(Samlebekendtgørelsen) I medfør af lov om kommuneplanlægning (lovbekendtgørelse nr. 391 af 22.  

 juli 1985) fastsættes følgende:
Om offentliggørelse og bekendtgørelse af  

 kommuneplaner og lokalplaner I henhold til § 7, stk. 6, § 11, stk. 1, § 15, stk. 4, § 21, stk. 4, § 28,  

 stk. 2, og § 30, stk. 1, fastsættes:
 § 1.  Offentliggørelsen af den i lovens § 6  

 foreskrevne redegørelse skal ved kommunalbestyrelsens foranstaltning  

 bekendtgøres i lokale dagblade og/eller ugeaviser, der har almindelig  

 udbredelse i kommunen, og i øvrigt på den i kommunen brugelige måde.  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om de steder i kommunen, hvor  

 redegørelsen er fremlagt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal tillige indrykkes i  

 Statstidende.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal angive den periode på  

 mindst 12 uger, i hvilken redegørelsen er offentligt fremlagt.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om den  

 fremgangsmåde, kommunalbestyrelsen har til hensigt at følge med hensyn til  

 den forestående oplysningsvirksomhed og offentlige debat, jfr. lovens § 6,  

 stk. 3.
§ 2.  Om offentliggørelsen af et forslag til  

 kommuneplan eller til ændring heraf foretages bekendtgørelse på den i § 1,  

 stk. 1 og 2, angivne måde.
Bekendtgørelse i Statstidende kan undlades for så  

 vidt angår ændringer i en kommuneplan, der gennemføres sammen med en  

 lokalplan og omfatter samme område som lokalplanen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal tillige indeholde  

 oplysning om den samtidige offentliggørelse af de i lovens § 7, stk. 2 og 3,  

 omtalte oplysninger, bemærkninger m.v.
 Stk. 3.  I bekendtgørelsen skal fastsættes en frist på  

 mindst 16 uger, eller ved de af lovens § 14, stk. 3, 2. pkt., omfattede  

 ændringer i kommuneplanen 8 uger, fra datoen for bekendtgørelsen til  

 fremsættelse af bemærkninger til forslaget.
 Stk. 4.  Endvidere skal bekendtgørelsen indeholde  

 oplysning om, at forslaget er offentligt fremlagt indtil udløbet af  

 indsigelsesfristen efter stk. 3.
§ 3.  Umiddelbart efter den endelige vedtagelse eller  

 godkendelse af en kommuneplan eller en ændring heraf foretager  

 kommunalbestyrelsen bekendtgørelse herom på den i § 1, stk. 1 og 2, angivne  

 måde.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om, hvor planen er  

 tilgængelig.
Bekendtgørelse i Statstidende kan undlades for så vidt angår  

 ændringer i en kommuneplan, der gennemføres sammen med en lokalplan og  

 omfatter samme område som lokalplanen.
§ 4.  Umiddelbart efter miljøministerens godkendelse i  

 henhold til lovens § 15 af midlertidige rammer for indholdet af lokalplaner i  

 en kommune foretager kommunalbestyrelsen bekendtgørelse herom på den i § 1,  

 stk. 1 angivne måde.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysninger om §  

 15-rammernes virkning.
 § 5.  Om offentliggørelsen af et forslag til lokalplan  

 foretages bekendtgørelse på den i § 1, stk. 1 angivne måde.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal indeholde en beskrivelse,  

 der afgrænser det af planen omfattede område.
 Stk. 3.  I bekendtgørelsen skal fastsættes en frist på  

 mindst 8 uger fra datoen for bekendtgørelsen til fremsættelse af indsigelser  

 mod og ændringsforslag til lokalplanforslaget.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om, at  

 forslaget er offentligt fremlagt indtil udløbet af indsigelsesfristen efter  

 stk. 3.
§ 6.  Umiddelbart efter den endelige vedtagelse eller  

 godkendelse af en lokalplan foretager kommunalbestyrelsen bekendtgørelse  

 herom på den i § 1, stk. 1, angivne måde.
I bekendtgørelsen skal det oplyses,  

 hvor planen er tilgængelig, hvor den kan erhverves og dens eventuelle pris.
 Stk. 2.  Hvis lokalplanen afviger fra det tidligere  

 offentliggjorte forslag, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal endvidere indeholde  

 oplysning om, at der fra bekendtgørelsens dato ikke retligt eller faktisk må  

 etableres forhold, der er i strid med planen, jfr. lovens § 31.
§ 7.  Om miljøministerens beslutning i henhold til  

 lovens § 28, stk. 2, om forlængelse af et lokalplanforslags bindende  

 virkning, jfr. lovens § 22, stk. 3, skal der snarest, efter at beslutningen  

 er truffet, af kommunalbestyrelsen gives skriftlig underretning til de af  

 forslaget omfattede ejendommes ejere, lejere og brugere.
Underretningen til  

 lejere og brugere kan ske ved afgivelse til postvæsenet af adresseløse  

 forsendelser til omdeling.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på ministerens beslutning om at overtage beføjelsen til at tillade en af  

 forslaget omfattet ejendom bebygget eller i øvrigt udnyttet i  

 overensstemmelse med planen, jfr. lovens § 22, stk. 2.
Om delområder I henhold til § 10, stk. 2, og § 51 fastsættes:
 § 8.  Et område, for hvilket bebyggelsens omfang i en  

 kommuneplan fastlægges ved en bebyggelsesprocent for området under et, skal  

 behandles som et delområde.
 § 9.  Bestemmelser i en kommuneplan, der tillader en  

 større bebyggelsesprocent end 110, eller bestemmelser, som svarer til en  

 bebyggelsesprocent over 110, skal godkendes af miljøministeren, uanset om  

 bestemmelserne fastsættes for den enkelte ejendom eller for et område under  

 et.
§ 10.  Et delområde skal i kommuneplanen udlægges til  

 en i det væsentlige ensartet bebyggelse og anvendelse.
Større arealer til  

 offentlige formål, der ikke skal bebygges, kan ikke indgå i et delområde.
Stk. 2.  Grænserne for et delområde skal fastlægges  

 således, at området ikke gennemskæres af større veje eller jernbaner.
I  

 bebyggede områder skal et delområde mindst omfatte en karre, dog fraregnet  

 eventuelle større arealer til offentlige formål, der ikke skal bebygges.
§ 11.  Omfatter en lokalplan med  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser ikke et helt delområde, skal den ledsages  

 af en redegørelse for byggemulighederne i resten af delområdet.
Lokalplanens  

 område skal være byplanmæssigt velbegrundet, og resten af delområdet skal  

 have en afgrænsning, så der på tilsvarende måde senere kan udarbejdes  

 lokalplan herfor.
Hvis bebyggelsesprocenten i lokalplanen er større end den,  

 der i kommuneplanen er fastsat for delområdet under et, skal samtlige ejere  

 af ejendomme i delområdet underrettes skriftligt om lokalplanforslaget og  

 redegørelsen.
 § 12.  I bebyggede områder skal en lokalplan med  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser for arealer i et delområde eller et  

 område, hvor der er godkendt en større bebyggelsesprocent end 110, indeholde  

 bestemmelser, der enten fastlægger en bebyggelsesplan eller  

 hovedretningslinierne for bebyggelsens placering, højde og udstrækning samt  

 friarealernes størrelse for hele lokalplanens område.
§ 13.  Når der efter § 12 er tilvejebragt en  

 lokalplan, kan der opføres ny bebyggelse i overensstemmelse med planen, selv  

 om en eksisterende bebyggelse på øvrige grunde inden for lokalplanområdet  

 bibeholdes.
Ved nybebyggelse skal lokalplanens bestemmelser om friarealets  

 størrelse kunne overholdes inden for de ejendomme, der nybebygges.
Fastsættelse af nærmere regler til  

 bestemmelse af bebyggelsesarterne I henhold til § 42, stk. 3, fastsættes:
 § 14.  Ved parcelhuse til helårsbeboelse forstås:
 § 15.  Ved sommerhusbebyggelse og anden bebyggelse til  

 ferie- og fritidsformål forstås bebyggelse, som indeholder beboelsesrum, der  

 lovligt kun kan anvendes til ophold i en del af året.
 § 16.  Ved etagebebyggelse i et område, der i  

 kommuneplanen er udlagt hertil, forstås bebyggelse, som i henhold til en  

 kommuneplan kan opføres i to etager og derover, og som ikke er omfattet af §  

 14.
 § 17.  Ved anden bebyggelse forstås bebyggelse, som  

 ikke omfattes af §§ 14-16.
Forhøjelse af bebyggelsesprocenten for  

 grunde med særlig beliggenhed I henhold til § 42, stk. 4, fastsættes:
 § 18.  For grunde med særlig beliggenhed forhøjes  

 bebyggelsesprocenten til 50 for bebyggelse, der kan henføres under  

 betegnelsen anden bebyggelse i henhold til lovens § 42, stk. 1 d, jfr. § 17.
 § 19.  Ved grunde med særlig beliggenhed forstås i  

 denne bekendtgørelse:
 § 20.  Bestemmelserne i §§ 18-19 angår kun om- eller  

 tilbygning på grunde, der var bebygget den 1. februar 1977.
Fastsættelse af højdebegrænsninger for  

 bebyggelse i sommerhusområder I henhold til § 43, stk. 1, 2. pkt., fastsættes:
 § 21.  Bebyggelse i sommerhusområder, jfr. § 2, stk.  

 3, i lov om by- og landzoner, må kun opføres i 1 etage uden mulighed for  

 indretning af udnyttelig tagetage.
 Stk. 2.  Bygningshøjden over terræn må i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde ikke overstige 5 m, og facadehøjden må ikke overstige 3 m.
 § 22.  Er eksisterende bebyggelse i et sommerhusområde  

 overvejende opført på anden måde end angivet i § 21 i henseende til  

 bygningshøjde og udnyttelse af tagetage, kan ny bebyggelse opføres med  

 udnyttelig tagetage.
 Stk. 2.  Bygningshøjden over terræn må i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde dog ikke overstige 6,5 m, og facadehøjden må ikke overstige 3  

 m.
 § 23.  Bygningshøjden beregnes efter reglerne i  

 bygningsreglementet 1982, kap. 3 og bygningsreglementet for småhuse 1985,  

 afsnit 2, afsnit 10, afsnit 11, afsnit 12 samt afsnit 13.
Stk. 2.  Facadehøjden måles fra terræn til den linie,  

 hvor ydervæg og tagflade mødes.
I de i § 21 nævnte tilfælde bortses fra  

 gavlpartier og lignende ved beregningen af facadehøjden.
I de i § 22 nævnte  

 tilfælde bortses fra gavltrekanter ved beregningen af facadehøjden.
Bygninger, konstruktioner og anlæg, der er  

 undtaget fra de I henhold til § 43, stk. 3, fastsættes:
 § 24.  Avls- og driftsbygninger til land- og  

 skovbrugsejendomme beliggende i landzone, som ikke kræver tilladelse efter  

 lov om by- og landzoner, må opføres i en højde af indtil 12,5 m.
 Stk. 2.  Siloer, der opføres som en del af en større  

 bygning af den i stk. 1 omhandlede art, og som har et tværsnit på højst 20  

 kvm. må opføres i en højde af indtil 15 m.
 Stk. 3.  For gartnerier gælder reglen i stk. 1 dog også  

 for ejendomme, der ikke har kunnet noteres som landbrugsejendomme i  

 matriklen.
Om dispensation I henhold til § 47, stk. 2, fastsættes:
§ 25.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde give dispensation til fravigelse  

 af bestemmelserne i lovens Stk. 2.  Dispensation kan ikke gives i tilfælde, hvor en  

 lokalplan skal udarbejdes i henhold til lovens § 16, stk. 3.
§ 26.  Kommunalbestyrelsen kan ikke give dispensation  

 efter § 25, stk. 1,  hvis bebyggelsesprocenten for den pågældende  

 ejendom derved vil overstige Stk. 2.  Uanset begrænsningen i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele dispensation til udfyldning af hul i  

 randbebyggelse i eksisterende, ældre boligkarreer, når dette af  

 kommunalbestyrelsen skønnes nødvendigt under hensyntagen til den eksisterende  

 bebyggelses særlige karakter eller karakteren af den bebyggelse, der  

 tilstræbes i kvarteret.
Det er en betingelse, at den bebyggelse, hvortil der  

 meddeles dispensation med hensyn til bygningshøjde og husdybde ikke  

 overstiger det for eksisterende bebyggelse i karreen sædvanlige.
Det er  

 endvidere en betingelse, at der i den pågældende karre's indre ikke eller kun  

 i ringe udstrækning findes bebyggelse, bortset fra garager, cykelskure og  

 lignende.
Stk. 3.  Uanset begrænsningen i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen endvidere meddele dispensation, såfremt det pågældende  

 byggearbejde består i Om gebyr for den orientering, som  

 kommunalbestyrelsen foretager i I henhold til § 47, stk. 9, fastsættes:
 § 27.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ved de  

 i stk. 2 angivne dispensationsansøgninger skal opkræves gebyr af ansøgeren  

 for den orientering, som kommunalbestyrelsen foretager i medfør af lovens §  

 47.
Stk. 2.  Der kan opkræves gebyr for orientering om  

 dispensationsansøgninger, som Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, at  

 gebyret skal opkræves som et fast grundbeløb ganget med antallet af beboere  

 og foreninger, som skal orienteres.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om,  

 at der i visse, nærmere angivne byggesagstyper ikke opkræves gebyr.
 Stk. 5.  Det i stk. 3 nævnte grundbeløb fastsættes ved  

 kommunalbestyrelsens beslutning og kan reguleres efter pristal eller ved  

 kommunalbestyrelsens beslutning iøvrigt.
 Stk. 6.  Pristalsregulering af grundbeløbet foretages  

 efter det i medfør af lov nr. 83 af 16. marts 1963 med senere ændringer  

 beregnede reguleringspristal med basis i januar 1980 = 100. Reguleringen  

 foretages hvert årsskifte på grundlag af det senest offentliggjorte pristal.
Stk. 7.  Gebyret forfalder til betaling, når  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om at orientere om  

 dispensationsansøgningen.
Kommunalbestyrelsen kan vente med at iværksætte  

 orienteringen, indtil gebyret er betalt.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsens beslutning i henhold til  

 stk. 1 og stk. 3-5 bekendtgøres på den måde, som er sædvanlig i kommunen.
Om ophævelse af visse byplanvedtægter og  

 lokalplaner I henhold til § 59, stk. 3, fastsættes:
 § 28.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ophæve  

 byplanvedtægter og lokalplaner for arealer, der tilbageføres til landzone.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte at  

 ophæve lokalplaner for arealer i landzone, når kommunalbestyrelsen finder, at  

 en planlægning for området ikke længere er nødvendig.
 Stk. 3.  Beslutning efter stk. 1 og 2 kan først træffes,  

 efter at ejerne af de berørte arealer har haft lejlighed til at fremsætte  

 bemærkninger inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være  

 mindst 8 uger.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen giver underretning om  

 beslutninger efter stk. 1 og 2 til vedkommende ejere og til planstyrelsen og  

 amtsrådet, i hovedstadsområdet dog hovedstadsrådet.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen lader ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner aflyse fra tingbogen.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 573 af 26. november 1976 om dispensation fra regler i  

 kommuneplanloven, nr. 595 af 15. december 1976 om supplerende regler i medfør  

 af lov om kommuneplanlægning og nr. 504 af 25. september 1981 om delområder.
