 I medfør af § 59, stk. 4, jfr. stk. 2, § 60 b, stk. 2, § 65 a, stk. 1, og  

 § 66, stk. 2 og 3, i lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 435 af  

 1. september 1978 som ændret ved lov nr. 208 af 25. maj 1983, og under hensyn  

 til Rådets forordning (EØF) nr. 3626/ 82 af 3. december 1982 (med senere  

 ændringer) om gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international  

 handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter (rådsforordningen) og  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3418/ 83 af 28. november 1983 om  

 bestemmelser for ensartet udstedelse og anvendelse af dokumenter,  

 nødvendiggjort af gennemførelsen i Fællesskabet af konventionen om  

 international handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter  

 (gennemførelsesforordningen), der er gengivet i bilag 1 og 2, fastsættes:
WASHINGTON-KONVENTIONEN § 1.  Konventionen af 3. marts 1973 om international  

 handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter (konventionen), jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 13. oktober 1977 af  

 Washington-konventionen, finder anvendelse i Fællesskabet på de i  

 rådsforordningen fastsatte betingelser.
 STK. 2.  Ifølge rådsforordningens artikel 1 skal  

 konventionens målsætning og principper overholdes ved gennemførelsen af  

 rådsforordningen.
FORTEGNELSE OVER LISTER OG BILAG § 2.  Fredningsstyrelsen udarbejder en fortegnelse  

 over de arter af vilde dyr og planter, som til enhver tid er optaget i:
 STK. 2.  I den i stk. 1 nævnte fortegnelse indgår  

 tillige rådsforordningens lister i:
 STK. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte lister og bilag  

 offentliggøres i De europæiske Fællesskabers Tidende, og fredningsstyrelsens  

 fortegnelser indrykkes således ikke i Lovtidende, jfr. anordning nr. 422 af  

 6. august 1981.
 STK. 4.  Oplysning om den til enhver tid foreliggende  

 fortegnelse kan fås ved henvendelse til fredningsstyrelsen.
TILLADELSER, CERTIFIKATER OG ETIKETTER § 3.  Indførsel fra tredjelande eller fra havet af de  

 i rådsforordningens artikel 2 og 3 omhandlede enheder kræver  

 indførselstilladelse, jfr. rådsforordningens artikel 5, stk. 1, og  

 gennemførelsesforordningens artikel 11.
 STK. 2.  For udførsel og genudførsel til tredjelande af  

 de i rådsforordningens artikel 2 omhandlede enheder gælder rådsforordningens  

 artikel 10, stk. 3. Ved udførsel af kunstigt opformerede planter træder  

 plantesundhedscertifikatet i stedet for en udførselstilladelse, jfr.  

 gennemførelsesforordningens artikel 19.
 STK. 3.  De i rådsforordningen og  

 gennemførelsesforordningen nævnte tilladelser og certifikater meddeles:
 STK. 4.  De i rådsforeningen og  

 gennemførelsesforordningen nævnte ansøgningsformularer og etiketter udleveres  

 efter anmodning af fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn.
ALMINDELIGE REGLER § 4.  Udover de i rådsforordningen og  

 gennemførelsesforordningen fastsatte bestemmelser om indførsel og udførsel,  

 herunder især artikel 3, 5 og 10 i rådsforordningen, gælder i  

 overensstemmelse med konventionens målsætning og principper, jfr. § 1, stk.  

 2, de i §§ 5 og 6 nævnte regler om tilladelse til indførsel fra tredjelande  

 og fra havet eller tilladelse til udførsel til tredjelande.
 § 5.  Tilladelse til indførsel fra tredjelande kan kun  

 meddeles, hvis ansøgeren forinden forelægger en fyldestgørende tilladelse til  

 udførsel, henholdsvis genudførsel - eller tilsagn herom - fra  

 udførselslandet.
STK. 2.  Fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn  

 kan godkende, at der i stedet for tilladelse fra udførselslandet træder en  

 fyldestgørende erklæring fra dette om, at STK. 3.  Indførsel af enheder af liste I vil - hvis  

 enhederne ikke anses omfattet af stk. 2 kun blive tilladt, hvis  

 fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn finder det godtgjort:
 STK. 4.  Ved indførsel fra havet gælder stk. 3, nr. 1 og  

 2, for enheder af liste I, og stk. 3, nr. 2, for enheder af liste II og III.
 STK. 5.  Fredningsstyrelsen kan efter forhandling med  

 statens plantetilsyn bestemme, at et plantesundhedscertifikat træder i stedet  

 for den i stk. 2, nr. 2, nævnte erklæring.
 § 6.  Tilladelse til udførsel af enheder af liste I  

 kan kun meddeles, hvis ansøgeren forinden forelægger en fyldestgørende  

 tilladelse til indførsel - eller tilsagn herom - fra indførselslandet.  

 Tilsvarende gælder ved genudførsel af levende dyr eller planter, der er  

 omfattet af liste II og III.
 STK. 2.  Udførsel af enheder af liste I, II og III til  

 tredjelande vil kun blive tilladt, hvis fredningsstyrelsen eller statens  

 plantetilsyn finder, at udførsel ikke vil være til skade for den pågældende  

 arts overlevelse.
STK. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan  

 tilladelse til udførsel dog meddeles, hvis TRANSIT § 7.  Bestemmelserne i kapitel 4 finder ikke  

 anvendelse ved transit eller omladning af enheder, der forsendes fra et  

 tredjeland til et andet.
STK. 2.  Transit eller omladning, jfr. stk. 1, omfatter  

 ikke tilfælde, hvor varer ankommer til landet uden gennemgående  

 fragtdokumenter.
For sådanne forsendelser gælder reglerne i kapitel 4.
STK. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, må en forsendelse  

 af den i stk. 1 nævnte karakter kun finde sted, hvis der foreligger en  

 fyldestgørende udførselstilladelse fra afsenderlandet til modtagerlandet.  

 Fredningsstyrelsen, henholdsvis statens plantetilsyn, kan kræve  

 udførselstilladelsen forevist.
Fredningsstyrelsen, henholdsvis statens  

 plantetilsyn, kan endvidere i særlige tilfælde og i overensstemmelse med  

 reglen i § 1, stk. 2, som betingelse for enhedens videre transport, kræve, at  

 der meddeles tilladelse hertil fra fredningsstyrelsen, henholdsvis statens  

 plantetilsyn.
Ved afgørelsen af, om tilladelse kan meddeles, finder de i  

 kapitel 4 nævnte regler tilsvarende anvendelse.
PERSONLIGE EFFEKTER § 8.  Reglerne i kapitel 3 og 4 gælder også for  

 indførsel fra og udførsel til tredjelande af enheder, der er personlige  

 effekter eller bestemt til brug i husførelsen.
Ved enhedernes bevægelighed  

 inden for Fællesskabet gælder bestemmelserne i gennemførelsesforordningens  

 artikel 29.
 STK. 2.  Fredningsstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra stk. 1, 1. punktum.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 9.  Fredningsstyrelsen foretager den i  

 rådsforordningens artikel 12 nævnte registrering af videnskabsmænd og  

 videnskabelige institutioner.
§ 10.  Fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn  

 kan, når der er tvivl om, hvorvidt en vare er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, eller det i øvrigt skønnes fornødent, kræve, at der foretages  

 en artsbestemmelse af varen.
Artsbestemmelsen foretages af  

 fredningsstyrelsen, henholdsvis statens plantetilsyn, eller af en sagkyndig  

 udpeget af fredningsstyrelsen, henholdsvis statens plantetilsyn efter samråd  

 med fredningsstyrelsen.
 § 11.  Hvis ind- eller udførsel af et levende dyr  

 eller en levende plante, som befinder sig her i landet, ikke kan tillades,  

 skal fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn om nødvendigt sørge for,  

 at dyret eller planten bliver plejet på passende måde.
 STK. 2.  Fredningsstyrelsen eller statens plantetilsyn  

 kan til opfyldelse af forpligtelsen i stk. 1 tage dyret eller planten i  

 forvaring.
§ 12.  Det påhviler fredningsstyrelsen i samråd med  

 statens plantetilsyn at føre den i konventionens art.
VIII, pkt. 6, nævnte  

 fortegnelse, og at udarbejde de i art.
VIII, pkt. 7, nævnte rapporter.
STK. 2.  Fredningsstyrelsen varetager forbindelsen med  

 Kommissionen, med andre stater, herunder stater, der har tiltrådt  

 konventionen, og med konventionens sekretariat, jfr. konventionens art.
XII.
§ 13.  Fredningsstyrelsen varetager i samarbejde med  

 naturfredningsrådet de opgaver, der efter konventionen er henlagt til et  

 videnskabeligt råd.
Fredningsstyrelsen skal således indhente erklæring fra  

 naturfredningsrådet ved:
 § 14.  De i kap. 4 nævnte tilladelser, hvis  

 gyldighedsperiode, jfr. gennemførelsesforordningens art. 8 og art. 11, ikke  

 kan overstige 6 måneder, kan tidsbegrænses.
STK. 2.  I tilladelser kan i øvrigt fastsættes de  

 betingelser, der måtte være nødvendige af hensyn til konventionens formål og  

 administration.
I denne forbindelse kan fastsættes betingelser blandt andet  

 vedrørende transportforholdene og ind- og eller udførselsstedet samt - ved  

 indførsel af levende enheder - ankomsttidspunktet her til landet.
 FORBUD MOD FORSKELLIGE TRANSAKTIONER M.V.
 § 15.  Efter rådsforordningens artikel 6 er det  

 forbudt at foretage forskellige transaktioner m.v. med visse af de enheder,  

 der er omfattet af § 2.
 STK. 2.  Fredningsstyrelsen, henholdsvis statens  

 plantetilsyn, kan inden for rammerne af de i rådsforordningens artikel 6  

 fastsatte betingelser herfor, dispensere fra det i stk. 1 nævnte forbud.  

 Fredningsstyrelsen kan i den forbindelse fastsætte generelle  

 undtagelsesordninger.
 ANKE M.V.
 § 16.  Fredningsstyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse er endelige.
 STK. 2.  Afgørelse truffet af statens plantetilsyn i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan inden 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for fredningsstyrelsen.
 STK. 3.  Statens plantetilsyns afgørelser skal indeholde  

 oplysning om reglen i stk. 2.
 STK. 4.  Miljøministeren kan give fredningsstyrelsen  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af styrelsens beføjelser efter nærværende  

 bekendtgørelse.
STRAF § 17.  Overtrædelse af de i rådsforeningen,  

 gennemførelsesforordningen og denne bekendtgørelse fastsatte regler, straffes  

 med bøde, med mindre højere straf er forskyldt i henhold til anden  

 lovgivning.
 STK. 2.  For overtrædelse, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 § 18.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 februar 1984.
 STK. 2.  Samtidig ophæves miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 425 af 13. august 1981.
 § 19.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
 STK. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke:
MILJØMINISTERIET, DEN 25. JANUAR 1984 CHRISTIAN CHRISTENSEN / Erik Lindegaard Bilag 1 I (RETSAKTER HVIS OFFENTLIGGØRELSE ER OBLIGATORISK) RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 3626/82 af 3. december 1982 om gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international handel  

 med udryddelsestruede vilde dyr og planter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter, i det følgende benævnt »konventionen«, blev åbnet for  

 undertegnelse den 3. marts 1973; formålet med konventionen er at beskytte  

 visse udryddelsestruede vilde dyre- og plantearter ved at regulere den  

 internationale handel med disse dyre- og plantearter såvel som dele eller  

 produkter af disse dyr og planter, som på rimelig let måde kan identificeres; i resolution truffet af Rådet for De europæiske Fællesskaber og  

 repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i Rådet, af 17.  

 maj 1977 om videreførelse og gennemførelse af en politik og et  

 handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøområdet (* 4)  

 understreges det, at beskyttelsen af vilde dyr og planter berører  

 Fællesskabet, og at gennemførelsen af konventionen er en vigtig  

 foranstaltning til beskyttelse af disse; for at nå disse mål benyttes der i konventionen først og fremmest  

 forskellige handelspolitiske instrumenter, idet der indføres visse  

 restriktioner og en streng kontrol med den internationale handel med enheder  

 af truede vilde dyre- og plantearter; for at beskytte de udryddelsestruede arter af vilde dyr og planter er det  

 nødvendigt, at der på fællesskabsplan sikres en ensartet anvendelse af visse  

 handelspolitiske instrumenter, som skal iværksættes i henhold til  

 konventionen; under hensyn til forordningens anvendelsesområde bør denne ikke  

 berøre den nationale kompetence for så vidt angår vedtagelse af  

 beskyttelsesforanstaltninger af anden art; foranstaltningerne til gennemførelse af konventionen inden for handelen må  

 ikke påvirke de frie varebevægelser inden for Fællesskabet, og bør kun  

 anvendes i forbindelse med samhandelen med tredjelande; træffes der i de enkelte medlemsstater gennemførelsesforanstaltninger, der  

 ikke er indbyrdes harmoniseret, kan det medføre konkurrencefordrejning inden  

 for Fællesskabet; konventionen vedrører levende eller døde dyr og planter, og rimelig let  

 identificerbare dele eller produkter af disse dyr eller planter; for at gøre  

 gennemførelsen af konventionen effektiv er det nødvendigt at udarbejde en  

 fælles fortegnelse over de vigtigste dele og produkter, samt de betingelser,  

 på hvilke andre varer vil være omfattet af denne forordnings  

 anvendelsesområde; af hensyn til beskyttelsen af visse særlig truede arter bør Fællesskabet  

 vedtage strengere beskyttelsesforanstaltninger end fastsat i konventionen; i visse tilfælde vil det være nødvendigt, at medlemsstaterne for at sikre  

 en så effektiv beskyttelse som muligt af vilde dyr og planter opretholder  

 eller i overensstemmelse med traktaten træffer strengere foranstaltninger end  

 fastsat i denne forordning; forordningens gennemførelse kræver, at der indføres en  

 fællesskabsprocedure vedrørende udstedelse og forelæggelse af tilladelser til  

 eksport, reeksport, import samt indførsel fra havet af enheder af de arter,  

 der er dækket af konventionen; gennemførelsen af denne forordning forudsætter  

 ligeledes, at der oprettes styrelses- og videnskabsråd i medlemsstaterne; for at sikre en effektiv håndhævelse af indførselsforbudet bør der  

 fastsættes bestemmelser om betingelserne for omsætning af enheder af de  

 arter, der er opført i liste I i konventionen og i bilag C, del 1, i denne  

 forordning; visse indførte enheder, der sendes til en anden medlemsstat, skal  

 underkastes en særlig kontrol for så vidt angår deres bestemmelsessted; for at lette formaliteterne i forbindelse med indførsel af de arter i  

 bilag II og III til konventionen, som ikke er medtaget i bilag C til denne  

 forordning, har det vist sig muligt at give medlemsstaterne adgang til at  

 anvende en mere enkel procedure end proceduren med importtilladelse; for at lette toldprocedurerne bør der gives medlemsstaterne mulighed for  

 at udpege eet eller flere ind- og udførselssteder, hvor de pågældende varer  

 skal klareres; de mærker, plomber og stempler, som anvendes til at identificere varerne,  

 bør være ensartede, således at kontrollen forenkles; beskyttelsen af de truede arter rejser fortsat problemer, som videnskaben  

 bør arbejde videre med, og det vil også gennem dette arbejde være muligt at  

 vurdere effektiviteten af de trufne foranstaltninger; det vil desuden være  

 nødvendigt at finde frem til metoder til overvågning af handelen med visse  

 dele og produkter af de pågældende arter; det er nødvendigt at sikre, at bestemmelserne i denne forordning anvendes  

 ensartet, og med henblik herpå at indlede en fællesskabsprocedure, der gør  

 det muligt inden for en rimelig frist at træffe de nødvendige  

 gennemførelsesforanstaltninger; det er nødvendigt inden for rammerne af et  

 udvalg at få tilrettelagt et snævert og effektivt samarbejde på dette område  

 mellem medlemsstaterne og Kommissionen; målsætningerne i konventionen svarer til visse af Fællesskabets mål på  

 miljøområdet, således som de er omhandlet i handlingsprogrammet på  

 miljøområdet; konventionen skal anvendes på en ensartet måde i Fællesskabet;  

 da traktaten ikke indeholder fornøden særlig hjemmel hertil, skal traktatens  

 artikel 235 anvendes - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
ARTIKEL 1 Konventionen, som er anført i bilag A, (* 5) finder anvendelse i  

 Fællesskabet på de i de følgende artikler fastsatte betingelser.
 Ved gennemførelsen af denne forordning skal konventionens målsætning og  

 principper overholdes.
ARTIKEL 2 Denne forordning finder anvendelse på følgende enheder:
ARTIKEL 3 1. Enheder af arter, opført i bilag C, (* 6) del 1,  

 betragtes som enheder af de arter, der er opført i liste I i konventionen.
 2. Ved indførsel i Fællesskabet af enheder af arter  

 opført i bilag C, del 2, (* 7) kræves indførselstilladelse i henhold til  

 artikel 10, stk. 1, litra b).
ARTIKEL 4 (* 8) Ændringer, som må foretages i konventionens liste I til III samt i bilag B  

 til denne forordning som følge af ændringer, der er vedtaget af parterne i  

 konventionen og godkendt af Fællesskabet, samt eventuelle tilføjelser til  

 bilag B, foretages efter fremgangsmåden i artikel 21, stk. 2 og 3.
ARTIKEL 5 1. Indførsel i Fællesskabet af de i artikel 2 og 3  

 omhandlede enheder er betinget af, at det toldsted, hvor toldbehandlingen  

 finder sted, får forelagt en indførselstilladelse eller et importcertifikat,  

 som omhandlet i artikel 10.
 2. Udførsel og genudførsel til tredjelande af de i  

 artikel 2 omhandlede enheder er betinget af, at det toldsted, hvor  

 toldbehandlingen finder sted, får forelagt et i artikel 10, stk. 3, omhandlet  

 dokument.
 3. De toldsteder, der har fået forelagt tilladelserne  

 i henhold til stk. 1 og 2, sender tilladelserne tilbage til styrelsesrådet i  

 den medlemsstat, hvori de er beliggende.
4. Uanset stk. 1 og 2, kræves det ikke for enheder,  

 der indføres i Fællesskabet, og som er undergivet en toldforsendelsesordning  

 eller en ordning med midlertidig opbevaring, at toldmyndighederne får  

 forelagt en tilladelse som omhandlet i artikel 10, hvis udførselslandets  

 styrelsesråd udsteder et udførselsdokument for disse enheder.
I så fald kan  

 medlemsstaterne kræve, at der forevises de i konventionen omhandlede  

 eksportdokumenter eller et fyldestgørende bevis på, at de findes.
ARTIKEL 6 (* 9) 1. Det er forbudt i kommercielt øjemed at udstille,  

 sælge, samt med henblik på salg at holde, tilbyde eller transportere enheder,  

 som falder ind under artikel 2, litra a), samt artikel 3, stk. 1, medmindre  

 medlemsstaterne under hensyn til konventionens mål og bestemmelserne i Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (* 10) af  

 nedenstående årsager tillader undtagelse:
 2. De i stk. 1 omhandlede forbud gælder også for de i  

 artikel 2, litra b) og c), omhandlede enheder, der ikke er omfattet af stk.  

 1, såfremt disse er indført i modstrid med artikel 5.
 3. Navnlig under hensyn til konventionens artikel VIII  

 kan medlemsstaternes kompetente myndigheder sælge de enheder, de beslaglægger  

 i henhold til denne forordning eller i henhold til nationale lovbestemmelser,  

 og disse enheder kan derefter anvendes til ethvert formål, som om de var  

 blevet lovligt indført.
ARTIKEL 7 Medlemsstaterne tilsender Kommissionen en fortegnelse med navn og adresse  

 på de styrelses- og videnskabsråd, der omhandles i artikel IX i konventionen,  

 og eventuelt på de øvrige myndigheder, der omhandles i denne forordning.  

 Kommissionen offentliggør disse oplysninger i DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS  

 TIDENDE.
ARTIKEL 8 De kompetente myndigheder i medlemsstaterne:
ARTIKEL 9 1. Med forbehold af artikel 15 anerkender hver  

 medlemsstat de af myndighederne i de øvrige medlemsstater trufne afgørelser.
 2. Med undtagelse af det i artikel 11, litra a),  

 omhandlede dokument er de denne forordning omhandlede tilladelser og  

 certifikater, der udstedes i en medlemsstat, gyldige i hele Fællesskabet.
 3. De i artikel 10, stk. 1, omhandlede anmodninger om  

 indførselstilladelse stiles til det styrelsesråd, hvorunder enhedens  

 bestemmelsessted hører.
 4. Anmodninger om indførselstilladelse for enheder fra  

 havet stiles til det styrelsesråd, hvorunder enhedernes indførselssted hører.
 5. Anmodninger om de i artikel 10, stk. 3, omhandlede  

 udførselstilladelse og genudførselstilladelse for levende enheder stiles til  

 styrelsesrådet i den medlemsstat, på hvis område enheden befinder sig.
ARTIKEL 10 1.a) Indførsel i Fællesskabet fra tredjelande eller fra havet af de i  

 artikel 2, litra a), og artikel 3 omhandlede enheder er betinget af, at der  

 forelægges en indførselstilladelse. b) Indførselstilladelser som omhandlet i  

 artikel 3, stk. 2, udstedes kun såfremt --- det er indlysende, eller såfremt ansøgeren på troværdig måde godtgør,  

 at fjernelsen af den pågældende enhed fra dens naturlige miljø ikke vil være  

 til skade for arternes bevarelse eller udstrækningen af det område, hvor den  

 pågældende bestand af en art er udbredt; --- ansøgeren med dokumenter, der er udstedt af de kompetente myndigheder  

 i oprindelseslandet, godtgør, at den pågældende enhed er fremskaffet i  

 overensstemmelse med lovgivningen om beskyttelse af den pågældende art; --- ansøgeren ved indførsel af et levende dyr godtgør, at den angivne  

 modtager råder over passende installationer, hvorved arten skaffes husly  

 under forhold, der svarer til dens livsførelse, og at den sikres den passende  

 pleje; --- andre hensyn til bevarelse af den pågældende art ikke taler derimod.
 Tilladelserne skal i givet fald indeholde yderligere bestemmelser med  

 henblik på at sikre, at disse betingelser overholdes.
 2. Indførsel i Fællesskabet fra tredjelande eller fra  

 havet af enheder af alle andre arter, der er omfattet af forordningen, er  

 betinget af, at der forelægges enten en indførselstilladelse eller et  

 importcertifikat, der er påtegnet af toldmyndighederne, og som attesterer, at  

 de i konventionen krævede formaliteter er opfyldt.
 Indførselstilladelsen og importcertifikatet udfærdiges på samme formular.
 3. Udførsel eller genudførsel til tredjelande af de i  

 artikel 2 omhandlede enheder er betinget af, at der forelægges en  

 eksporttilladelse eller et reeksportcertifikat eller --- i forbindelse med  

 kunstigt opformerede planter --- en af de to tilladelser eller det i artikel  

 11, litra b), omhandlede dokument.
ARTIKEL 11 Myndighederne udsteder efter anmodning fra ansøgeren og fremlæggelse af de  

 nødvendige bevisdokumenter følgende certifikater:
ARTIKEL 12 Uanset artikel 5 kræves det normalt ikke, at toldmyndighederne får  

 forelagt de i artikel 10 omhandlede dokumenter, når der er tale om  

 ikke-kommercielle lån, gaver og udvekslinger mellem videnskabsmænd eller  

 videnskablige institutioner, der er registreret af et styrelsesråd i deres  

 hjemland og om herbariemateriale og andre konserverede, tørrede eller  

 indkapslede museumsgenstande eller levende plantemateriale, når forsendelsen  

 er forsynet med en etiket efter den model, der skal fastlægges efter  

 fremgangsmåden i artikel 21, eller med en tilsvarende etiket, som er udstedt  

 eller godkendt af et styrelsesråd i et tredjeland.
ARTIKEL 13 1. Når de i artikel 2, litra a) og artikel 3, stk. 1,  

 omhandlede enheder, der i henhold til bestemmelserne i indførselstilladelsen  

 skal opbevares på en bestemt adresse, forsendes til en anden medlemsstat  

 efter overgang til fri omsætning, skal det over for de kompetente myndigheder  

 i forsendelssestaten godtgøres, at varerne er blevet leveret på  

 bestemmelsesstedet.
 2. Enhver transport inden for Fællesskabet af levende  

 dyr af de i artikel 2, litra a), og artikel 3, stk. 1, omhandlede arter fra  

 den adresse, der er angivet i indførselstilladelsen, forudsætter en  

 forudgående autorisation fra det/de pågældende styrelsesråd.
 3. Når de i stk. 1 og 2 nævnte enheder følger  

 proceduren for fællesskabsforsendelse, anbringer den hovedforpligtede en af  

 følgende angivelser i den rubrik på erklæringen vedrørende  

 fællesskabsforsendelse, der er beregnet til varebeskrivelse:
--- »Udryddelsestruede arter«, --- »Gefaehrdete Arten«, --- »Endangered species«, --- »Especes menacees d'extinction«, --- »Specie minacciate di estinzione«, --- »Bedreigde soorten«, ARTIKEL 14 Medlemsstaterne kan tillade undtagelser fra artikel 5 og 10 for så vidt  

 angår enheder, der er personlige effekter eller bestemt til brug i  

 husførelsen.
ARTIKEL 15 1. For så vidt angår de arter, der omfattes af denne  

 forordning, kan medlemsstaterne under overholdelse af traktaten, særlig  

 artikel 36, opretholde eller træffe strengere foranstaltninger af en eller  

 flere af følgende grunde:
 Når en medlemsstat i henhold til dette stykke træffer sådanne  

 forholdsregler, som under ingen omstændigheder kan begrundes i  

 handelspolitiske overvejelser, bør disse også finde anvendelse på samhandelen  

 med tredjelande.
 2. Dersom en medlemsstat agter at anvende stk. 1,  

 underretter den straks Kommissionen om, hvilke foranstaltninger den har til  

 hensigt at træffe.
 3. Medlemsstaterne kan med henblik på at beskytte dyrs  

 og planters sundhed og eksistens for så vidt angår arter, som ikke er  

 omhandlet i denne forordning, træffe foranstaltninger svarende til dem, der  

 er foreskrevet i denne forordning.
ARTIKEL 16 Kommissionen får meddelelse om de indførsels- og udførselssteder i  

 Fællesskabet, som medlemsstaterne i givet fald fastsætter i henhold til  

 artikel VIII, stk. 3,i konventionen, og den offentliggør en fortegnelsen  

 herover i DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS TIDENDE.
ARTIKEL 17 1. Medlemsstaterne og Kommissionen udveksler de  

 oplysninger, der er nødvendige for anvendelsen af denne forordning.
 2. Oplysninger, der er meddelt i medfør af denne  

 forordning, må hverken offentliggøres eller anvendes til andre formål end  

 dem, hvortil de er blevet ønsket meddelt, med mindre der foreligger en  

 udtrykkelig tilladelse fra den, der har afgivet oplysningerne, og for så vidt  

 en sådan anvendelse ikke er forbudt i henhold til gældende bestemmelser i den  

 medlemsstat, der har modtaget dem.
 Enhver oplysning, der er omfattet af tavshedspligt, er fortrolig og nyder  

 den beskyttelse, som både lovgivningen i den medlemsstat, der har modtaget  

 oplysningerne, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 fællesskabsmyndighederne, sikrer sådanne oplysniger.
 Oplysninger, der er omfattet af tavshedspligt, kan navnlig kun meddeles  

 personer, der arbejder i medlemsstaterne eller inden for  

 fællesskabsinstitutionerne, og hvis arbejdsopgaver kræver, at de har adgang  

 til disse oplysninger.
ARTIKEL 18 Medlemsstaterne tilsender Kommissionen alle nødvendige oplysninger om  

 forskning vedrørende udryddelsestruede arter og vedrørende metoder til  

 kontrol af handel med dele eller produkter af dyr og planter, således at  

 Kommissionen eventuelt kan tage passende skridt med henblik på at koordinere  

 denne forskning.
 Medlemsstaterne skal herunder tage hensyn til arbejdet inden for de  

 internationale organisationer, der findes på dette område.
ARTIKEL 19 Der nedsættes et udvalg for konventionen, i det følgende benævnt  

 »udvalget«, der består af repræsentanter for medlemsstaterne, og  

 som har en repræsentant for Kommissionen som formand.
ARTIKEL 20 Udvalget behandler ethvert spørgsmål om anvendelsen af denne forordning,  

 som forelægges det af formanden på eget initiativ eller efter anmodning af en  

 medlemsstats repræsentant.
ARTIKEL 21 1. Udvalget (* 11) i henhold til fremgangsmåden i stk. 2 og 3.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de bestemmelser, der skal vedtages.
Udvalget afgiver udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til, hvor meget det forelagte spørgsmål haster.
Udtalelsen vedtages med et  

 flertal på 45 stemmer, idet der tildeles medlemsstaternes stemmer vægt i  

 henhold til traktatens artikel 148, stk. 2. Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
3. a) Kommissionen vedtager de påtænkte bestemmelser,  

 når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse. b) Er de påtænkte  

 bestemmelser ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller er der  

 ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen omgående Rådet forslag  

 om de bestemmelser, der skal vedtages.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal. c) Har Rådet ikke truffet afgørelse inden udløbet af en  

 frist på tre måneder efter forslagets forelæggelse, vedtager Kommissionen de  

 foreslåede bestemmelser.
ARTIKEL 22 Hver medlemsstat underretter Kommissionen om de bestemmelser, den  

 fastsætter med henblik på denne forordnings gennemførelse.
 Kommissionen giver de øvrige medlemsstater meddelelse herom.
ARTIKEL 23 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelse i DE  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS TIDENDE.
 Artikel 1 til 17 anvendes fra den 1. januar 1984.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 3. december  

 1982.
PÅ RÅDETS VEGNE Ch.
CHRISTENSEN FORMAND Bilag 2 I (Retsakter hvis offentliggørelse er obligatorisk) KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 3418/83 af 28. november 1983 om bestemmelser for ensartet udstedelse og anvendelse af dokumenter,  

 nødvendiggjort af gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om  

 international handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 3626/82 af 3. december  

 1982 om gennemførelsen i Fællesskabet af konventionen om international handel  

 med udryddelsestruede vilde dyr og planter (* 12), særlig artikel 21, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 348/81 af 20. januar 1981  

 om en fælles ordning for indførsel af hvalprodukter (* 13), særlig artikel 2,  

 stk. 2, og ud fra følgende betragtninger:
Der må indføres bestemmelser til gennemførelse af forordning (EØF) nr.  

 3626/82; for at sikre, at dokumenter, som anvendes i forbindelse med den pågældende  

 forordning, opstilles på grundlag af ensartede formularer, er det nødvendigt  

 at fastsætte de for deres udfyldelse, udstedelse og anvendelse nødvendige  

 betingelser; det vil således være praktisk at have prøveeksemplarer eller  

 modeller, som kan danne grundlag for sådanne formularer; denne forordning dækker blandt andet det område, for hvilket Kommisionens  

 forordning (EØF) nr. 3786/81 af 22. december 1981 om  

 gennemførelsesbestemmelser for den fælles ordning for indførsel af  

 hvalprodukter (* 14) hidtil har været gældende; nævnte forordning bør derfor ophæves; de i denne forordning indeholdte foranstaltninger er i overensstemmelse  

 med udtalelse fra Udvalget for konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og med udtalelse fra Udvalget for  

 Hvalprodukter - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
BESTEMMELSER OM FORMULARERNE OG DERES  

 ANVENDELSE FORMULARER Artikel 1 1. Fællesskabets importtilladelser,  

 importcertifikater, eksporttilladelser og reeksportcertifikater skal anføres  

 på formularer, der bortset fra de rubrikker, der er forbeholdt national brug  

 skal svare til prøveeksemplarerne i bilag I.
Tilladelserne og certifikaterne  

 udstedes og anvendes i overensstemmelse med forskrifterne i forordning (EØF)  

 nr. 3626/82 og i denne forordning.
2. De certifikater, der omhandles i artikel 11 i  

 forordning (EØF) nr. 3626/82, anføres på formularer, der bortset fra  

 rubrikkerne, der er forbeholdt national brug, skal svare til  

 prøveeksemplarerne i bilag II.
Certifikaterne udstedes og anvendes i  

 overensstemmelse med forskrifterne i forordning (EØF) nr. 3626/82 og i denne  

 forordning.
 Brugen af dem ændrer intet ved formaliteterne i forbindelse med eksport og  

 reeksport og ved de formularer, der anvendes herved.
3. Den etiket, som omhandles i artikel 12 i forordning  

 (EØF) nr. 3626/82, skal udformes som vist i prøveeksemplaret i bilag III.
Den  

 udstedes og anvendes i overensstemmelse med forskrifterne i forordning (EØF)  

 nr. 3626/82 og i denne forordning.
ARTIKEL 2 De i artikel 1 omhandlede formularer og etiketter udleveres efter  

 anmodning af styrelsesrådene og eventuelt andre myndigheder, udpeget af  

 medlemslandene.
ARTIKEL 3 1. Det papir, som anvendes til de i artikel 1, stk. 1  

 og 2, omhandlede tilladelser og certifikater, skal være træfrit og  

 skrivefast, samt veje mindst 55g/kvadratmeter.
 2. Til de i artikel 1, stk. 1, omhandlede tilladelser  

 og certifikater skal papiret være:
- hvidt til originalen, - lyseblåt til den kopi, som er beregnet til indehaveren af tilladelsen og  

 har nr. 1, - lyserødt til den kopi, som er beregnet til henholdsvis det eksporterende  

 eller reeksporterende land eller til returnering fra toldvæsenet til den  

 udstedende myndighed og har nr. 2, - gult til den kopi, som er beregnet til den udstedende myndighed og har  

 nr. 3, - hvidt til ansøgeren.
 3. Formularen til importcertifikatet må kun bestå af  

 en original, kopien til den udstedene myndighed og kopien til importøren.
 4. Til de i artikel 1, stk. 2, omhandlede certifikater  

 skal papiret være:
- lyseblåt til originalen, - gult til den kopi, som er beregnet til den udstedende myndighed, - hvidt til ansøgningen.
 5. Det papir, der anvendes til originaler af  

 tilladelser og reeksportcertifikater, skal som vandmærke have et  

 sammenslynget linjeornament og være trykt gråt på forsiden, således at  

 forfalskninger med mekaniske eller kemiske midler afsløres.
 6. Formularerne skal måle 210 mm x 297 mm.
7. a) Formularen trykkes og udfyldes på et af  

 Fællesskabets officielle sprog, som fastsat af myndighederne i hver  

 medlemsstat.
Myndighederne i en medlemsstat, hvor dokumentet forelægges, kan  

 om nødvendigt kræve en oversættelse heraf til (et af) denne medlemsstats  

 officielle sprog.
 8. Importtilladelser, importcertifikater,  

 eksporttilladelser og reeksportcertifikater skal angive navn og adresse på  

 bogtrykkeren eller vise et mærke, der muliggør en identifikation af denne.
 9. Medlemsstaterne foretager eller lader foretage  

 trykningen af formularerne.
10. Formularerne udfyldes på skrivemaskine.
Separate  

 ansøgningsformularer og importcertifikater kan imidlertid udfyldes med  

 maskinskrift eller læselig håndskrift; i sidste tilfælde skal de udfyldes med  

 blæk og blokbogstaver.
De må ikke indeholde udviskninger eller  

 overstregninger.
ANVENDELSE AF FORMULARER IMPORTTILLADELSER ARTIKEL 4 1. Importtilladelser udstedes af styrelsesrådene i  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med forskrifterne i forordning (EØF) nr.  

 3626/82.
 2. Der udstedes en separat importtilladelse for hver  

 enkelt forsendelse.
ARTIKEL 5 1. Ansøgeren skal udfylde rubrik 1,4 og 6 til 20 i  

 ansøgningsformularen samt rubrik 1, 4 og 6 til 18 i originalen og i alle  

 kopier.
Medlemsstaterne kan bestemme, at kun ansøgningsformularen skal  

 udfyldes, og at den kan vedrøre mere end een forsendelse.
 2. Den korrekt udfyldte formular forelægges det  

 styrelsesråd, som omhandles i artikel 9 i forordning (EØF) nr. 3626/82.
 3. Ansøgninger om indførsel til Fællesskabet af  

 enheder af de arter, som omhandles i artikel 2, litra a), og artikel 3 i  

 forordning (EØF) nr. 3626/82, skal indeholde og ledsages af tilstrækkelige  

 oplysninger specielt om formålet med og nødvendigheden af denne indførsel og,  

 når det drejer sig om levende enheder, deres foreslåede opholdssted, således  

 at styrelsesrådet kan afgøre, om der bør udstedes tilladelse.
4. Medlemsstaterne kan også kræve, at ansøgeren  

 fremlægger bevis for, at (re)eksportstaten vil tillade eksport eller  

 reeksport af de pågældende enheder.
Forelæggelse af en eksporttilladelse  

 eller et reeksportcertifikat medfører ikke automatisk udstedelse af  

 importtilladelse.
ARTIKEL 6 I importtilladelser for enheder af de arter, der omhandles i artikel 2,  

 litra a), og artikel 3, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3626/82, skal der  

 fastsættes betingelser med henblik på at hindre, at enhederne anvendes til  

 andre formål end det, hvortil tilladelsen blev givet, eller sælges eller på  

 anden måde efter importen gøres til genstand for kommercielle dispositioner.
ARTIKEL 7 Kopien til det eksporterende eller reeksporterende land af en  

 importtilladelse udstedt for enheder af arterne i liste I til konventionen og  

 i bilag C, del 1, til forordning (EØF) nr. 3626/82 skal tilbagesendes til  

 ansøgeren, som forelægger den for styrelsesrådet i eksport eller  

 reeksportlandet.
Et tilsagn fra styrelsesrådet om, at der vil blive udstedt  

 importtilladelse, kan sendes direkte til styrelsesrådet i eksport- eller  

 reeksportlandet.
ARTIKEL 8 1. Importtilladelser skal være gyldige i hele  

 Fællesskabet, jf. dog artikel 15, stk. 1, i forordning (EØF) nr.3626/82.
2. Gyldighedsperioden for en importtilladelse kan ikke  

 overstige seks måneder.
En importtilladelse er ikke gyldig efter udløbsdatoen  

 for den dertil svarende dokumentation fra (re)eksportlandet.
 3. Indehaveren af en ubenyttet importtilladelse skal  

 efter udløbsdatoen øjeblikkeligt tilbagesende original og alle kopier til det  

 udstedende styrelsesråd.
ARTIKEL 9 Importøren eller dennes befuldmægtigede repræsentant skal forelægges  

 originalen, kopien til indehaveren af tilladelsen og eventuel dokumentation  

 fra det (re)eksporterende land som nærmere angivet i importtilladelsen sammen  

 med tolddeklarationen, for det toldsted, hvor toldbehandlingen finder sted.
ARTIKEL 10 Det i artikel 9 omhandlede toldsted skal efter at have påtegnet rubrik 20  

 fremsende originalen af importtilladelsen og eventuel dokumentation fra  

 (re)eksportlandet til styrelsesrådet i sit eget land og tilbagesende den  

 kopi, der er bestemt til indehaveren af tilladelsen, til importøren eller  

 dennes befuldmægtigede repræsentant.
IMPORTCERTIFIKATER ARTIKEL 11 Medlemsstaterne kan bestemme, at indførsel til Fællesskabet fra  

 tredielande af enheder, af arter, som ikke omfattes af artikel 2, litra a),  

 eller artikel 3 i forordning (EØF) nr. 3626/82, skal betinges af, at der  

 fremlægges importcertifikat i stedet for importtilladelse.
ARTIKEL 12 Importøren eller dennes befuldmægtigede repræsentant skal udfylde rubrik  

 1, 4, og 7 til 18 og udstrege rubrik 19 i originalen og i kopierne af  

 importcertifikatet og, sammen med den nødvendige dokumentation fra  

 (re)eksportlandet og den tilhørende tolddeklaration, forelægge dem for det  

 toldsted, hvor toldbehandlingen finder sted.
ARTIKEL 13 Artikel 10 gælder også for importcertifikater.
EKSPORTTILLADELSER ARTIKEL 14 1. Eksporttilladelser udstedes af styrelsesrådene i  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med forskrifterne i forordning (EØF) nr.  

 3626/82.
 2. Der udstedes en separat eksporttilladelse for hver  

 enkelt forsendelse.
ARTIKEL 15 1. Ansøgeren skal udfylde rubrik 1, 4 og 7 til 20 i  

 ansøgningsformularen samt rubrik 1, 4 og 7 til 18 i originalen og i alle  

 kopier.
Medlemsstaterne kan imidlertid bestemme, at kun ansøgningsformularen  

 skal udfyldes, og at den kan vedrøre mere end en forsendelse.
 2. Den korrekt udfyldte formular forelægges det  

 styrelsesråd, som omhandles i artikel 9 i forordning (EØF) nr. 3626/82.
 3. Ansøgninger om eksport af levende dyr skal ledsages  

 af tilstrækkelige oplysninger om den forudgående behandling og afskibningen  

 af de pågældende enheder, således at styrelsesrådet kan afgøre, om kravene i  

 konventionen er opfyldt.
ARTIKEL 16 1. Gyldighedsperioden for en eksporttilladelse kan  

 ikke overstige seks måneder.
 2. Indehaveren af en ubenyttet eksporttilladelse skal  

 efter udløbsdatoen øjeblikkeligt returnere original og alle kopier til det  

 udstedende styrelsesråd.
ARTIKEL 17 Eksportøren eller dennes befuldmægtigede repræsentant skal forelægge  

 originalen, kopien til indehaveren af tilladelsen og den kopi, der skal  

 tilbagesendes til den udstedende myndighed, sammen med  

 udførelsesdeklarationen for det toldsted, hvor toldbehandlingen finder sted.
ARTIKEL 18 Det i artikel 17 omhandlede toldsted, skal efter at have påtegnet rubrik  

 20 overgive den kopi, der skal tilbagesendes til den udstedende myndighed,  

 til styrelsesrådet i sit eget land og returnere originalen samt den kopi, der  

 er bestemt til indehaveren af tilladelsen, til eksportøren eller dennes  

 befuldmægtigede repræsentant.
ARTIKEL 19 Er der tale om kunstigt opformerede planter, kan medlemsstaterne bestemme,  

 at det i artikel 22, litra e), omhandlede certifikat eller et  

 plantesundhedscertifikat skal anvendes i stedet for en eksporttilladelse.
RE-EKSPORTCERTIFIKATER ARTIKEL 20 Artikel 14 til 19 gælder også for (re)eksportcertifikater.
ARTIKEL 21 1. Ansøgningen om et reeksportcertifikat skal ledsages  

 af dokumentation for, at de omhandlede enheder er indført til Fællesskabet i  

 overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 3626/82 eller, inden denne  

 forordnings ikrafttræden, med bestemmelserne i konventionen, eller at  

 enhederne er dele eller produkter af sådanne tidligere indførte enheder.
 2. Er enheder erhvervet inden konventionen fandt  

 anvendelse for dem i medlemslandet, træder det i artikel 22, litra c),  

 omhandlede certifikat i stedet for eksporttilladelsen eller  

 reeksportcertifikatet, der er omtalt i artikel 10, stk. 3, i forordning (EØF)  

 nr.3626/82.
CERTIFIKATER ARTIKEL 22 Nedennævnte certifikater udstedes af styrelsesrådene i medlemsstaterne:
ARTIKEL 23 Når forsendelser, som omfattes af en importtilladelse eller et  

 importcertifikat i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 3626/82 deles  

 op, eller når der er tale om dele eller produkter af sådanne tidligere  

 importerede enheder, skal der udstedes et af de i artikel 22, litra a) og b),  

 omhandlede certifikater til opfyldelse af artikel 21 og 29.
ARTIKEL 24 1. Ansøgeren skal udfylde rubrik 1 og 4 til 13 i  

 ansøgningen og eventuelt rubrik 1 og 4 til 12 i originalen og i kopien.
 2. Ansøgningerne skal indeholde eller ledsages af  

 dokumentation, således at styrelsesrådet kan afgøre, om et certifikat bør  

 udstedes.
ETIKETTER ARTIKEL 25 De i artikel 12 i forordning (EØF) nr. 3626/82 omhandlede etiketter  

 udleveres af styrelsesrådene til registrede videnskabsmænd og videnskabelige  

 institutioner.
De forsynes med videnskabsmandens eller den videnskabelige  

 institutions registreringsnummer, og de nummereres fortløbende som  

 identifikationsmiddel.
ARTIKEL 26 De registrerede videnskabsmænd og videnskabelige instituioner skal straks  

 give det kompetente styrelsesråd alle detaljer om anvendelsen af hver enkelt  

 etiket.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 27 Når et styrelsesråd modtager tilladelser eller certifikater, som er  

 udstedt i en anden medlemsstat, skal det fremsende dem sammen med eventuelle  

 tilsvarende (re)eksportdokumenter til styrelsesrådet i den anden medlemsstat  

 senest en måned fra modtagelsen.
ARTIKEL 28 Styrelsesrådet skal i mindst to år opbevare ansøgninger om og originaler  

 af tilladelser og certifikater samt anden dokumentation.
ARTIKEL 29 1. Til brug for enhedernes bevægelighed i Fælleskabet  

 og til opfyldelse af artikel 6 i forordning (EØF) nr. 3626/82 skal bevis for,  

 at betingelserne i forordning (EØF) nr. 3626/82 og i denne forordning er  

 blevet opfyldt, føres ved fremlæggelse af indehaverens kopi af  

 importtilladelsen eller importørens kopi af importcertifikatet, påtegnet af  

 toldvæsenet, eller ved fremlæggelse af et af de i artikel 19 og 22 omhandlede  

 certifikater.
 2. I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 9,  

 stk. 2 i forordning (EØF) nr. 3626/82 er de kompetente myndigheder i et  

 medlemsland ikke forpligtet til at acceptere et certifikat udstedt af et  

 andet medlemsland i henhold til artikel 22, litra c).
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 30 Forordning (EØF) nr. 3786/81 ophæves.
ARTIKEL 31 1. Tilladelser og certifikater, som inden den 1.  

 januar 1984 er udstedt ifølge national lovgivning til gennemførelse af  

 konventionen, kan fortsat anvendes indtil deres sidste gyldighedsdag.
 2. Medlemsstater, som endnu ikke har de i denne  

 forordning foreskrevne formularer, kan indtil den 1. marts 1984 anvende de  

 dokumenter, der hidtil er blevet anvendt til gennemførelse af konventionen,  

 idet de i disse dokumenter indføjer de punkter, der er foreskrevet i  

 fællesskabsformularerne, ligesom dokumenterne skal opfylde de i denne  

 forordning fastsatte bestemmelser.
ARTIKEL 32 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de bestemmelser, som de  

 fastsætter på det område, der omfattes af denne forordning.
Kommissionen  

 videregiver disse oplysninger til de øvrige medlemsstater.
ARTIKEL 33 Denne forordning træder i kraft den 1. januar 1984.
 Denne fordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. november  

 1983.
PÅ KOMMISSIONENS VEGNE Karl-Heinz NARJES MEDLEM AF KOMMISSIONEN BILAG I TILLADELSER OG CERTIFIKATER, SOM OMHANDLET I ARTIKEL 1, STK. 1 BILAG II CERTIFIKATER, SOM OMHANDLET I ARTIKEL 1, STK. 2 BILAG III ETIKET, SOM OMHANDLET I ARTIKEL 1, STK. 3 (* 1) EFT nr.
C 243 af 22.9.1980, s. 16.
(* 2) EFT nr.
C 327 af 14.12.1981, s. 105.
(* 3) EFT nr.
C 138 af 9.6.1981, s. 5.
(* 4) EFT nr.
C 139 af 13.6.1977, s. 1.
(* 5) Udeladt.
Se bekendtgørelsen § 1, stk. 1.
(* 6) Udeladt.
Se bekendtgørelsen § 2. Om de gældende lister I, II og III  

 samt bilag C, del 1 og del 2 henvises endvidere til Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 3646/ 83 af 12. december 1983.
(* 7) Udeladt.
Se bekendtgørelsen § 2. Se endvidere fodnote (* 6) til  

 artikel 3, stk. 1.
(* 8) Ved Rådets forordning (EØF) nr. 3645/ 83 af 28. november 1983 er  

 bestemmelsen ændret således: »Ændringer, som skal foretages i bilag A, B  

 og C til denne forordning som følge af ændringer, der er vedtaget af parterne  

 i konventionen og godkendt af Fællesskabet, samt eventuelle tilføjelser til  

 bilag B, foretages efter fremgangsmåden i artikel 21, stk. 2 og 3.« (* 9) De 2 første linjer af art. 6, stk. 1, forventes ved berigtigelse i  

 De europæiske Fællesskabers Tidende erstattet af følgende: »Det er  

 forbudt at udstille i kommercielt øjemed samt at sælge og med henblik på salg  

 at have i besiddelse. . .« (*10) EFT nr.
L 103 af 25.4.1979, s.1.
(* 11) Erstattet af »Kommissionen«, jfr. berigtigelse i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 334/ 32 af 29. november 1983.
(* 12) EFT nr.
L 384 af 31.12.1982, s. 1.
(* 13) EFT nr.
L 39 af 12.2.1981, s. 1.
(* 14) EFT nr.
L 377 af 31.12.1981, s. 42.
