 I medfør af §§ 6, 7 og 83, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985 med de ændringer der følger af lov  

 nr. 329 af 4. juni 1986, lov nr. 925 af 19. december 1986, lov nr. 355 af 13.  

 maj 1987 og lov nr. 392 af 10. juni 1987 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsens regler finder anvendelse på  

 offentlige spildevandsanlæg i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Ved spildevandsanlæg forstås åbne såvel som  

 lukkede ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og behandling af  

 spildevand i forbindelse med udledning til vandløb, søer eller havet.
 Stk. 3.  Ved offentlige spildevandsanlæg forstås  

 spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser har ansvaret for  

 anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
 Stk. 4.  Ved et spildevandsanlægs kapacitet forstås den  

 vandmængde med indhold af forurenende stoffer, der fra et godkendt opland kan  

 tilledes anlægget under overholdelse af dets udledningstilladelse.
 Stk. 5.  Ved 1 personækvivalent forstås 21,6 kg organisk  

 stof/år målt som BI5, 4,4 kg total kvælstof/år eller 1,5 kg total fosfor/år.
Grænseværdier for spildevands indhold af visse stoffer § 2.  Medmindre lavere koncentrationer er fastsat i en  

 meddelt tilladelse til spildevandsudledning eller påbydes i medfør af lovens  

 bestemmelser i § 25, skal spildevandets indhold af følgende stoffer ved  

 udledningen være nedbragt til:
 Stk. 2.  De anførte koncentrationer jf. stk. 1,  

 kontrolleres ved de årligt udledte mængder.
Administrative bestemmelser § 3.  Kommunalbestyrelsen ansøger inden 1. maj 1988 om  

 ny tilladelse, jf. lovens § 18, stk. 1, til udledning af spildevand fra  

 offentlige spildevandsanlæg, der til anlæggets udløbsledning har tilslutning  

 af spildevand fra virksomheder omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 784 af 10. december 1987 om begrænsning af udledning af kvælstof og  

 fosfor til vandløb, søer og havet fra industrielle virksomheder m.v.
 Stk. 2.  Amtsrådets/Hovedstadsrådets  

 udledningstilladelse meddeles på grundlag af bestemmelserne i § 2 og  

 Miljøministeriets ovennævnte bekendtgørelse nr. 784 af 10. december 1987.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 4.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der overtræder § 2, stk. 1 om  

 grænseværdier og stk. 2 om kontrolmetoden.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Alle spildevandsudledninger, jf. § 1, skal  

 senest den 1. januar 1993 være bragt i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 § 2.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde efter  

 indstilling fra amtsrådet/Hovedstadsrådet meddele tilladelse til fravigelse  

 af den i stk. 2 fastsatte tidsfrist.
 Miljøministeriet, den 10. december 1987.
