§ 1 I bekendtgørelse nr. 173 af 15. marts 1989 om gebyr ved prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen indsættes efter  

 forhandling med kulturministeren efter § 1, stk. 2, som nyt stykke:
Stk. 3.  Optages en deltager både på prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen og på kursus i henhold  

 til § 1, stk. 1, nr. 1-2, i bekendtgørelse om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, betales et gebyr på 200 kr. i alt,  

 når der kun vælges et hf-enkeltfag.
For deltagelse i hf-enkeltfag herudover  

 betales et gebyr på 100 kr. pr. fag.' § 2 Bekendtgørelsen finder anvendelse på undervisning, der påbegyndes efter  

 den 31. juni 1989.
