 I medfør af § 42 a i lov om udstykning og sammenlægning m.m. af faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977, fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Helkopier af trykoriginaler til matrikelkort,  

 sogneoversigtskort og sønderjyske minorerede matrikelkort.
A.
Kopier i forbindelse med omtegning Når matrikelkort omtegnes, fremstilles trykoriginaler i format A1, efter  

 hvilke nye matrikelkort samt bestilte kopier reproduceres.
I forbindelse med  

 omtegningen udsendes meddelelse til de landinspektører, myndigheder,  

 institutioner m.v., der kan være interesseret i de nye kort.
På  

 omtegningstidspunktet kan kopier leveres således:
 Kopierne kan leveres farvelagte mod betaling efter medgået tid.
 Der kan endvidere leveres kopier på materialer og til priser som anført  

 under B.
B.
Kopier af TA-kort (trykoriginalen er daglig ajourført) I et område af landet, der omfatter Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing, Ribe  

 og Vejle amter samt Bornholms amt bliver trykoriginalerne til matrikelkort  

 daglig ajourført med godkendte matrikulære forandringer.
Kopier af disse  

 TA-kort kan leveres på følgende materialer:
 Kopier af kortbladene (format A1) kan leveres i nedsat størrelse på papir  

 eller transparent materiale således:
C.
Kopier af oversigtskort i 1:10.000 (format 65 x 90 cm) Disse kort er fremstillet som oversigtskort på grundlag af matrikelkortene  

 og Geodætisk Instituts målebordsblade og angiver skel, matr.nre., veje,  

 gårdbygninger, skove m.m.
Kortene er fremstillet sognevis og omfatter  

 landsognene på Sjælland, Fyn, Samsø, Lolland, Falster og Møn.  

 Trykoriginalerne er ajourført omkring januar 1980 og vil ikke blive  

 yderligere ajourført.
Kopier kan leveres på samme materialer og til samme  

 priser som anført under B.
D.
Kopier af sønderjyske minorerede matrikelkort i 1:10.000 (format  

 A1) Kortene er i almindelighed affattet sognevis, og trykoriginalen bliver  

 løbende ajourført.
 Kopier kan leveres på samme materialer og til samme priser som anført  

 under B.
 § 2.  Håndtegnede kopier af matrikelkortet.
A.
Kort over matr.nre. med arealer for disse :
 Består et matr.nr. udelukkende eller i det væsentligste af vej, kan de  

 nedenfor under B anførte takster anvendes.
 Omfatter kopien alene vej, jernbane eller vandløb med skeludvisere m.v.,  

 kan følgende takst anvendes:
 Stk. 2 .  Kopierne udfærdiges på transparent tegneplast.
 § 3.  Ajourføring og supplering af kort udfærdiget af  

 Matrikeldirektoratet eller af de statslige landinspektørkontorer i  

 Sønderjylland.
Tillæg for overførelse af vej, jernbane eller vandløb pr. hm for kort i Når et tryk af det i brug værende matrikelkort ajourføres første gang,  

 beregnes dog ikke ha-tillæg.
Overføres der vej, jernbane eller vandløb,  

 beregnes ikke tillæg for ændring af de tilstødende matr.nre.
 Ajourføring udføres kun, når det skønnes, at den kan foretages med  

 tilstrækkelig tydelighed.
B.
Supplering  Overførelse af nye matr.nre. eller nyt terræn uden  

 for det på kortet fremstillede område.
 § 4.  Attestation af et korts overensstemmelse med  

 matrikelkortet 75,00 kr.
 § 5.  Udskrifter.
A.
Udskrift af matriklens ældre protokoller B.
Udskrift af den i brug værende matrikel C.
Udskrift, der alene omfatter matriklens arealangivelse D.
Udskrift af sønderjysk matrikel og parcelbog § 6.  Landinspektører kan få oplysning om matriklens  

 arealangivelser ved indsendelse af frankeret svarbrevkort.
 § 7.  Genparter af godkendelsesskrivelser,  

 sagsdokumenter og lign.
 § 8.  Reproduktioner.
 Helkopier af trykoriginaler leveres til priser som anført under § 1.
 Fotokopier, lyskopier eller elektrostatiske kopier af matriklens  

 dokumenter i øvrigt kan leveres til følgende priser i den udstrækning  

 dokumenterne er egnede dertil:
A.
Fotokopier For nedfotografering beregns et tillæg på 25 pct.
B.
Lyskopier C.
Elektrostatiske kopier (xerox e.l.) Xeroxkopier kan leveres fra 45pct. op til 142pct. i forhold til  

 originalen.
 Stk. 2 .  For kopier på transparent materiale beregnes  

 et tillæg på 50 pct., målfast transparent foto dog 100 pct.
 Stk. 3 .  Hvis der ønskes benyttet en teknik eller et  

 materiale, der ikke er beskrevet under stk. 1 eller 2 kan oplysninger herom  

 indhentes ved henvendelse til matrikelarkivet.
 § 9.  Andet.
 Udfærdigelse af tinglysningsfortegnelse over eksproprierede arealer i  

 forbindelse med matrikulær berigtigelse.
 Stk. 2 .  For opsøgning af dokumenter med oplysning om  

 mål til skel m.v. betales således:
 Stk. 3 .  Foruden betalingen efter stk. 2 betales  

 reproduktionen efter reglerne i § 8.
 Stk. 4 .  De i stk. 2 anførte regler gælder ikke for  

 områder under de statslige landinspektørkontorer i Sønderjylland, hvor  

 betaling for opsøgning af dokumenter med oplysning om mål til skel m.v. sker  

 efter medgået tid.
 Stk. 5 .  Særlige opgaver i forbindelse med opsøgning af  

 matriklens kort og øvrige dokumenter m.m. kan udføres for betaling efter  

 medgået tid.
§ 10.  Priserne afrundes til hele kroner.
For kopier  

 af dokumenter fra samme sag betales kopier ud over den første med halv pris.
 Stk. 2 .  Kopier og genparter vil i så vid udstrækning  

 som muligt blive fremstillet som elektrostatiske kopier og afregnet efter  

 prisen for disse.
 Stk. 3 .  Kopier af matriklens kortmateriale må ikke  

 uden Matrikeldirektoratets skriftlige tilladelse mangfoldiggøres med salg for  

 øje.
 Stk. 4 .  Hvor der foreligger særlige grunde, der gør  

 det rimeligt, kan Matrikeldirektoratet ændre de i denne bekendtgørelse  

 anførte priser.
 Stk. 5 .  Matrikeldirektoratet kan fastsætte  

 bestemmelser om betaling af morarenter ved overskridelse af betalingsfristen.
 Stk. 6 .  Rekvisition på de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede kopier m.v. må indeholde nøjagtig matrikulær betegnelse (matr.nr.  

 og ejerlavsbetegnelse) og rettes skriftligt til Matrikeldirektoratet eller  

 vedkommende statslige landinspektørkontor.
 Stk. 7 .  Bestilling på kopier af TA-kort, jf. § 1, B,  

 kan afgives på telefon nr. 01-83 84 43, der er tilkoblet en automatisk  

 telefonsvarer (åben hele døgnet).
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1987.
 Stk. 2 .  For rekvisitioner, der er indkommet før den 1.  

 juli 1987, gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3 .  Bekendtgørelse nr. 35 af 24. januar 1983 og  

 nr. 336 af 4. juli 1985 ophæves.
