 Efter §§ 17 og 65, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte, jfr. lov nr.  

 64 af 10. marts 1982, fastsættes:
To- eller flerfamilieshus § 1.  Boligudgiften for en pensionist, der bor i en af  

 boligerne i et to-familieshus, opgøres efter reglerne i lovens §§ 14 og 15.
 § 2.  Boligudgiften for en pensionist, der bor i en af  

 boligerne i et flerfamilieshus, som pensionisten ejer, ansættes til den  

 lejeværdi, skattemyndighederne senest har fastsat.
 Stk. 2.  Samme fremgangsmåde anvendes, når en del af  

 boligen anvendes til erhvervsformål, og skattemyndighederne har fastsat en  

 lejeværdi for beboelsesdelen.
Stuehus til en landbrugsejendom § 3.  Ved en landbrugsejendom forstås i denne  

 bekendtgørelse en ejendom, der af vurderingsrådet er anset som en  

 landbrugsejendom i henhold til § 33 i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
 § 4.  Boligudgiften for en pensionist, der bor i et  

 stuehus til en landbrugsejendom, som pensionisten ejer, opgøres således:
 Stk. 2.  I boligudgiften beregnet efter stk. 1  

 fratrækkes indtægt ved udlejning af en del af stuehuset.
 Stk. 3.  Anvender pensionisten eller et andet medlem af  

 husstanden en del af stuehuset til erhvervsformål, og har skattemyndighederne  

 fastsat en lejeværdi for beboelsesdelen, benyttes denne lejeværdi som  

 boligudgift i stedet for boligudgiften som opgjort efter stk. 1.
 Stk. 4.  Reglerne i lovens § 16, stk. 1, gælder også ved  

 opgørelse af boligudgiften efter stk. 1.
Blandet beboelse og erhverv i andre boliger  

 end de i kap. 1 og 2 § 5.  Boligudgiften for en pensionist, der bor til  

 leje, og for en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, og som delvis anvender lejligheden til erhvervsformål,  

 opgøres som den del af lejen eller boligafgiften, opgjort efter reglerne i  

 lovens §§ 11-12, jfr. § 13, der ikke af skattemyndighederne er anerkendt som  

 en driftsomkostning ved udøvelsen af erhvervet.
 § 6.  Ved opgørelse af boligudgiften for en  

 pensionist, der ejer og bebor en bolig, hvoraf pensionisten eller et andet  

 medlem af husstanden anvender en del til erhvervsformål, og har  

 skattemyndighederne fastsat et lejeværdibeløb for beboelsesdelen, lægges  

 dette beløb til grund.
 Stk. 2.  Halvdelen af lejeværdibeløbet anses som  

 boligudgift efter lovens § 14. Halvdelen af lejeværdibeløbet anses som  

 boligudgift efter lovens § 15.
Enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et anparter eller lignende § 7.  Boligudgiften for en pensionist, der bor i  

 enfamilieshus eller to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartsselskab el.lign., hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller  

 lignende, opgøres efter reglerne i lovens §§ 11-12. Anvendes en del af  

 boligen til erhverv, opgøres boligudgiften efter bekendtgørelsens § 5.
Fællesbestemmelser og ikrafttrædelse § 8.  Såfremt der ikke foreligger en afgørelse fra  

 skattemyndigheden som omhandlet i §§ 2, 4, 5 og 6, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen boligudgiften efter et skøn.
 Stk. 2.  Hvis der er sket væsentlige ændringer af  

 pensionistens benyttelse af boligen til erhvervsformål i forhold til den  

 benyttelse, som skattemyndighederne har taget stilling til, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen boligudgiften efter et skøn.
 § 9.  Udlejer pensionisten en del af sin bolig, uden  

 at der i medfør af ovenstående regler er foretaget fradrag herfor, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen et lejebeløb, der fratrækkes boligudgiften.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1983.
