 I medfør af § 10A, § 8N, jfr. § 10D, og § 10C i skattekontrolloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 401 af 6. juli 1984 fastsættes:
Værdipapirer, der er omfattet af  

 oplysningspligten § 1.  Omfattet af oplysningspligten efter  

 skattekontrollovens § 10A er såvel danske som udenlandske obligationer  

 ("massegældsbreve") samt rentekuponer og rentetilskrivning, der  

 vedrører sådanne værdipapirer.
Kupon- og obligationsejere, der har bopæl  

 eller hjemsted her i landet § 2.  Ved indløsning af rentekuponer vedrørende  

 obligationer, skal den, der anmoder om indløsning, give indløsningsstedet  

 oplysning om kuponejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR- nr.).
 Stk. 2.  Kuponejere, der både har CPR-nr. og CIR-nr.,  

 bør fortrinsvis anvende CPR-nr.
 Stk. 3.  For selskaber, foreninger, legater og andre  

 kuponejere, der hverken har CPR-nr. eller CIR-nr., oplyses CPR-nr. eller  

 CIR-nr. for formanden eller en anden person, der er berettiget til at handle  

 på kuponejerens vegne.
 Stk. 4.  Hvis en kupon tilhører 2 personer, oplyses  

 begges CPR-nr.
 Stk. 5.  Hvis en kupon har flere ejere oplyses CPR-nr.  

 eller CIR-nr. for en eller flere af disse ejere, jfr. dog stk. 4.
Stk. 6.  Er obligationen indskrevet i depot og sker der  

 ændringer i CPR-nr., CIR-nr., navn eller adresse, som er oplyst over for  

 depotstedet efter stk. 1-5, skal deponenten underrette depotstedet om  

 ændringen.
Underretningen gives inden 1 måned, efter at ændringen er sket.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 6 gælder også ved  

 formandsskifte eller lignende hos foreninger og legater m.v. som nævnt i stk.  

 3.
Stk. 8.  Er der i medfør af stk. 1 givet oplysning om  

 kuponejerens CPR-nr., oplyses hans bopælsadresse.
Når ganske særlige forhold  

 taler derfor, kan indløsningsstedet dog tillade, at der oplyses en  

 virksomhedsadresse.
Er der givet oplysning om kuponejerens CIR-nr., oplyses  

 adressen for den pågældende virksomhed.
 Stk. 9.  For selskaber og foreninger m.v. som nævnt i  

 stk. 3, oplyses kuponejerens navn samt navn og adresse for den person, hvis  

 CPR-nr. eller CIR-nr. oplyses efter stk. 3.
 § 3.  Den, der anmoder om oprettelse af en  

 obligationskonto i værdipapircentralen, skal i forbindelse med oprettelsen  

 give det kontoførende institut oplysning om obligationsejerens navn og  

 adresse samt CPR-nr. eller CIR-nr.
 Stk. 2.  Kontohavere, der både har CPR-nr. og CIR-nr.,  

 bør fortrinsvis anvende CPR-nr.
 Stk. 3.  For selskaber, foreninger, legater og andre  

 kontohavere, der hverken har CPR-nr. eller CIR-nr., oplyses CPR-nr. for  

 formanden eller en anden person, der er berettiget til at handle på  

 kontohaverens vegne.
 Stk. 4.  Hvis en konto ejes af 2 personer, oplyses  

 begges CPR-nr.
 Stk. 5.  Hvis en konto har flere ejere, oplyses CPR-nr.  

 eller CIR-nr. for en eller flere af ejerne, jfr. dog stk. 4.
 Stk. 6.  Sker der ændringer i CPR-nr., CIR-nr., navn  

 eller adresse, som er oplyst overfor det kontoførende institut efter stk.  

 1-5, skal kontohaveren underrette det kontoførende institut om ændringen.  

 Underretningen skal gives inden 1 måned, efter at ændringen er sket.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 6 gælder også ved  

 formandsskifte eller lignende hos foreninger og legater m.v. som nævnt i stk.  

 3.
Stk. 8.  Er der i medfør af stk. 1 givet oplysning om  

 obligationsejerens CPR-nr., oplyses hans bopælsadresse.
Når ganske særlige  

 forhold taler derfor, kan det kontoførende institut dog tillade, at der  

 oplyses en virksomhedsadresse.
Er der givet oplysning om obligationsejerens  

 CIR-nr., oplyses adressen for den pågældende virksomhed.
 Stk. 9.  For selskaber, foreninger m.v. som nævnt i stk.  

 3 oplyses obligationsejerens navn samt navn og adresse for den person, hvis  

 CPR-nr. eller CIR-nr. oplyses efter stk. 3.
 § 4.  Ved afgivelse af oplysninger, som nævnt i §§ 2  

 og 5, skal der i original eller fotokopi forevises identitetskort (ID-kort)  

 udstedt af en bank eller sparekasse eller personnummerbevis,  

 CIR-registreringsbevis eller anden fra en offentlig myndighed hidrørende  

 legitimation med fortrykt CPR-nr. eller CIR-nr. såsom skattekort,  

 skattebillet, førerbevis eller sygesikringsbevis.
 Stk. 2.  Indsendes oplysningerne pr. brev, vedlægges de  

 i stk. 1 nævnte bevisligheder eller en fotokopi heraf.
 § 5.  For selskaber og foreninger m.v. gælder §§ 2-4,  

 når institutionen har hjemsted her i landet på det tidspunkt, hvor kuponen  

 begæres indløst eller kontoen begæres oprettet. §§ 2-4 gælder endvidere for  

 dødsboer og konkursboer m.v., der behandles her i landet, på det tidspunkt,  

 hvor kuponen begæres indløst eller kontoen begæres oprettet.
Kupon- og obligationsejere, der har bopæl  

 eller hjemsted i udlandet § 6.  Hvis den, der ved personlig henvendelse begærer  

 indløsning af rentekupon eller oprettelse af en konto i værdipapircentralen,  

 på indløsningstidspunktet henholdsvis oprettelsestidspunktet, hverken har  

 bopæl eller hjemsted her i landet eller har opholdt sig her i over 3 måneder,  

 oplyses CPR-nr. eller CIR-nr., såfremt der er tildelt sådant nummer.
I øvrigt  

 oplyses navn, adresse og hjemland.
Stk. 2.  Som legitimation forevises pas eller anden  

 betryggende legitimation eller indløsningsstedets eller det kontoførende  

 instituts skøn.
Har kuponejeren eller kontohaveren CPR-nr. eller CIR-nr.,  

 forevises bevisligheder som nævnt i § 4, stk. 1.
 Stk. 3.  Ved skriftlig anmodning om indløsning af  

 rentekupon eller oprettelse af en konti i værdipapircentralen fra en person  

 som nævnt i stk. 1 vedlægges de i stk. 2 nævnte bevisligheder eller en  

 fotokopi heraf.
 Stk. 4.  Ophold eller bopæl i Grønland eller på Færøerne  

 sidestilles med ophold eller bopæl i udlandet.
 Udenlandske repræsentationer m.v.
 § 7.  Undtaget fra reglerne i skattekontrollovens §  

 10A er:
 Stk. 2.  Til dokumentation vedrørende de i stk. 1, nr.  

 3, nævnte personers status tjener det af udenrigsministeriet udstedte grønne  

 identitetskort.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på det diplomatiske personales og det administrative og tekniske  

 personales familiemedlemmer, der hører til det nævnte personales husstand og  

 ikke er danske statsborgere.
Indberetning af oplysninger § 8.  En oplysningspligtig, der er registreret i  

 overensstemmelse med reglerne i ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 492 af 7. september 1977 om registrering af de  

 oplysningspligtige m.v., skal inden en af statsskattedirektoratet fastsat  

 frist foretage indberetning til statsskattedirektoratet om indløsninger af  

 obligationskuponer og tilskrivning af obligationsrenter med forfaldsterminer  

 i det foregående år, jfr. dog stk. 2 og § 9.
 Stk. 2.  Der må ikke foretages indberetning vedrørende  

 obligationer, der er anbragt af midler i en opsparingsordning i  

 pensionsøjemed, jfr. § 17 i ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 241 af 24. maj 1982 om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.
Stk. 3.  Indberetningerne skal indeholde oplysning om  

 kuponejerens henholdsvis kontohaverens CPR-nr. eller CIR-nr., om størrelsen  

 af det udbetalte eller tilskrevne rentebeløb samt om pågældende obligationers  

 kursværdi ved foregående års udløb.
Endvidere skal oplyses et nummer, der  

 henviser til et grundbilag eller depot hos den oplysningspligtige.
 Stk. 4.  Oplysninger vedrørende nedennævnte rentekuponer  

 og obligationskonti indberettes med følgende kodenumre:
 Kode 1: Rentekuponer og obligationskonti som nævnt i § 6.
 Kode 2: Rentekuponer og obligationskonti som nævnt i § 2, stk. 3 og 5,  

 samt § 3, stk. 3 og 5.
 Kode 4: Rentekuponer og obligationskonti som nævnt i § 2, stk. 4, og § 3,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  Statsskattedirektoratet bemyndiges til at  

 fastsætte yderligere regler om indberetningernes indhold og form.
Tilfælde hvor indberetning kan undlades § 9.  Indberetning kan undlades vedrørende:
Underretning til kupon- og  

 obligationsejeren § 10.  Den i skattekontrollovens § 10A, stk. 3,  

 foretagne underretning til obligationsejeren om de oplysninger, der  

 indberettes til skattemyndighederne, skal indeholde oplysning om de særlige  

 ejerforhold, der er indberettet for den pågældende obligation eller indløste  

 rentekupon.
 Stk. 2.  Statsskattedirektoratet bemyndiges til at  

 fastsætte yderligere regler om underretningens indhold og form.
Ikrafttrædelses- og overgangbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 537 af 21. oktober  

 1977, som ændret ved bekendtgørelse nr. 583 af 22. november 1983.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om indberetning af kursværdien  

 af børsnoterede danske konvertible obligationer, der er indskrevet i depot i  

 pengeinstitutter eller hos vekselerere m.v., jfr. § 8, stk. 3, har første  

 gang virkning for indberetninger for kalenderåret 1985.
 Stk. 4.  Bestemmelsen om underretning af  

 obligationsejeren som foreskrevet i § 10 har første gang virkning for  

 kalenderåret 1985.
 Stk. 5.  Indberetning til statsskattedirektoratet  

 vedrørende obligationer, der er indskrevet eller deponeret her i landet som  

 tilhørende personer, der har bopæl eller hjemsted i udlandet eller ikke har  

 opholdt sig her i landet i over 3 måneder, foretages første gang for  

 kalenderåret 1985.
