 I medfør af §§ 34 og 153 i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 381  

 af 10. juni 1969, som senest ændret ved lov nr. 261 af 8. juni 1983,  

 fastsætter luftfartsdirektoratet herved efter bemyndigelse fra ministeriet  

 for offentlige arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975,  

 følgende:
1. Generelt 1.1 Den teoretiske uddannelse til instrumentbevis omfatter følgende fag:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Instruments/Avionics Application.
1.2 Uddannelsen skal gennemgås efter en af luftfartsdirektoratet for hvert  

 enkelt fag godkendt uddannelsesplan.
Uddannelsesplanen skal indeholde  

 detaljerede beskrivelser af de nedenfor under punkt 2 til 6 anførte fag og  

 emner.
 1.3 Eksamination i de enkelte fag foregår under skriftlige prøver anordnet  

 af luftfartsdirektoratet.
 1.3.1 De pågældende prøver er affattet enten på dansk eller engelsk og  

 fremtræder enten som traditionelle opgaver eller som multiple-choice opgaver.
 1.4 Det til enhver tid af luftfartsdirektoratet fastsatte mindstekrav for  

 beståelse af en prøve offentliggøres i Meddelelser fra Luftfartsdirektoratet.
1.5 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet vedkommende til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de af luftfartsdirektoratet meddelte karakterer samt angivelse  

 af, hvornår prøvernes gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af den  

 pågældende chefinstruktør.
2. Love og bestemmelser Lov om luftfart lufttrafikreglerne flyveredningstjeneste luftfartøjsdokumenter certificeringsbestemmelser operative begrænsninger for start og landing under flyvning med  

 flyvemaskiner ICAO Annex 11 ICAO Pans DOC 4444 AIP-DANMARK.
Ved instrumentbevis i forbindelse med B-certifikat tillige driftsforskrifter for offentlig lufttrafik befordring af passagerer.
Ved instrumentbevis i forbindelse med A-certifikat tillige privat og forretningsmæssig flyvning efter instrumentflyvereglerne (BL  

 5-9).
3. Meteorologi 3.1 Fysisk meteorologi Atmosfæren temperatur og varmetransport lufttryk og lufttæthed trykhøjdemåling luftfugtighed atmosfærens stabilitetsforhold sigtbarhed tåge skyer nedbør torden isning vind.
3.2 Synoptisk meteorologi Den almene cirkulation luftmasser fronter tryksystemer synoptiske kort prognosekort.
3.3 Meteorologisk betjening af luftfarten Flyvevejrtjeneste observationer og meldinger gennemgang af relevante prognoser og meldinger andre informationer informationer fra luftfartøjer til vejrtjenesten.
4. Navigation 4.1 Jorden og dens koordinatsystem Cirkler på jorden jordaksen og polerne jordens koordinatsystem.
4.2 Retningsangivelser Primære retninger og vinkler sekundære retninger og vinkler mellem primære og sekundære retninger meridiankonvergens.
4.3 Kort Projektionsprincipper keglekonstant.
4.4 Tidsrelationerne Årstiderne tidsangivelser solopgang/nedgang.
4.5 D R Navigation Vindtrekanten/symboler vindkomponenter mental dead reckoning computer kritiske punkters beregning.
4.6 Plotteprincipper Simpelt airplot stedlinier stedbestemmelser route facility chart.
5. Instruments/Avionics 5.1 Magnetisme Former for magnetisme jordmagnetisme kompas og luftfartøjsmagnetisme.
5.2 Gyroinstrumenter Kursgyroen gyrohorisonten drejningsviser turn-coordinator.
5.3 Pitot-statiske instrumenter Pitot-statiske systemer fartmåler trykhøjdemåler variometer.
5.4 Radiokommunikations- og navigationshjælpemidler NDB/RMI VOR/RMI DME VDF ILS En-route markers OMEGA/INS.
5.5 Radar SRE GCA SSR/transponder.
5.6 Integrerede instrumenter Gyrosynkompas RNAV.
6. Application 6.1 Grundlæggende flyveplanlægning Planlægningskrav Informationskilder (route manuals).
6.2 Typiske procedurer for flyveplanlægning Meteorologisk briefing rute/lufthavnsbriefing (NOTAMS) vejrplanlægning analyse og konklusion operative begrænsninger for start og landing med luftfartøjer (BL 5-10) forberedelse af operativ flyveplan samt ATS flyveplan 6.3 Flyveprocedurer Før take off take off og climb-out cruise/descent anflyvning og landing nødprocedurer.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. februr 1984.
