(Udstedelsesbekendtgørelse) I medfør af § 37, stk. 2, og § 38 i lov om en værdipapircentral, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april 1983, fastsættes:
 § 1.  Fra og med den 5. april 1988 skal udstedelse af  

 børsnoterede aktier, investeringsforeningsandele og konvertible gældsbreve  

 ske i form af fondsaktiver gennem Værdipapircentralen.
 § 2.  Lov om en værdipapircentral sættes i kraft for  

 børsnoterede aktier og konvertible gældsbreve og andele i  

 investeringsforeninger, der registreres i Værdipapircentralen.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
