 I medfør af § 10, stk. 4, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg  

 fastsættes:
§ 1.  Koordinationsudvalget har ifølge havanlægslovens  

 § 10, stk. 1, til opgave at Udvalgets behandling efter nr. 2 af spørgsmål om udarbejdelse af regler  

 omfatter afgivelse af udtalelser om udkast til regler om henholdsvis lovens  

 anvendelse efter dennes § 2, stk. 2, og om sikkerheds-, sundheds- og  

 miljømæssige spørgsmål, bemanding, beredskab og anerkendelse af prøvninger og  

 anden dokumentation samt klageadgang.
 Stk. 2.  En udtalelse fra koordinationsudvalget om  

 fastsættelse af regler efter lovens § 2, stk. 2, skal for at kunne afgives  

 være tiltrådt af repræsentanterne for såvel arbejdstager- som  

 arbejdsgiverorganisationer i udvalget, jfr. § 2, stk. 1.
 § 2.  Koordinationsudvalget består af en formand samt  

 af 12 medlemmer, der hver skal repræsentere en af følgende institutioner:
Danmarks Geologiske Undersøgelse Direktoratet for Arbejdstilsynet Direktoratet for Statens Skibstilsyn Elektricitetsrådet Energistyrelsen Farvandsdirektoratet Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet Grønlands Tekniske Organisation Industriministeriet Luftfartsdirektoratet Miljøstyrelsen Statens brandinspektion Ved behandlingen af spørgsmål omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 tiltrædes koordinationsudvalget af yderligere 12 medlemmer repræsenterende  

 følgende arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer:
0,0 Energiministeren udnævner udvalgets formand og øvrige medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.
Stedfortræderne kan kun, når vedkommende medlem har  

 forfald, deltage i nævnets møder i stedet for det forhindrede medlem.
I  

 formandens forfald fungerer energistyrelsens repræsentant som stedfortræder  

 for formanden.
 Stk. 2.  Energiministeriet deltager med en tilforordnet  

 i udvalgets møder.
Stk. 3.  Formanden udnævnes efter indstilling af  

 energistyrelsen.
Myndighedsrepræsentanterne og disses stedfortrædere  

 indstilles af vedkommende ministre.
Repræsentanterne for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationerne samt disses stedfortrædere indstilles af de  

 organisationer, de skal repræsentere.
Stk. 4.  Formand, medlemmer og stedfortrædere udnævnes  

 for en periode af 3 år.
Udnævnelse af nye medlemmer og stedfortrædere i løbet  

 af 3-års perioden gælder for den resterende del af perioden.
§ 3.  Tid og sted for koordinationsudvalgets møder  

 fastsættes af formanden, der indkalder til møde mindst 4 gange årligt.
Ved  

 behandlingen af spørgsmål omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, sørger  

 formanden ligeledes for indkaldelse af arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationernes repræsentanter.
Udvalget skal endvidere, inden  

 1 måned efter at anmodning herom er fremsat, indkaldes til møde, når mindst 3  

 af udvalgets 24 medlemmer retter skriftlig henvendelse til formanden herom  

 med angivelse af det emne, der ønskes behandlet.
Stk. 2.  Indkaldelse til møde skal ske skriftligt med  

 mindst 7 hverdages varsel.
I særlige tilfælde kan indkaldelsen dog ske med  

 kortere varsel.
Stk. 3.  Mødeindkaldelsen skal indeholde en dagsorden  

 med angivelse af de sager, der kommer til behandling.
Senest samtidig med  

 dagsordenen skal der for medlemmerne foreligge det materiale, der skønnes  

 nødvendigt for behandlingen i udvalget.
 Stk. 4.  Sager, der ikke er optaget på de udsendte  

 dagsordener, og som vedrører spørgsmål omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, kan  

 dog behandles, såfremt samtlige mødende tillader dette.
 § 4.  Formanden tilrettelægger udvalgets arbejde og  

 leder dets møder.
 Stk. 2.  Efter formandens bestemmelse kan medlemmerne  

 lade sig bistå af særligt sagkyndige under udvalgets møder.
Stk. 3.  Afstemninger kan anvendes i procedurespørgsmål.  

 I disse tilfælde skal formanden eller dennes stedfortræder og mindst  

 halvdelen af de stemmeberettigede medlemmer være til stede, for at beslutning  

 kan træffes af udvalget.
Hvert medlem har en stemme, og afgørelser træffes  

 ved simpelt flertal blandt de fremmødte.
I tilfælde af stemmelighed gør  

 formandens stemme udslaget.
Den tilforordnede har ingen stemmeret.
 Stk. 4.  Forslag og udtalelser skal indeholde en  

 angivelse af de i udvalget fremførte standpunkter.
 § 5.  Udvalget kan, i det omfang det skønnes  

 hensigtsmæssigt, nedsætte arbejdsgrupper til på udvalgets vegne at behandle  

 særlige sager.
Stk. 2.  Arbejdsgrupperne bør være repræsentativt  

 sammensat.
Udvalgets formand udpeger formanden for arbejdsgruppen.
 § 6.  I en uheldssituation skal udvalget efter  

 formandens nærmere bestemmelse træde sammen med henblik på samordningen af de  

 af uheldssituationen nødvendiggjorte godkendelser og påbud.
 § 7.  Formanden kan bestemme, at en sag af særlig  

 hastende karakter sendes til skriftlig behandling hos medlemmerne.  

 Medlemmerne afgiver i så tilfælde indstilling skriftligt i den pågældende sag  

 inden for en af formanden fastsat rimelig tidsfrist.
 Stk. 2.  Alle sager, der har været til skriftlig  

 behandling, forelægges til orientering ved førstkommende ordinære møde.
 § 8.  Formanden påser, at udvalgets forslag og  

 udtalelser udfærdiges i overensstemmelse med de skete vedtagelser og  

 underskriver disse på udvalgets vegne.
 Stk. 2.  Der udarbejdes kortfattet referat af udvalgets  

 møder, der tilgår udvalgets medlemmer.
 Stk. 3.  Energistyrelsen varetager udvalgets  

 sekretariatsforretninger.
 § 9.  Koordinationsudvalgets medlemmer, den  

 tilforordnede, udvalgets sekretariat, udvalgsmedlemmer og sagkyndige er  

 underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
