 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 7. juli 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Københavns Amtskommune om afskaffelse  

 af parallelholdsreglen for den prøveforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne, jf. § 42 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 21.  

 maj 1987.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Københavns Amtskommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1987 og har virkning for tilrettelæggelsen af  

 undervisningen i kursusårene 1987/88-1989/90 inkl.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 7. juli  

 1987 P.M.V.
 E.B.
