(Danske søvejsregler) I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, og i anledning af, at  

 indførelsen af det internationale afmærkningssystem A (IALA system A)  

 påbegyndes den 4. august 1980 i danske farvande, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 430 af 24. august 1976 om særlige regler for sejlads  

 m.m. i visse danske farvande foretages følgende ændringer:
 I § 6, litra a, ændres »sort sømærke« til »grønt  

 sømærke«.
 I § 8, litra a, ændres »sorte sømærker« til »grønne  

 sømærker«.
 I § 13 ændres »handelsministeriet« til  

 »industriministeriet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. september 1980.
