 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 3. juli 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Københavns amtskommune om nedlæggelse  

 af skoleråd og om eventuel oprettelse af forældre/ elevsamråd ved  

 gymnasierne.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Københavns amtskommune: § 41 og § 42 i  

 lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 24 af 20. januar 1978,  

 som senest ændret ved lov nr. 216 af 23. april 1986.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3.
Undervisningsministeriet, den 3. juli  

 1986 P.M.V.
 E.B.
