§ 1 I bekendtgørelse nr. 881 af 23. december 1988 om regulering af visse  

 fiskerier som ændret ved bekendtgørelse nr. 80 af 1. februar 1989 og  

 bekendtgørelse nr. 264 af 1. maj 1989 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 18 indsættes i overskriften efter  

 »underområde 22«:
 »og 23-32« samtidig udgår overskriften efter § 22.
 2. § 19 affattes således:
 » § 19.  Den disponible mængde for underområde 22  

 og 23-32 (EF-Zone) udgør i perioden:
1. januar-31. december 1989 53.500 tons« 3. § 20 affattes således:
 » § 20.  Den disponible mængde for den  

 »oprindelige svenske Zone«, defineret som svensk fiskeriterritorium  

 eksklusiv det i § 21 nævnte område, udgør i perioden:
1. januar-31. december 1989 3.655 tons' 4. § 21 affattes således:
 » § 21.  Den disponible mængde for den  

 »svenske del af tidligere hvide Zone«, som defineret i bilag 1,  

 udgør i perioden:
1. januar-31. december 1989 4.390 tons' 5. § 22 affattes således:
 » § 22.  Ved fiskeri i det i § 19 nævnte område  

 er det til den 28. maj 1989 forbudt for ethvert fartøj uanset størrelse at  

 fiske, medbringe og lande mere end 5 tons torsk pr. fartøj pr. kalenderuge.
 Stk. 2.  Med virkning fra den 28. maj 1989, eller  

 såfremt den samlede kvote, jf. § 19, forinden er opfisket med 51.000 tons  

 torsk, ændres ugerationerne således, at det er forbudt ethvert fartøj uanset  

 størrelse, at fiske, medbringe og lande mere end 500 kg torsk pr. kalenderuge  

 ved fiskeri i det i § 19 nævnte område.
Stk. 3.  På den dato, hvor den i stk. 2 nævnte kvote på  

 51.000 tons skønnes at være opfisket, giver fiskeriministeren meddelelse  

 herom til Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening.« 6. § 23 affattes således:
 » § 23.  Ved fiskeri i det i § 20 nævnte område  

 er det forbudt for ethvert fartøj uanset størrelse at fiske, medbringe og  

 lande mere end 5 tons torsk pr. kaldenderuge.
Stk. 2.  Med virkning fra den 28. maj 1989 er det ved  

 fiskeri i det i § 20 nævnte område forbudt ethvert fartøj uanset størrelse at  

 fiske, medbringe og lande mere end 500 kg torsk pr. kalenderuge.« 7. § 24 affattes således:
 » § 24.  Ved fiskeri i det i § 21 nævnte område  

 er det forbudt for ethvert fartøj uanset størrelse at fiske, medbringe og  

 lande mere end 20 tons torsk pr. fangstrejse.
Stk. 2.  Det er forbudt fartøjer optaget på månedslisten  

 for den »svenske del af den tidligere hvide zone«, som defineret i  

 bilag 1, at fiske torsk i andre dele af underområde 22-32.' 8. § 25 affattes således:
 » § 25.  Såfremt der i en rationeringsperiode  

 også fiskes torsk i et andet farvand med en lavere rationeringsordning pr.  

 kalendermåned, kalenderuge eller fangstrejse, skal den laveste  

 rationeringsmængde overholdes.
Stk. 2.  Ved fiskeri og landing af en mængde torsk, der  

 er højere end den laveste rationsmængde, i underområde 22 og 23-32, der  

 gælder pr. kalendermåned, kalenderuge eller fangstrejse kan  

 Fiskeriministeriet stille krav om, at der gives fiskerikontrollen meddelelse  

 i forbindelse med hver fangstrejse og landing.« 9. § 26 affattes således:
» § 26.  Mindstemålet for torsk er 35 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande torsk under mindstemålet.
Torsk under  

 mindstemålet skal straks efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
Stk. 2.  Såfremt der på en fangstrejse også fiskes torsk  

 i et andet farvand med højere mindstemål, skal dette overholdes for den  

 samlede fangstmængde.« 10. § 94, stk. 1 affattes således:
» § 94.  Når de i §§ 7, 11, 15, 28, 32, 36, 41,  

 43, 45, 47, 48,. 51, 56, 62, 64, 69, 72, 77, 78, 80, 86, 89 og 95 på perioder  

 fordelte mængder er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående,  

 udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i radioen samt til Dansk  

 Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der  

 fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart  

 (forbudt fiskeart). Forbud mod medbringning og landing træder i kraft 2 døgn  

 efter tidspunktet for fiskerforbudets ikrafttræden.« 11. § 94, stk. 4 affattes således:
» Stk. 4.  Undtaget fra fiskeri- og landingsforbud  

 er fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispesnation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12  

 m, og som lander deres fangster på stranden.
Ovennævnte undertagelser gælder  

 ikke ved fiskeri af torsk i Østersøen og Bælterne, underområde 22 og  

 23-32.« 12. I bilag 1, indsættes efter  

 »Underområde 32«:
 »Svenske del af tidligere hvide zone«.
 Farvandet er afgrænset af:
 Fra sidstnævnte skæringspunkt følger afgrænsningslinjen grænsen for de  

 svenske territorialfarvande til følgende skæringspunkt:
 - rette linjer fra sidstnævnte skæringspunkt og videre mellem følgende  

 skæringspunkter:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. maj 1989.
