 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommune, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Landbrugsministeren har den 2. december 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Tinglev Kommune om, hvem der kan rejse  

 og behandle jordfordelingssager vedrørende arealer beliggende i Tinglev  

 Kommune, jf. § 23 a i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Tinglev Kommune:
 § 1,  stk. 2 og 3, i lov nr. 129 af 28. april 1955 om  

 jordfordeling mellem landejendomme med senere ændringer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 63 af 14. februar 1983, i de sager, som rejses og  

 behandles i medfør af dette regulativ.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med 31. december 1993.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
