§ 1 I bekendtgørelse nr. 544 af 20. december 1971 om A-skat efter  

 kildeskatteloven, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 424 af 25.  

 september 1980, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
"Redegørelse skal indsendes, uanset om der er foretaget indeholdelse  

 af A-skat eller ej i den til grund for redegørelsen liggende periode, se dog  

 stk. 5." 2. I § 1, stk. 2, ændres "§ 8 i  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 145 af 28. marts 1968" til:  

 "§ 8 i ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 149 af 8.  

 april 1983." 3. § 1, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Statsskattedirektoratet kan tillade, at en  

 indeholdelsespligtig, som i bestemte måneder ikke foretager udbetaling af  

 A-indkomst, ikke skal afgive redegørelse vedrørende disse måneder.  

 Statsskattedirektoratet kan endvidere tillade, at indeholdelsespligtige  

 undlader at indsende redegørelser, når der i forbindelse med udbetaling af  

 A-indkomst ikke skal foretages indeholdelse af A-skat." § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1984.
