 I medfør af §§ 60 og 66, stk. 2 og stk. 6, i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, samt under henvisning til den  

 af den danske, vesttyske og hollandske regering den 9. december 1982  

 underskrevne erklæring om beskyttelse af Vadehavet, fastsættes efter  

 forhandling med landbrugsministeriet, fiskeriministeriet og ministeriet for  

 offentlige arbejder følgende bestemmelser om fredning af Vadehavet og den  

 tilstødende del af Vesterhavet som naturreservat:
Formål § 1.  Fredningen har til formål at bevare Vadehavet  

 som et samlet naturområde af national og international betydning herunder som  

 et fuglebeskyttelsesområde, jfr.
EF/ Rådets direktiv af 21. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle.
Afgrænsningen af det fredede område § 2.  Fredningen omfatter - som det fremgår af  

 kortbilag 1 - søterritoriet fra den dansk-tyske søgrænse til en linje fra  

 Blåvand Fyr til grænsen for søterritoriet direkte vest for fyret.
Området  

 begrænses mod vest af grænsen for søterritoriet.
Indenfor området omfattes  

 tillige den statsejede ø Langli i Ho Bugt af fredningen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 afgrænsede søterritorium omfatter  

 tillige højsander, flak og lignende, herunder Langli Sand, Søren Jessens  

 Sand, Trinden, Keldsand, Peter Meyers Sand, Flakstjærten, Knoben, Mandø Sand,  

 Kore Sand, Rømø Flak, Lammelæger og Jordsands Flak.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke det med  

 ministeriet for offentlige arbejders godkendelse under en havn henlagte  

 søområde.
Fredningsbestemmelser Motorkørsel m.v.
 § 3.  Motorkørsel og anvendelse af køretøjer, der  

 fremdrives ved sejl, må ikke ske i det fredede område.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 motorkørsel:
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 anvendelse af køretøjer, der fremdrives ved sejl på områder ved Fanø og Rømø,  

 der afgrænses efter de lokale myndigheders nærmere bestemmelse.
Sejlads § 4.  Sejlads vest for den basislinje, der ved kgl.  

 anordning nr. 437 af 21. december 1966 om afgrænsning af søterritoriet er  

 fastsat mellem Skallingens sydlige ende og den dansk-tyske grænse, er ikke  

 omfattet af denne bekendtgørelse, jfr. dog bestemmelserne i stk. 8.
 Stk. 2.  Sejlads øst for den i stk. 1 nævnte basislinje  

 er kun tilladt i:
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 er sejlads tilladt  

 fra nærmeste dyb, rende eller løb til højsander.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 om tilladelse til sejlads  

 gælder ikke for området mellem Skallingen og Langli (fra Ebbevej og til en  

 ret linje fra Langli's sydspids over yderspidsen af Spundsen til Skallingen,  

 jfr. kortbilag 2). Endvidere gælder tilladelsen til sejlads ikke for det på  

 kortbilag 2 angivne område nord og øst for Langli i perioden 16.  

 september-15. juli.
 Stk. 5.  Sejlads med en hastighed over 10 knob er kun  

 tilladt i de områder, der er nævnt i stk. 2, nr. 2, 3 og 5.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 2-5 medfører ingen  

 indskrænkninger for sejlads i forbindelse med og udøvelse af fiskeri, der er  

 erhvervsmæssigt, jfr. § 10, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 7.  Sejlads med luftpude-, hydrofoilbåde og  

 lignende er kun tilladt til betjening af en af ministeriet for offentlige  

 arbejder anerkendt rute.
Stk. 8.  Brætsejlads (Wind-surfing) er kun tilladt efter  

 nærmere bestemmelse af vedkommende amtsråd på vestsiden af Skallingen.
Fanø  

 og Rømø, i begrænsede områder i Ho Bugt og i Grådyb tidevandsområde.
Stk. 9.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 er sejlads med  

 både uden motor, herunder gummibåde, tilladt på vestsiden af Fanø og Rømø i  

 forbindelse med badning og lignende friluftsaktiviteter.
Det samme gælder  

 sejlads med motorbåde vinkelret på de nævnte kyststrækninger.
Anden færdsel § 5.  Færdsel til fods samt anden færdsel, der ikke er  

 omfattet af §§ 3 og 4, må ikke finde sted i de i § 4, stk. 4, nævnte områder  

 og perioder.
 Stk. 2.  I perioden 16. september - 15. juli må færdsel  

 på Langli kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 fredningsstyrelsen.
Forskellige foranstaltninger § 6.  I det fredede område må der ikke ske:
 Stk. 2.  I det fredede område må der i øvrigt ikke, jfr.  

 herved tillige bestemmelserne i kapitel 4 og 5, foretages noget, der  

 ødelægger eller varigt forandrer det naturlige miljø.
Jagt, fiskeri og yderligere  

 færdselsrestriktioner § 7.  Om jagt og yderligere sejlads- og  

 færdselsrestriktioner i det naturfredede område henvises til:
 Stk. 2.  Om fiskeri henvises i øvrigt til lovgivningens  

 almindelige regler, jfr. dog § 6, stk. 1, nr. 4, om maskinel optagning af  

 hjertemuslinger.
Anlægsarbejder og forurening Diverse anlægsarbejder § 8.  Følgende arbejder kræver efter lovgivningens  

 almindelige regler tilladelse fra ministeriet for offentlige arbejder:
 Stk. 2.  Etablering af fyld- og dumpningpladser må efter  

 lovgivningens almindelige regler kun ske med tilladelse fra miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Tilladelse til de i stk. 1 og 2 nævnte arbejder  

 medddeles efter forudgående forhandling med fredningsstyrelsen.
 Stk. 4.  For overtrædelse af stk. 1 og 2 gælder  

 lovgivningens almindelige strafferegler.
 § 9.  I det fredede område må der ikke ske:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 hindrer ikke genudsætning  

 af snegle, muslinger m.v., taget som bifangst.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan efter forudgående  

 forhandling med fredningsstyrelsen og i øvrigt i overensstemmelse med  

 lovgivningens regler herom meddele tilladelse til mindre betydende  

 fravigelser af bestemmelserne i stk. 1.
Undtagelser og lignende § 10.  Til følgende foranstaltninger m.v. kræves ikke  

 tilladelse efter reglerne i bekendtgørelsen: 1) sejlads i forbindelse med og  

 udøvelse af erhvervsmæssigt fiskeri, jfr. § 4, stk. 6, 2) optagning af fyld-  

 og sømaterialer til reparation og forstærkning af diger og tilgrænsende  

 forland, uddybning, oprensning, udvidelse eller omlægning af havne,  

 indsejlinger, sejlløb, kanaler, vandløb og disses udmundinger i Vadehavet  

 samt etablering af afløbsrender fra forland og kystsikringsfelter, 3)  

 dumpning i medfør af reglerne i lov om beskyttelse af havmiljøet af fyld og  

 råmaterialer i forbindelse med de under nr. 2 nævnte arbejder på godkendte  

 fyld- og dumpningpladser, 4) færdsel i forbindelse med hjemlet ret til  

 indsamling af drivtømmer og vraggods, 5) lokalbefolkningens optagning af sand  

 til eget forbrug. 6) nødvendig færdsel i forbindelse med tilsyn af græssende  

 dyr, 7) etablering af læmoler, høfder og lignende på Skallingen samt  

 regulering af sideløbenes udmundinger i Grådyb i områderne omkring  

 Skallingens sydspids og Søren Jessens Sand, 8) dæmpningsarbejder i medfør af  

 sandflugtsloven, 9) etablering af faste fyrafmærkninger og anlæg for  

 hydrauliske målinger m.v.
 § 11.  Offentlige myndigheder kan frit færdes indenfor  

 det af bekendtgørelsen omfattede område i forbindelse med administrationen af  

 anlæg under disse eller af lovgivningen.
 § 12.  Fredningsstyrelsen kan efter forudgående  

 forhandling med landbrugsministeriet meddele tilladelse til mindre betydende  

 fravigelser fra bestemmelserne i § 3, stk. 1, § 4, stk. 2, 4 og 5, samt §§ 5  

 og 6. I spørgsmål, der vedrører fiskeri, høres tillige fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsen kan efter forhandling med  

 landbrugsministeriet henholdsvis fiskeriministeriet i nærmere afgrænset  

 omfang bemyndige Ribe amtsråd henholdsvis Sønderjyllands amtsråd til at udøve  

 den i stk. 1, jfr. stk. 3, nævnte beføjelse.
 Stk. 3.  Afgørelser i medfør af stk. 1 er endelige.
Forskellige bestemmelser § 13.  Lokale myndigheders bestemmelser om afgrænsning  

 af områder i medfør af § 3, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, samt § 4, stk. 8,  

 offentliggøres af vedkommende amtsråd efter dettes nærmere bestemmelse i  

 stedlige dag- eller ugeblade samt ved skiltning.
§ 14.  Fredningsstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
Tilsynet med overholdelsen  

 af de i § 8, stk. 1 og stk. 2, nævnte regler føres dog af ministeriet for  

 offentlige arbejder, henholdsvis miljøstyrelsen, og for så vidt angår  

 reglerne i de i § 7 nævnte bekendtgørelser af landbrugsministeriets  

 vildtforvaltning, henholdsvis ministeriet for offentlige arbejder.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsen kan træffe aftale med Ribe  

 amtsråd, Sønderjyllands amtsråd, landbrugsministeriets vildtforvaltning og  

 andre myndigheder om, at opgaver i forbindelse med det i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte tilsyn varetages af disse.
Straf og ikrafttrædelse § 15.  Overtrædelse af reglerne i § 3, stk. 1, jfr.  

 stk. 2 og 3, § 4, stk. 2, 4, 5, 7 og 8, samt §§ 6 og 9, stk. 1, og af de i §  

 13 nævnte bestemmelser, straffes i medfør af naturfredningslovens § 66, stk.  

 2, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 6.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 162 af 21. april 1982.
