(medicinkistefortegnelse) LÆGEMIDLER --------------------------------------------------------------------- Supplementskasse til medicinkiste 1 skal indeholde:
 Antibiotika m.v., jfr. nedenstående liste.
 Vejledning om anvendelse af antibiotika om bord i visse skibe.
1. Fenoxymetylpenicillin tabletter 500.000 IE.  

 (Calcipen tabletter 500.000 IE)) 3 pakninger a 18 stk.
Tablets each  

 containing Phenoxymethyl Penicillin Calcium 333 mg equivalent to  

 approximately 500.000 IE.
2. Erytromycin tabletter 250 mg. (Abboticin tabletter  

 250 mg) 1 pakning a 24 stk.
Tablets each containing Erythromycin Stearate  

 equivalent to Erythromycin 250 mg.
3. Adrenalin injektionsvæske 1 mg/ml. 5 ampuller a 1  

 ml.
Injection containing Adrenaline Acid Tartrate equivalent to adrenaline 1  

 mg per ml.
4. Injektionssprøjter, sterile engangs med kanyle. 5  

 stk. a 2 ml.
Hypodermic Syringes, sterile disposable with Needle.
 Vejledning i førstehjælp og lægemiddelanvendelse.
 Det anbefales, at Difenhydramin tabletter pakkes og anbringes særskilt,  

 men i forbindelse med medicinkisten, i redningsbådene og -flåderne.
Tabletterne pakkes i vandtæt emballage, der mærkes Supplementskassen består af en plastæske på 3 x 8 x 12 cm foret med rødt  

 plast eller rødt karton.
 Kassen mærkes Supplementskasse til medicinkiste 4.
 Kassen skal være forsvarligt og vandtæt lukket med tape.
 Supplementskassen skal indeholde:
Behandling af sår Sår kan bløde og være indgangsport for betændelse.
Blødning fra sår  

 standses som oftest ved tryk på såret.
Blødning fra sår på arme eller ben  

 standses ved at løfte armen eller benet op.
Såret dækkes med en steril forbinding, efter at der er smurt  

 desinficerende sårsalve på såret eller på gazekompresset.
Kompresset holdes  

 på plads ved hjælp af gazebind.
Hvis såret bløder, strammes gazebindet.  

 Trykket kan evt. forstærkes ved at der lægges en tung genstand oven på  

 forbindingen.
Er der tale om brandsår, skal gazebindet ligge fast, men må  

 ikke strammes.
 Den sårede legemsdel skal holdes i ro.
 Såfremt der indtræder chock, d.v.s. den sårede bliver bleg med tørre læber  

 og jagende puls, anbringes vedkommende med hovedet lavt og dækkes med et  

 tæppe.
 Den sårede bør have rigeligt at drikke.
Behandling af knoglebrud Et knoglebrud skal holdes i ro, indtil lægehjælp kan fås.
 Ved knoglebrud på armene anbringes armen i et trekantet armklæde  

 (mitella).
 Ved knoglebrud på benene holdes benene i ro, ved at benene bindes sammen  

 med et eller flere trekantede armklæder.
Lægemiddelanvendelse 1. Klorhexidin creme 1% er en desinficerende sårsalve.  

 Smøres i et tyndt lag på såret og dets omgivelser eller udstryges på  

 gazekompresset, som lægges på såret før forbinding.
 2. Difenhydramin tabletter 50 mg anvendes mod søsyge.  

 Der gives 1-2 tabletter 3-4 gange i døgnet, til børn 1/2-1 tablet 2-3 gange i  

 døgnet.
3. Koffein tabletter 100 mg anvendes mod træthed og  

 søvntrang.
Der gives 1-2 tabletter højst 6 gange i døgnet.
Skal ikke indtages  

 de sidste par timer, før man ønsker at sove.
 4. Paracetamol tabletter 500 mg anvendes mod smerter.  

 Der gives 1-2 tabletter højst 3 gange i døgnet.
5. Petidin injektionsvæske 50 mg/ml anvendes mod  

 stærke smerter, f.eks. ved knoglebrud. 2 ml indsprøjtes under huden, f.eks.  

 på låret, højst 4 gange i døgnet.
Bør ikke gives til børn.
Præparatet findes  

 i supplementskasssen til medicinkiste nr. 4.
 Hovedreglen for anvendelse af antibiotika er, at lægemidlerne kun bør  

 gives i sådanne sygdomstilfælde, hvor det skønnes betænkeligt eller farligt  

 at udsætte påbegyndelsen af behandlingen, indtil skibet anløber havn med  

 læge.
Sådanne sværere sygdomstilfælde kan være lungebetændelse, bronchitis med  

 feber, svær halsbetændelse, sårbetændelse, betændelse under huden (f. eks.  

 bulne fingre) eller læsioner med større åbne sår.
Det må derimod frarådes at  

 behandle lettere sygdomstilfælde, f.eks. lettere halstilfælde, forkølelse  

 eller lettere bronchitis med antibiotika, uden at læge er rådspurgt pr.  

 radio.
Dette gælder også behandling af kønssygdommen gonore, idet ukyndig  

 iværksættelse af utilstrækkelig behandling kan være farlig derved, at en  

 eventuel samtidig syfilisinfektion maskeres.
 Årsagen til at man bør være tilbageholdende med iværksættelse af  

 behandling af de lettere sygdomstilfælde er, at en del mennesker ved gentagen  

 antibiotisk behandling med f.eks. penicillin i utilstrækkelige doser kan  

 udvikle resistens mod penicillin.
 Hver gang det overvejes at påbegynde en behandling med penicillin, må den  

 der skal behandles, først udspørges, om han tidligere har fået penicillin, og  

 om han har kunnet tåle en sådan behandling, eller om der under behandlingen  

 har være symptomer af samme art, som omtalt i det følgende.
Hvis der har været symptomer som åndedrætsbesvær, astma, hoste, hudkløe  

 o.s.v., eller hvis den pågældende lider af overfølsomhed (allergi), bør man  

 undlade at give penicillin.
Hvis iværksættelse af antibiotisk behandling  

 skønnes nødvendig, må man i stedet bruge et andet antibiotikum -  

erytromycin .
 Hvis en person i forbindelse med en penicillinbehandling reagerer med  

 åndedrætsbesvær, eventuelt astma eller hoste, blåfarvning af læber og ansigt,  

 svimmelhed eller hudkløe, eller i værste fald falder bevidstløs om i chock,  

 skal der straks indsprøjtes adrenalin injektionsvæske .
Brugsanvisning Fenoxymetylpenicillin tabletter 500.000 IE gives i de tilfælde, hvor  

 penicillinbehandling anses for påkrævet.
Der gives 2 tabletter 3 gange  

 dagligt, f.eks. i tilslutning til hovedmåltiderne.
I de tilfælde, hvor penicillinbehandling anses for påkrævet, men den syge  

 kan oplyse, at han ikke tåler penicillin eller på anden måde er overfølsom  

 (allergisk), gives erytromycin tabletter 250 mg.
Der gives 1 tablet 4 gange  

 dagligt.
 Hvis tilfælde af akut penicillinoverfølsomhed skulle opstå under  

 penicillinbehandlingen - selv om den syge ikke har kunnet oplyse om tidligere  

 overfølsomhed (allergi) for penicillin eller anden overfølsomhed - skal der  

 som ovenfor anført gives en indsprøjtning af adrenalin injektionsvæske 1  

 mg/ml . Der indsprøjtes 1 ml intramuskulært, f.eks. på udsiden af låret.
 Ved (allergiske) hududslæt afbrydes behandlingen med penicillin, som  

 eventuelt erstattes af et antibiotikum af anden type (erytromycin).
 Tvivlsspørgsmål vedrørende behandlingen med antibiotika bør afgøres af en  

 læge f.eks. ved henvendelse til Radio Medical.
 (* 1) Opbevares i køleskab.
 (* 2) Tillæg ved fart i områder med risiko for malariasmitte.
 (* 3) Skal ikke medføres af skibe i europæisk fart.
 (* 4) Forskriften træder i kraft 1. august 1987.
