 I bekendtgørelse nr. 551 af 25. november 1976 om uddannelse til  

 selvstændigt virke som læge affattes § 3 således:
 »§ 3.  Efter forhandling med det af  

 indenrigsministeriet nedsatte centrale råd for lægers videreuddannelse  

 udtager sundhedsstyrelsen blandt de ved sygehusene normerede  

 reservelægestillinger og under hensyntagen til sygehusenes behov for  

 lægeuddannet personale det antal turnusstillinger, som er nødvendig til, at  

 lægevidenskabelige kandidater kan gennemgå den i § 1, stk. 1, omhandlede  

 uddannelse.
