 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 6. februar 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Egtved kommune om styrelsen af  

 kommunens skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning i  

 forbindelse med nedlæggelse af skolekommissionen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Egtved kommune:
 § 1,  stk. 2 og § 2, stk. 2.
 § 3.  Det i § 1 nævnte regulativ træder i kraft den 1.  

 april 1986 og bortfalder den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Regulativet vil være fremlagt de samme steder  

 som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov om kommunernes styrelse §  

 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 6. februar  

 1986 P.M.V.
 E.B.
