 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Boligministeren har den 12. oktober 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 7 for Hobro Kommune om kommunal  

 administration af støtten i henhold til lov om boligbyggeri til opførelse af  

 offentligt støttet boligbyggeri, om ydelse af særlig kommunal støtte til  

 offentligt støttet boligbyggeri og om realkreditbelåning af ejendomme til  

 helårsbeboelse med tilhørende erhvervsarealer.
 § 2.  Regulativet indebærer, at de i § 12 a i lov om  

 frikommuner nævnte bestemmelser i lov om boligbyggeri og i lov om  

 reakreditinstitutter ikke gælder eller kun gælder i nærmere begrænset omfang  

 i Hobro Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1988 og gælder til og med den 31. december 1991.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
