I medfør af § 2 i lov nr. 350 af 1. juli 1988 om uddannelse af maskinmestre fastsættes efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988:
 § 1.  De erhvervsfaglige grunduddannelser og  

 lærlingeuddannelser, der er godkendt af Søfartsstyrelsen som adgangsgivende  

 til undervisningen på maskinmesteruddannelsens 1. årsprøve, er følgende:
 Stk. 2.  Hvis uddannelsen ikke har omfattet mindst 100  

 timers undervisning i drejning eller 2 måneders beskæftigelse med drejning,  

 skal den suppleres med et drejekursus.
 Stk. 3.  Elektrikere eller elektronikmekanikere med  

 erhvervsfaglig grunduddannelse eller lærlingeuddannelse skal have gennemgået  

 en 1-årig maskinteknisk værkstedskole eller 3 måneders værkstedsskole  

 efterfulgt af 9 måneders praktiktid.
 § 2.  Adgang til undervisningen på  

 maskinmesteruddannelsens 1. årsprøve kan endvidere opnås efter gennemgang af  

 maskinteknisk værkstedsskole, der omfatter:
 Stk. 2.  Den praktiske undervisning omfatter:
montagearbejde, Stk. 3.  Den fagteoretiske undervisning omfatter:
 § 3.  Personer med den i § 2 anførte  

 værkstedsskoleuddannelse har adgang til undervisningen på  

 maskinmesteruddannelsens 2. årsprøve efter 18 måneders praktik til søs  

 og/eller i land.
 Stk. 2.  Praktik i land:
 Stk. 3.  Praktik til søs:
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1989.
