 Oprettelse eller benyttelse af trådløse mikrofoner må kun finde sted efter  

 en i hvert enkelt tilfælde indhentet tilladelse fra Post- og Telegrafvæsenet  

 (P&T), Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C, 2300 København S.  

 Tilladelse udstedes i henhold til bekendtgørelse om landmobile  

 radiotjenester, og der opkræves en årlig afgift for hver sender og for hver  

 modtager.
 Til brug for trådløse mikrofoner i omhandlede frekvensbånd er der indtil  

 videre afsat følgende frekvenser:
P&T kan ikke påtage sig noget ansvar i forbindelse med forstyrrelser  

 på nævnte frekvenser.
Radioanlæggenes indretning og godkendelse samt mærkning Anlæggene hos den enkelte bruger må kun være indrettet for den eller de  

 frekvenser, som af P&T er anvist den pågældende.
Det benyttede udstyr skal i henhold til ovennævnte bekendtgørelse være  

 godkendt af P&T.
Når et udstyr ønskes afprøvet med henblik på  

 godkendelse, rettes af en dansk fabrikant eller en dansk repræsentant  

 skriftlig henvendelse herom til Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C,  

 2300 København S.
Anmodningen skal indeholde oplysninger om anlæggets  

 fabrikat samt typegodkendelse.
Som bilag til anmodningen skal vedlægges  

 diagrammer, beskrivelse samt tekniske specifikationer for udstyret.
 Udstyr, der ønskes afprøvet, sendes til Radioteknisk Tjeneste, Islands  

 Brygge 83 C, 2300 København S.
For afprøvningen, der foretages med henblik på godkendelse, opkræver  

 P&T et gebyr pr. prøve, uanset afprøvningens resultat.
Til beløbet lægges  

 merværdiafgift.
For anlæg, der godkendes uden egentlig afprøvning, opkræves et af P&T  

 fastsat gebyr.
Til beløbet lægges merværdiafgift.
 Udstyret skal være mærket med følgende oplysninger:
Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af metalskilte.
De nævnte oplysninger  

 skal være således placeret på anlægget, at de er let synlige i forbindelse  

 med kontrol.
Før anlæg bringes ud på markedet, skal mærkningen være godkendt  

 af Radioteknisk Tjeneste.
Tekniske specifikationer Sendere Sendetype Udstyret skal være indrettet for fase- eller frekvensmodulation.  

 Sendeeffekt Maksimalt 5 milliwatt ERP.
Frekvensafvigelse Den, maksimale afvigelse fra den nominelle frekvens må ikke være større  

 end 10 kHz.
Uønsket udstråling Må ikke overstige 4 nanowatt.
Frekvenssving Det maksimalt tilladte frekvenssving er +/- 75 kHz.
Modtagere Uønsket  

 udstråling Må ikke overstige 2 nanowatt.
 P&T forbeholder sig til enhver tid ret til at ændre ovennævnte  

 bestemmelser, såfremt det på grundlag af indvundne erfaringer skønnes  

 påkrævet.
