Ingen 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
 1.1.1 Silocelle: Stationær beholder.
1.1.2 Siloanlæg: En eller flere siloceller til oplagring af mel eller korn  

 i uemballeret tilstand.
Til siloanlæg henhører transportorganer i rum over og  

 under silocellerne.
 1.1.3 Lagerafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri til oplagring  

 af mel eller korn i emballeret tilstand eller til oplagring af andre  

 brændbare stoffer.
 1.1.4 Mølleriafsnit: Bygning eller rum med formalingsanlæg.
1.1.5 Produktionsafsnit: Bygning eller rum for anden fremstilling af mel  

 end formaling.
Til produktionsafsnit henhører de til fremstillingen  

 nødvendige siloceller.
 1.1.6 Pakkeafsnit: Bygning eller rum, der anvendes til emballering  

 (herunder opsækning) af mel.
 1.1.7 Emballageafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, som  

 anvendes til oplagring af tom, brændbar emballage og pallets.
 1.1.8 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2, eller bygning,  

 der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 7 (se  

 punkt 7.2.4).
 1.1.9 Partiel, indskudt etageadskillelse: Etageadskillelse, der er ubrudt  

 og tæt (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 procent af den pågældende  

 brandsektions areal.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Virksomheder, der fremstiller mel, og oplag af mel skal placeres,  

 indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at  

 brande breder sig, at personskade finder sted, og at store værdier ødelægges,  

 formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder  

 for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 1.2.2 De i forskrifterne forlangte bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
1.2.3 Elektriske installationer skal være i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
Der henvises i øvrigt til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 19 om klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige områder,  

 udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 1.2.4 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (DS 1053  

 og DS 1064). Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader C),  

 anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af selvlukkemekanismen  

 sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (røgdetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 6.1.2 og 9.3.
1.2.5 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for forsamlingslokaler.
Sådanne lokaler,  

 der er indrettet til samtidigt ophold for mere end 150 personer, er endvidere  

 undergivet bestemmelserne i de til enhver tid gældende driftsmæssige  

 forskrifter for forsamlingslokaler.
 1.3 Ansøgninger og tilladelser.
1.3.1 Virksomheder og oplag må kun oprettes med den stedlige  

 brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri med virksomheder  

 og oplag skal enten være i overenstemmelse med nærværende forskrifter eller  

 placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden angivne  

 vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i punkt  

 1.2.1 indeholdte krav.
Forskrifternes gyldighedsområde fremgår af  

 bekendtgørelsens § 1 og § 7, stk. 2. Bekendtgørelsen er optrykt på siderne 37  

 og 38 i supplement til disse tekniske forskrifter.
 1.3.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst 2 eksemplarer.
 1.3.3 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2 SILOANLÆG, MØLLERIAFSNIT OG PRODUKTIONSAFSNIT 2.1 Almindeligt.
 2.1.1 Siloanlæg, mølleriafsnit og produktionsafsnit skal indrettes i  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6.  

 Siloanlæg med et samlet rumindhold på indtil 600 kubikmeter samt  

 mølleriafsnit, produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit  

 kan dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning.
 2.1.2 Siloceller, der hører til produktionsafsnit, jfr. punkt 1.1.5, skal  

 opfylde de for siloanlæg gældende forskrifter i punkt 2.3. Punkt 2.3.3 c er  

 dog kun gældende for produktionsafsnit, som omfatter enten silocelle på over  

 100 kubikmeter eller flere siloceller med et samlet rumindhold på over 200  

 kubikmeter.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 2.2.3 Vægge og overflader.
 2.2.4 Tage.
 2.3 Siloanlæg.
 2.3.1 Almindeligt.
 2.3.2 Udførelse.
 2.3.3 Sikkerhedsudstyr m.v. i silocelle med et rumindhold på over 10  

 kubikmeter.
 2.4 Transportanlæg.
 2.4.1 Transportrør, kopelevatorskakter, redlerrør og andre lukkede  

 transportanlæg skal udføres af metal.
 Vedrørende udførelse af åbne transportanlæg (transportbånd, kædebaner  

 o.lign.) henvises til punkt 6.2.5.
2.4.2 Samtlige dele i transportanlæg, herunder tilsluttede maskinanlæg  

 m.v., skal være sikret mod udladninger af statisk elektricitet, bl.a. ved  

 indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.
Anlæg skal desuden være  

 jordforbundet i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser.  

 Elevatorbånd o.lign. skal udføres af antistatiske materialer.
 2.4.3 De enkelte elementer i transportanlæg skal være sammenkoblet  

 elektrisk på en sådan måde, at stop af et vilkårligt transportelement  

 automatisk medfører, at alle foranliggende transportelementer standses.
 2.4.4 Umiddelbart ved indtag skal der anbringes separator (f.eks. rist),  

 og umiddelbart før møllerianlæg skal der anbringes såvel magnetseparator som  

 stenseparator.
2.4.5 I transportrør, redlerrør o.lign. i forbindelse med møllerianlæg,  

 påslag og sugeanlæg skal der - hvis rørene fører gennem  

 brandsektionsafgrænsninger - anbringes en termostat (ca. 70 grader C)  

 umiddelbart før sektionsafgrænsningen og en observationslem umiddelbart efter  

 sektionsafgrænsningen.
Påvirkning af termostaten skal medføre stop af  

 transportanlægget og alarmafgivelse til kontrolrum el.lign.
 2.4.6 Kopelevatorer skal sikres med elevatorvagter mod friktionsvarme,  

 f.eks. som følge af overbelastning.
 2.5 Centrale støvafsugningsanlæg.
 2.5.1 Almindeligt.
 2.5.2 Afsugningsrør.
 2.5.3 Støvfilteranlæg og cyklon.
3 LAGERAFSNIT I BYGNING 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Lagerafsnit på over 150 kvadratmeter skal indrettes i en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6, jfr. dog  

 punkterne 3.1.2 og 3.1.3.
 3.1.2 Oplagring af mel og korn i uemballeret tilstand skal ske i  

 siloceller i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 2.
3.1.3 Uanset forskrifterne i punkt 3.1.1 kan 3.2 Konstruktive forhold.
3.2.1 Almindeligt.
Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan  

 måde, at de samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere  

 end, hvad der kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 3.2.3 Vægge og overflader.
 3.2.4 Tage.
 3.3 Indretning af lagerafsnit.
 3.3.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over gulv.
3.3.2 I lagerafsnit skal der etabeleres forbindelse mellem mindst 2  

 flugtvejsdøre ved udlægning af et mindst 3 m bredt friareal, der opdeler  

 lagerafsnittet i to omtrent lige store afsnit.
Fra dette friareal skal der  

 udlægges mindst 3 m brede friarealer til eventuelle andre nødvendige  

 flugtvejsdøre, jfr. punkt 6.5.2. I lagerafsnit, der ikke er sprinklet, må der  

 ikke forekomme uopdelte lagerarealer på over 500 kvadratmeter.
Der henvises  

 til kommentarer på side 39.
3.3.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes belægningsplan til  

 godkendelse.
Der henvises til kommentarer på side 39.
 3.3.4 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks. ved at gulvet påmales  

 striber.
 3.3.5 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
4 LAGERAFSNIT I DET FRI 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 4.1.2 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 4.1.3 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 4.2 Indretning af lagerafsnit.
 4.2.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over terræn.
 4.2.2 Lagerafsnit skal opdeles for max. hver 500 kvadratmeter (dog max.  

 1200 kubikmeter) med mindst 3 m brede friarealer og for max. hver 2.000  

 kvadratmeter med mindst 7 m brede friarealer.
 Ved stabling i større højde end 3 m over terræn skal der dog udlægges 7 m  

 brede friarealer for max. hver 1.000 kvadratmeter.
4.2.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der for lagerafsnit på over 2.000  

 kvadratmeter indsendes belægningsplan til godkendelse.
Der henvises til  

 kommentarer på side 39.
 4.2.4 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 4.3 Vejrligsbeskyttelse.
 4.3.1 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, der vejrligsbeskyttes som  

 angivet i punkterne 4.3.2-4.3.4, betragtes som »lagerafsnit i det  

 fri« i relation til forskrifterne i såvel punkt 4.2 som afsnittene 7-9.
 4.3.2 De konstruktive forhold skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 3.2.1, 3.2.2 a eller b og 3.2.3 c (jfr. dog punkt  

 3.2.4 c, første og andet punktum).
4.3.3 Vejrligsbeskyttelse skal udføres med mindst 1 helt åben langside mod  

 det fri.
Der henvises til kommentarer på side 40.
4.3.4 Højst 2.000 kvadratmeter af et lagerafsnit må være  

 vejrligsbeskyttet.
De i punkt 4.2.2 nævnte 7 m brede friarealer må ikke indgå  

 i det beskyttede areal.
5 PAKKEAFSNIT OG EMBALLAGEAFSNIT 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Pakkeafsnit og emballageafsnit i bygning skal indrettes i  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6,  

 jfr. dog punkt 5.1.3. Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150  

 kvadratmeter.
 5.1.2 Emballageafsnit i det fri skal opfylde forskrifterne i punkterne 4.2  

 og 4.3 samt i afsnittene 7-9.
5.1.3 Uanset forskrifterne i punkt 5.1.1 kan 5.2 Konstruktive forhold.
Forskrifterne i punkt 3.2 skal overholdes.
5.3 Indretning af emballageafsnit i bygning.
Forskrifterne i punkt 3.3.  

 skal overholdes.
6 BRANDSEKTIONER 6.1 Almindeligt.
6.1.1 De i afsnittene 2, 3 og 5 krævede brandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit.
Forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 er dog  

 kun gældende i det omfang, hvor brandsektioner ikke er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 7 (se punkt 7.2.4).
6.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i trapperum, der udgør en selvstændig brandsektion.
Der henvises i  

 øvrigt til punkt 2.3.1 a. Åbninger til siloanlæg, mølleriafsnit,  

 produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit, emballageafsnit, rum med  

 støvfilteranlæg, ventilationsrum og kælder skal lukkes med mindst BS-dør 60.  

 Åbninger til andre afsnit skal lukkes med mindst BD-dør 30. Kravene gælder  

 ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt etageadskillelse i samme  

 brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.4 må døre til trapperum kun  

 fastholdes i åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af  

 røgdetektorer, opsat ved de pågældende døre.
Røgdetektorer med tilhørende  

 kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for Skadesforsikring.
 6.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages  

 bygning samt i stueetage i bygning med 1 etage og kælder.
 6.1.4 I brandsektion på over 600 kvadratmeter skal loftet udgøres af  

 tagundersiden, og det samlede areal af partielle, indskudte etageadskillelser  

 må ikke overstige 150 kvadratmeter.
 6.1.5 Etager over brandsektioner med produktionsafsnit, lagerafsnit,  

 pakkeafsnit og emballageafsnit må ikke indeholde beboelsesafsnit.  

 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse (herunder  

 døre) til nævnte brandsektioner og disses flugtveje.
 6.1.6 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 6.1.7 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 6.1.8 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 6.2 Sektionsafgrænsninger.
 6.2.1 Almindeligt.
 6.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 6.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
 6.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
 6.2.5 Transportåbninger.
 6.3 Brandventilation.
 6.3.1 Almindeligt.
 6.3.2 Åbningsarealer.
 6.3.3 Brandventilationsåbninger.
 jfr. dog punkt 6.3.4. De nævnte tagelementer med kort kollapstid og  

 termpplastiske ovenlys skal hver have et frit åbningsareal på mindst 1  

 kvadratmeter, og ingen side må være mindre end 0,5 m.
I tagflade med hældning på mere end 1:10 skal placering ske så højt som  

 muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være beliggende under  

 middelafsatanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen). Der henvises til skitse på side 47.
6.3.4 Særlig udførelse af brandventilation.
Uanset forskrifterne i  

 punkterne 6.3.2 og 6.3.3 kan brandventilation i brandsektion på indtil 1.000  

 kvadratmeter udføres som angivet i efterfølgende punkter a, b eller c.
 6.4 Sprinkleranlæg.
 6.4.1 Brandsektion på over 2.000 kvadratmeter skal forsynes med automatisk  

 sprinkleranlæg, jfr. punkt 6.4.4. Brandsektionens størrelse må ikke overstige  

 10.000 kvadratmeter.
 6.4.2 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431),  

 herunder de af Dansk Forening for Skadesforsikring udsendte forskrifter for  

 automatiske sprinkleranlæg.
 6.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
 6.4.4 Uanset forskrifterne i punkterne 2.1.1, 3.1.1 og 5.1.1 kan en  

 brandsektion, der er forsynet med sprinkleranlæg, indeholde såvel  

 produktionsafsnit som lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit.
 6.5 Flugtveje.
 6.5.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
 6.5.2 Der må intet sted i en brandsektion (herunder indskudt etage) være  

 over 25 m til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til trapperum  

 eller til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller til  

 trapperum).
 6.5.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter og trapperum, der er flugtvej,  

 skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 6.5.4 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 6.6 Rumopvarmning.
6.6.1 Opvarmning af brandsektioner skal ske 6.6.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 6.7 Ventilation.
 6.7.1 Almindeligt.
6.7.2 Opdeling.
Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den  

 brandsektion, som ventilationsanlægget betjener, jfr. dog punkt 6.6.1.  

 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-dør 60.
 6.7.3 Kanaler og andre komponenter.
 6.7.4 Indblæsning.
 6.7.5 Udsugning.
6.7.6 Recirkulation.
Såvel i brandsektionen som uden for denne skal der  

 opsættes nødafbrydere, som standser anlægget og lukker brandspjæld i  

 kanalerne.
Nødafbrydernes anbringelsesteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (DS 734.1 og 734.2).
7 AFSTANDSFORHOLD 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 7.1.2-7.1.6 samt i punkt 7.2.5 skal have en afstand  

 til naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning, og 5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1 beklædning, jfr.  

 bygningsreglementets afstandsregler.
7.1.2 Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader  

 svarer til mindst klasse 1 beklædning, og 5 m, hvis udvendige vægoverflader  

 er ringere end overflader på klasse 1 beklædning.
Brandsektion, som alene  

 indeholder siloanlæg, er undergivet forskrifterne i punkterne 7.1.4-7.1.6.
7.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 m, hvis udvendige vægoverflader  

 svarer til mindst klasse 1 beklædning, og 10 m, hvis udvendige vægoverflader  

 er ringere end overflader på klasse 1 beklædning.
Brandsektion på over 600  

 kvadratmeter, som ikke opfylder forskrifterne i punkt 2.2, skal dog - uanset  

 udførelsen af de udvendige vægoverflader - have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte.
Der henvises til kommentarer på side 40.  

 Brandsektion, som alene indeholder siloanlæg, er undergivet forskrifterne i  

 punkterne 7.1.4-7.1.6.
 7.1.4 Siloanlæg, som udelukkende omfatter siloceller, der er udført som  

 BS-konstruktion 60, skal have en afstand af 2,5 m til naboskel samt vej- og  

 stimidte.
 7.1.5 Siloanlæg, som omfatter siloceller, der er udført af stål eller af  

 glasfiberarmeret polyester, skal have en afstand til naboskel samt vej- og  

 stimidte af mindst 2,5 m, hvis anlæggets samlede rumindhold ikke overstiger  

 1.000 kubikmeter, og 5 m, hvis anlæggets samlede rumindhold overstiger 1.000  

 kubikmeter.
 7.1.6 Siloanlæg, der omfatter siloceller, der er udført af brændbare  

 materialer (bortset fra glasfiberarmeret polyester), skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 m, hvis anlæggets samlede  

 rumindhold ikke overstiger 200 kubikmeter, og 10 m, hvis anlæggets samlede  

 rumindhold overstiger 200 kubikmeter.
 7.1.7 Lagerafsnit i det fri og emballageafsnit i det fri skal have en  

 afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til  

 vej- og stiskel.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkterne 7.1.1-7.1.6 omhandlede bygninger og brandsektioner og  

 siloanlæg på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det  

 mindste svarer til summen af de afstande, som de pågældende bygninger og  

 brandsektioner skal have til naboskel, jfr. dog punkt 7.2.3.
 Eksempel:
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter  

 forskrifterne i punkt 6.2. Forskrifterne i punkterne 6.2.2 b-d og 6.2.3 b-d  

 er dog kun gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til skema og skitse på siderne 50 og 51.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.1-7.1.6 omhandlede bygninger, brandsektioner og  

 siloanlæg skal placeres således i forhold til de i punkt 7.1.7 omhandlede  

 lagerafsnit og emballageafsnit i det fri på samme grund, at der bliver en  

 afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som den  

 pågældende bygning (brandsektion, siloanlæg) og lagerafsnittet  

 (emballageafsnittet) skal have til nabloskel, jfr. dog punkt 7.2.3.
 Eksempel:
7.2.3 Uanset forskrifterne i punkterne 7.2.1 og 7.2.2 bortfalder alle krav  

 om indbyrdes afstand for silocelle, der er opført af mur eller beton som  

 mindst BS-konstruktion 60. Uanset forskrifterne i punkt 7.2.1 bortfalder  

 afstandskrav mellem bygninger (brandsektioner) og siloer af ubrændbare  

 materialer eller af glasfiberarmeret polyester under forudsætning af, 7.2.4 Bygning, brandsektion og siloanlæg samt lagerafsnit og  

 emballageafsnit i det fri, for hvilke der ikke sker nedsættelse af den  

 krævede indbyrdes afstand, betragtes som fritliggende, og er derfor ikke  

 omfattet af forskrifterne i punkt 6.2.
 7.2.5 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1-7.2.3.
8 BRANDSLUKNING 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 8.1.3 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres i overensstemmelse med Dansk Standard (DS  

 734.1 og 734.2).
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
8.2.1 I bygninger samt ved afsnit i det fri skal der anbringes vandfyldte  

 slangevinder, jfr. punkt 8.2.2. For afsnit i det fri kan dette krav erstattes  

 af 2 tommer slanger (f.eks. i kurv) med strålerør, tilsluttet ledninger, der  

 er frostsikret.
Der skal være tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug  

 af mindst 2 strålerør.
Placering af slangerne skal godkendes af  

 brandmyndigheden.
 8.2.2 Vandfyldte slangevinder skal være i overensstemmelse med  

 Brandteknisk Vejledning nr. 15, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 8.3 Håndildslukkere.
8.3.1 I rum med styreanlæg og -paneler skal der anbringes  

 kulsyresneslukkere.
Brandmyndigheden kan i øvrigt kræve, at der anbringes  

 håndildslukkere ved særlige objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være  

 mere velegnet end vand.
8.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120. Kulsyresneslukkere  

 skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være af mindst type 13 A,  

 89 B.
8.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv.
Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring m.v., jfr. punkterne 8.1.2 og 8.1.3.
 8.4 Overrislingsanlæg.
 8.4.1 Det i punkt 7.2.3 nævnte overrislingsanlæg skal opfylde  

 forskrifterne i punkterne 8.4.2-8.4.4.
 8.4.2 Overrislingsanlæg skal installeres på en sådan måde, at der sker en  

 jævn fordeling af vandmængden på hele den udvendige side af siloen, hvilket  

 skal påvises ved afprøvning under overværelse af den stedlige brandmyndighed.  

 Vandmængden beregnes således, at der bliver en ydelse på mindst 80  

 liter/kvadratmeter/h af siloens udvendige side.
 8.4.3 Der skal anbringes mindst 2 åbningsventiler (betjeningsgreb eller  

 -kontakter) på let tilgængelige og tydeligt afmærkede steder, hvor betjening  

 kan ske i sikkerhed (efter nærmere godkendelse af brandmyndigheden).
 8.4.4 Anlægget skal som sikring mod frost have passende fald på  

 ledningerne og være forsynet med selvtømmende stopventiler, således at alle  

 rørledninger efter ventilerne henstår uden vand, når ventilerne er lukket.
9 ORDENSREGLER 9.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at ordensreglerne  

 overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og placeringen  

 af brandslukningsmateriellet.
9.2 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 tobaksrygning og brug af åben ild 9.3 Branddørs selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene  

 må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o.lign.  

 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes lukkeanordning er funktionsdygtig,  

 herunder at dørene lukker tætsluttende i fals.
Branddøre skal på begge sider  

 være forsynet med tydelig påskrift eller skiltning: »BRANDDØR - holdes  

 lukket«.
Branddøre, der fastholdes i åben stilling ved hjælp af  

 smelteled eller på anden af brandmyndigheden godkendt måde, skal hver dag  

 lukkes ved arbejdstidens ophør og skal være forsynet med tydelig påskrift  

 eller skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved arbejdstids ophør og ved  

 brand«.
Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk  

 Standard (DS 734.1 og DS 734.2). Der henvises i øvrigt til Brandteknisk  

 Information nr. 20, »Branddøre i praksis«, udsendt af Dansk  

 Brandværns-Komite.
9.4 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.  

 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den  

 daglige drift.
Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i  

 flugtretningen kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 9.5 Friarealer i lagerafsnit og emballageafsnit skal altid holdes  

 ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 9.6 Virksomhedens enkelte afsnit (siloanlæg, mølleriafsnit,  

 produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit) må kun  

 benyttes efter deres tilladte formål.
 9.7 Poser, sække m.v. med affald og støv må ikke henstilles i siloanlæg,  

 mølleriafsnit, produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og  

 emballageafsnit, men skal anbringes på et sikkert sted, eventuelt efter  

 nærmere aftale med brandmyndigheden.
 9.8 I virksomheden skal der altid holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved  

 hyppig og effektiv rengøring for støv, jfr. punkt 9.7. Mindst 1 gang om dagen  

 skal magnetseparatorer, stenseparatorer, luftsigter m.v. efterses og renses.
 9.9 Håndlamper, der anvendes i siloer, skal være i eksplosionssikret  

 udførelse.
 9.10 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er godkendt  

 til dette formål.
9.11 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.  

 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
Håndildslukkere skal  

 efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato for sidste eftersyn  

 skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel el.lign. fra den, der har  

 foretaget eftersynet.
Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal  

 omgående rettes.
Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
SUPPLEMENT til Tekniske forskrifter for brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og oplagring af mel Punkt 2.3.2 c.
I punkt 2.1.1 er det bl.a. anført, at siloanlæg med et samlet rumindhold  

 på indtil 600 kubikmeter kan indrettes i samme brandsektion i 1-etages  

 bygning som mølleriafsnit, produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og  

 emballageafsnit, når brandsektionens størrelse ikke overstiger 1.000  

 kvadratmeter.
Dette gælder imidlertid ikke for siloanlæg med et samlet  

 rumindhold på over 200 kubikmeter, udført af træ eller af andre  

 plastmaterialer end glasfiberarmeret polyester, idet et sådant siloanlæg  

 altid skal udgøre en selvstændig brandsektion.
Punkt 2.3.3 b Opmærksomheden henledes på, at der ikke er krav om, at en silocelle  

 indvendigt skal have plane overflader, men kun om, at overfladerne skal være  

 glatte.
Punkt 2.5.1 a Opmærksomheden henledes på, at forskrifterne i punkterne 2.5.1-2.5.3 kun  

 er gældende for virksomhedens centrale støvafsugningsanlæg (d.v.s. anlæg, der  

 er fælles for flere maskiner m.v.). Brandmyndigheden vil i øvrigt kunne  

 acceptere, at flere mindre maskiner m.v. i samme brandsektion tilsluttes  

 fælles afsugningsanlæg, uden at forskrifterne i punkterne 2.5.1-2.5.3 bringes  

 i anvendelse.
Punkt 2.5.2 c Det stillede krav om en lufthastighed på mindst 20 m pr. sekund har til  

 formål at forhindre aflejringer i afsugningsrør.
Kravet kan imidlertid i  

 visse tilfælde medføre driftsmæssige geener, hvorfor brandmyndigheden kan  

 fravige kravet, såfremt det tilsigtede formål kan opfyldes ved en lavere  

 hastighed.
Punkt 3.3.2 En nøje overholdelse af flugtvejsreglerne (placering i eller umiddelbart  

 ved modstående ender samt 25 m-reglen) er absolut påkrævet for at sikre, at  

 lagerarealerne i en bygning opdeles på passende måde og ikke får størrelser,  

 der er urimmelige ud fra brandmæssige hensyn.
Punkterne 3.3.3 og 4.2.3 Belægningsplaner skal angive »lagerarealer« og  

 »friarealer«.
Desuden skal stablingshøjde angives, hvor højden har  

 betydning for opdeling af lagerafsnit i det fri.
Ved godkendelsen af  

 belægningsplaner skal det sikres, at de 7 m brede friarealer, der omtales i  

 punkt 4.2.2, udlægges hensigtsmæssigt med henblik på uhindret kørsel med  

 brandvæsenets køretøjer og under hensyntagen til placering af vandforsyning  

 til brandslukning.
Punkt 4.3.3 Vejrligsbeskyttelse, som ikke opfylder kravet i punkt 4.3.3, betragtes som  

 »lagerafsnit i bygning« og er omfattet af forskrifterne i afsnit 3.
 Punkt 6.2.1 a Der henvises til de eksempler på »tunge vægge«,  

 der er angivet i bilag 4 til bygningsreglementet.
Punkt 7.1.3 Brandsektioner med produktionsafsnit og mølleriafsnit vil altid være  

 undergivet afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, idet de konstruktive  

 forhold i disse brandsektioner skal være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i punkt 2.2. Brandsektioner med lagerafsnit (og eventuelt pakkeafsnit og  

 emballageafsnit) kan opføres efter forskrifterne om konstruktive forhold i  

 punkt 3.2, som er lempeligere end forskrifterne i punkt 2.2 for så vidt angår  

 brandsektioner på over 600 kvadratmeter og indtil 2.000 kvadratmeter.
Hvis  

 afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, ønskes benyttet for disse  

 brandsektioners vedkommende, skal de konstruktive forhold være i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 2.2.
Punkt 7.2.3 Lagerafsnit m.v. i brandsektion og lagerafsnit m.v. i det fri kan  

 betragtes som eet afsnit (uden indbyrdes afstandskrav), når det samlede  

 afsnit ikke overstiger 2.000 kvadratmeter.
Opmærksomheden henledes på, at der  

 i dette samlede afsnit også kan indgå de i punkt 4.3 omtalte arealer, der er  

 vejrligsbeskyttet, f.eks. som halvtag ved en brandsektions ydervæg.  

 Lagerafsnit i det fri og emballageafsnit i det fri er ikke undergivet  

 indbyrdes afstandskrav.
Punkt 6.2.2 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60: Enten vinge på 0,5  

 m eller BS-væg 60 på en strækning af 2,5 mm eller BD-væg 60 på en strækning  

 af 5 m, se nedenstående skitse.
» BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.2 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning: Enten vinge på 0,5 m eller klasse 1  

 beklædning på en strækning af 5 m, Åbninger i ydervægge: Enten vinge på 0,5 m  

 eller en strækning af 5 m uden åbninger.
 se nedenstående skitse.
» Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60: Enten brandkam  

 på 0,5 m eller BS-bygningsdel 60 i et 2,5 m bredt bælte eller BD-bygningsdel  

 60 i et 5 m bredt bælte se nedenstående skitse.
» BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar se nedenstående skitse.
» Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.4 a FORANSTALTNINGER MOD VINKELSMITTE Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde i reglerne i punkterne 6.2.1  

 og 6.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
» Punkt 6.2.4 b FORANSTALTNINGER MOD BRANDSMITTE MELLEM BRANDSEKTIONER MED FORSKELLIG BYGNINGSHØJDE » Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.1 b BRANDGARDINER » Punkt 6.3.3 b og c BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.4 a PORTE SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter.
Punkt 6.3.4 b SIDELYS SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter Punkt 7.2.1 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD » Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 - se  

 eksempel på side 51.
