 I henhold til §§ 6-10 i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985, fastsættes:
Læreruddannelsen § 1.  Læreruddannelsens formål er § 2.  Læreruddannelsen omfatter følgende fag og  

 kurser.
a.
Fællesfag: Pædagogik, psykologi, undervisningslære, samfundsfag,  

 praktisk skolegerning, dansk, skrivning, regning/matematik og  

 kristendomskundskab.
b.
Grunduddannelsesfag, 3 af følgende fag: Formning, musik, idræt og  

 håndarbejde.
 c. 2 linjefag, jfr. stk. 2.
d.
Et pædagogisk speciale.
a.
Studieintroduktion.
b.
Retorik.
c.
Audiovisuel undervisningsteknik og fremstilling af  

 undervisningsmaterialer.
d.
Lejrskolearbejde.
e.
Informatik.
 Stk. 2.  Linjefagene er:
Stk. 3.  Grunduddannelsesfagene og linjefagene vælges af  

 den enkelte studerende.
Eventuelt fagskifte skal normalt senest finde sted  

 ved tilmeldingen til det andet semester, hvori der undervises i faget.  

 Linjefagene formning, musik, idræt og håndarbejde kan kun vælges af  

 studerende, der har valgt faget eller fagene som grunduddannelsesfag.
 § 3.  Studerende, der ifølge erklæring fra en læge  

 ikke kan deltage i et eller flere af grunduddannelsesfagene formning, idræt  

 og håndarbejde, fritages af seminariets rektor for det eller de vedkommende  

 fag.
 Stk. 2.  Når ganske særlige forhold foreligger, kan  

 seminariets rektor fritage en studerende for grunduddannelsesfaget musik.
Stk. 3.  De studerendes ansøgning om fritagelse sker på  

 blanketter, der er udfærdiget af undervisningsministeriet, direktoratet for  

 folkeskolen og seminarier m.v.
Erklæring fra en læge afgives på blanketten.  

 Fritagelse meddeles skriftligt.
 Stk. 4.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
 § 4.  Direktoratet kan fritage en studerende helt  

 eller delvis for et fag eller kursus, når det godtgøres, at den studerende  

 gennem uddannelse har opnået tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 2.  Direktoratet fastsætter efter forhandling med  

 seminarierådet nærmere regler om, i hvilket omfang anden tidligere erhvervet  

 uddannelse kan indgå i læreruddannelsen.
Direktoratet kan på dette grundlag  

 bemyndige rektorerne til at træffe afgørelse om fritagelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ansøgning om fritagelse efter stk. 1 indgives  

 tillige med dokumentation for den tidligere uddannelse til seminariets  

 rektor.
 Stk. 4.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
 § 5.  Uddannelsens normale varighed er 4 år (8  

 semestre, jfr. § 7).
Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med lærereksamen.
Der  

 aflægges eksamen i alle den enkelte studerendes fag, jfr. § 2, stk. 1, nr. 1,  

 dog ikke i praktisk skolegerning og ikke i musik som grunduddannelsesfag.
I  

 praktisk skolegerning gives der en standpunktsvurdering, jfr. § 37, stk. 5.
§ 6.  En studerende kan i løbet af studietiden tage  

 hvert uddannelsesår om 1 gang, medmindre den samlede studietid derved kommer  

 til at strække sig ud over 6 år.
Indstilling til eksamen det følgende år  

 betragtes som genindstilling. År, der tages om, medregnes ikke i forbindelse  

 med fristen for indstilling til uddannelsens afsluttende prøver.
 Stk. 2.  En studerende har ret til i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår af rektor at få meddelt orlov i indtil i alt 2 år.
 Stk. 3.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
Undervisningens rammer § 7.  Seminarierne tilrettelægger undervisningen  

 sådan, at uddannelsen efter § 2, stk. 1, strækker sig over 8 semestre.
Stk. 2.  De studerende tilmelder sig uddannelsen ved  

 hvert semesters begyndelse.
Dette gælder tilsvarende for studerende, som ikke  

 har afsluttet uddannelsen efter 8. semester.
Tilmelding til efterårssemestret  

 skal foretages inden den 1. september og til forårssemestret inden den 10.  

 februar.
 § 8.  I løbet af uddannelsens 8 semestre er det  

 samlede undervisningstimetal i de enkelte fag efter § 2, stk. 1, nr. 1,  

 følgende:
------------------------------------------------------------------- Linjefaget sløjd tillægges dog i alt 504 timer fordelt på 18 årsugetimer  

 og 36 semesterugetimer.
Ud over de nævnte timetal disponerer fællesudvalget  

 over indtil 7 timer pr. semester til aktuel orientering for samtlige  

 studerende (fællestimer).
Stk. 2.  Undervisningstimerne ligger i skemauger.
Der er  

 14 skemauger i hvert semester.
 Stk. 3.  Ud over de undervisningstimer, der er nævnt i  

 stk. 1, har faget praktisk skolegerning i alt 12 praktikuger a 20-24 timer i  

 løbet af uddannelsen samt indtil 28 timer placeret i skemaugerne til den  

 praktik, der er omtalt i tilknytning til den obligatoriske del af det  

 pædagogiske speciale, jfr. § 37, stk. 3.
Stk. 4.  Undervisning i praktisk skolegerning påbegyndes  

 i uddannelsens første år.
Direktoratet kan fastsætte regler om en ændret  

 fordeling af det fastsatte timetal i praktisk skolegerning på henholdsvis  

 skemauger og praktikuger.
Stk. 5.  I tilknytning til linjefagene indgår der i  

 uddannelsesforløbet 4 ugers særlig praktik.
Direktoratet fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 6.  Ud over undervisningstimerne har hvert linjefag  

 og det pædagogiske speciale 1 studieuge i løbet af uddannelsen.
Stk. 7.  Ud over undervisningstimerne kan der tillægges  

 fagene, undtagen praktisk skolegerning, vejledningstimer.
Direktoratet  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 8.  Ekskursioner og studiebesøg kan foretages i  

 fagenes egne timer og uden for undervisningstiden, i linjefagene og det  

 pædagogiske speciale tillige i studieugerne.
§ 9.  Der tillægges kurserne i retorik og i informatik  

 hver 42 undervisningstimer.
Kurserne placeres i skemaugerne.
Stk. 2.  Der tillægges kurserne i studieintroduktion, i  

 audiovisuel undervisningsteknik og fremstilling af undervisningsmaterialer og  

 i lejrskolearbejde i alt 50 undervisningstimer.
Rektor fastsætter efter  

 forhandling med fællesudvalget fordelingen af timetallet på de enkelte  

 kurser.
Kurserne afholdes normalt i særlige kursusuger.
§ 10.  Direktoratet godkender for hvert  

 undervisningsår efter indstilling fra rektor, hvor mange og hvilke linjefag  

 det enkelte seminarium tilbyder undervisning i.
Seminarierne skal tilsammen  

 dække alle de fag, der er nævnt i § 2, stk. 2.
Stk. 2.  Undervisningen i et linjefag kan være fælles  

 for studerende fra 2 på hinanden følgende årgange.
Direktoratet fastsætter  

 nærmere regler herom.
§ 11.  Undervisningsåret går fra 1. august til 31.  

 juli.
Semestrene går normalt fra 15. august til 31. januar -  

 efterårssemestret - og fra 1. februar til 30. juni - forårssemestret.
Stk. 2.  Semestrene inddeles i skemauger, praktikuger,  

 studieuger, kursusuger og eksamensperioder.
Placeringen af skemauger,  

 praktikuger, studieuger og kursusuger inden for uddannelsesforløbet og  

 fordelingen af fag og timer på semestrene i dette behandles hvert år i  

 fællesudvalget og fastsættes derefter af rektor i en rammeplan.
Stk. 3.  Seminariets fag- og timefordelingsplan  

 fastsættes hvert år af rektor i overensstemmelse med årgangens rammeplaner.  

 Undervises et hold studerende i et fag eller kursus af flere lærere i  

 samarbejde, bestemmer rektor, hvem der har ansvaret for planlægningen og  

 koordineringen af undervisningen i faget.
Denne lærer betegnes hovedlæreren.
 Stk. 4.  Seminariets dispositioner efter stk. 2 og 3, 1.  

 pkt., skal godkendes af direktoratet.
§ 12.  Rektor fordeler de studerende i hver årgang på  

 hold i de enkelte fag.
Fordelingen foretages sådan:
 Stk. 2.  Efter drøftelse i fællesudvalget kan  

 undervisningen i henhold til stk. 1 dog gennemføres med varierede  

 holdstørrelser, når det samlede timetal i fagene hver for sig ikke overstiger  

 det timetal, som tildeles dem efter stk. 1 om holdetablering og efter § 8,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Holdene i musik som grunduddannelsesfag deles i  

 hold på 6 studerende ved undervisningen i betjening af støtteinstrument, jfr.  

 § 48, stk. 2, nr. 4. På holdene i musik som linjefag gives der individuel  

 undervisning i sang med stemmedannelse og spil på instrument, jfr. § 49, stk.  

 2, nr. 1 og 2.
Stk. 4.  Rektor fordeler de studerende på hold i de  

 enkelte kurser efter § 2, stk. 1, nr. 2. Der kan højst oprettes et hold for  

 hver påbegyndt 24 studerende.
I retorik kan der dog i de øvelser, der er  

 nævnt i § 66, stk. 2, nr. 1 b, oprettes et hold for hver påbegyndt 12  

 studerende, og holdene kan deles i hold på 6 studerende ved de øvelser, der  

 er nævnt i § 66, stk. 2, nr. 1 a, 2. led.
Direktoratet kan fastsætte et  

 maksimum for det antal timer, hvori hold kan deles i retorik.
 Stk. 5.  Direktoratet kan i særlige tilfælde tillade  

 fravigelse af bestemmelserne i stk. 1-4.
 Stk. 6.  Rektor indsender hvert år til direktoratet en  

 redegørelse for holdfordelingen og dens grundlag.
 § 13.  De studerende har pligt til at deltage i  

 undervisningstimerne i praktisk skolegerning, herunder konferencetimer, jfr.  

 § 37, stk. 3, i musik som grunduddannelsesfag, og i de kurser, der er nævnt i  

 § 2, stk. 1. Rektor kan efter forhandling med læreren i musik fritage en  

 studerende for at deltage i timer, der anvendes til den disciplin, der er  

 nævnt i § 48, stk. 2, nr. 4, hvis den studerende har sådanne forudsætninger,  

 at undervisning er unødvendig.
 Stk. 2.  Ved slutningen af undervisningen i musik og i  

 kurserne meddeler læreren - hvis der er flere lærere, da hovedlæreren, jfr. §  

 11, stk. 3, - rektor, hvilke studerende der har været til stede i mindst 4/5  

 af undervisningstimerne.
Stk. 3.  Rektor registrerer, at de studerende har  

 gennemført faget/ kurset.
Finder en sådan registrering ikke sted, deltager  

 den studerende normalt i undervisningen på et senere tidspunkt.
Rektor kan  

 dog i særlige tilfælde fritage en studerende for yderligere undervisning i  

 musik og i kurserne.
I disse tilfælde foretager rektor registrering herom med  

 angivelse af grunden til fritagelsen.
 Stk. 4.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
Almindelige bestemmelser om undervisningen § 14.  Om indholdet i de enkelte fag og kurser gælder  

 bestemmelserne i §§ 33-69 (kapitel 9).
Stk. 2.  I undervisningen i alle fag lægges der vægt på,  

 at de studerende får et almindeligt kendskab til fagets grundlæggende  

 problemstillinger, arbejdsmetode, terminologi og hjælpemidler, og på, at de  

 øves i at formulere problemstillinger og at arbejde selvstændigt med sådanne,  

 herunder i at koordinere deres viden fra forskellige fag.
Der redegøres for  

 fagets formål i læreruddannelsen, og udvælgelse af stof og arbejdsmetoder  

 drøftes.
I fag, der tillige er fag i folkeskolen, arbejdes der med  

 fagdidaktiske problemstillinger, herunder også med, hvordan faget kan fremme  

 skolens almindelige formål, ligesom det drøftes, hvilke faglige kriterier der  

 kan anlægges på vurdering af undervisningsmidler for folkeskolen.
I  

 linjefagene sigter undervisningen på hele folkeskolen samt på ungdoms- og  

 aftenskolen.
I de øvrige fag henvises til bestemmelserne i §§ 33-69 for de  

 enkelte fag.
§ 15.  Undervisningen gennemføres i varierede former,  

 sådan at forelæsning, holdundervisning og individuel undervisning indgår.
I  

 fællesfag og grunduddannelsesfag undtagen praktisk skolegerning kan indtil  

 1/5 af det samlede antal timer anvendes til forelæsninger for en årgang eller  

 større dele af en årgang studerende.
Dele af undervisningsstoffet tilegnes af  

 de studerende ved selvstændigt arbejde.
§ 16.  I alle fag indgår som en del af faget  

 orientering om og drøftelser af fagets formål og indhold i henhold til  

 bestemmelserne i §§ 33-69 og mulighederne med hensyn til valg af stof og  

 arbejdsformer inden for bestemmelsernes rammer.
De konkrete planer for  

 undervisningen, herunder for undervisningsstoffets fordeling på semestrene,  

 udformes i et samarbejde mellem lærer og studerende, ligesom undervisningens  

 løbende tilrettelæggelse og eventuelle justeringer af planerne med hensyn til  

 valg af stof, arbejdsformer, undervisningsmaterialer og stoffets fordeling på  

 semestrene drøftes.
Ved undervisningens afslutning foretager lærer og  

 studerende i fællesskab en vurdering af den fulgte plan og tilrettelæggelse  

 på baggrund af bestemmelserne om fagets formål og indhold.
 Stk. 2.  Til støtte for den i stk. 1 nævnte orientering,  

 planlægning, stofudvælgelse, tilrettelæggelse og vurdering og til varetagelse  

 af øvrigt fagligt, pædagogisk og praktisk samarbejde mellem et fags  

 studerende og lærere, herunder praktiklærere, kan der ved det enkelte  

 seminarium i hvert fag - eventuelt i grupper af fag - oprettes fagudvalg.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte orientering, planlægning,  

 tilrettelæggelse og vurdering for så vidt angår faget praktisk skolegerning  

 drøftes i praktikudvalget.
Den i stk. 1 nævnte orientering, planlægning,  

 stofudvælgelse, tilrettelæggelse og vurdering for fagene pædagogik,  

 psykologi, undervisningslære, praktisk skolegerning, det pædagogiske speciale  

 og samfundsfag drøftes i det pædagogiske fagudvalg.
§ 17.  Læreren i det enkelte fag vejleder de  

 studerende efter disses anmodning, dels med hensyn til de studerendes  

 selvstændige arbejde med faget uden for undervisningstimerne - herunder med  

 et eventuelt individuelt emne og med forberedelse til praktik i faget - dels  

 med hensyn til de studerendes arbejde med eventuelle individuelle emner i  

 andre fag, der berører det pågældende fag.
Er der vejledningstimer i faget,  

 er læreren til rådighed for de studerende i disse timer.
Indstilling til eksamen § 18.  En studerendes tilmelding til et semester, jfr.  

 § 7, stk. 2, er ensbetydende med indstilling til eksamen i de fag, hvori der  

 i henhold til rammeplanen afholdes eksamen ved semestrets slutning.
Stk. 2.  Når ganske særlige forhold taler derfor, kan  

 rektor tillade, at en studerende i 6. semester indstiller sig til eksamen i  

 fag, hvori undervisningen afsluttes i et senere semester.
Indstilling skal i  

 så fald ske i samtlige den studerendes uafsluttede fag.
Ansøgning herom  

 indgives senest samtidig med tilmeldingen til 6. semester.
Rektor kan i  

 særlige tilfælde tillade indstilling senere end 8. semester.
 Stk. 3.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
 § 19.  Deltagelse i eksamen i linjefagene idræt,  

 geografi, biologi, fysik og kemi, hjemkundskab samt samtidsorientering kan  

 kun ske, hvis den studerende senest den 1. december i efterårssemestret og  

 den 1. maj i forårssemestret over for rektor fremlægger attestation fra  

 læreren i faget for, at de i bestemmelserne om faget anførte antal arbejder,  

 øvelser eller lignende er udført.
 Stk. 2.  Deltagelse i eksamen i undervisningslære, det  

 pædagogiske speciale, dansk som fællesfag og linjefagene dansk, regning/  

 matematik, kristendomskundskab/religion, musik, håndarbejde, historie, fysik  

 og kemi, engelsk, tysk, fransk, sløjd og samtidsorientering kan kun ske, hvis  

 den studerende senest den 1. december i efterårssemestret og den 1. maj i  

 forårssemestret til rektor afleverer de i bestemmelserne om de enkelte fag  

 anførte arbejder, rapporter eller lignende i to eksemplarer, dog i  

 håndarbejde og sløjd i et eksemplar og i undervisningslære i tre eksemplarer.
Stk. 3.  Deltagelse i eksamen i en studerendes sidste  

 fag i lærereksamen er betinget af, at den studerende 1o har gennemført uddannelsen i praktisk skolegerning, 2o har opnået standpunktsvurderingen Bestået i praktisk skolegerning, jfr.  

 § 37, stk. 5, 3o har gennemført undervisning i musik efter § 13, hvis faget er valgt i  

 henhold til § 2, stk. 1, b, medmindre der er givet fritagelse herfor, jfr. §  

 3, stk. 2, og § 13, stk. 3, 4o har gennemført kurserne, medmindre der er givet fritagelse herfor, jfr.  

 § 13, stk. 3, 5o har opnået vurderingen Bestået i det pædagogiske speciales  

 obligatoriske del, jfr. § 38, stk. 3.
 Stk. 4.  Direktoratet kan fastsætte regler om, at den  

 enkelte studerende kan vælge at afløse dele af eksamensstoffet i de enkelte  

 fag ved at deltage i undervisningen i et nærmere angivet omfang eller ved  

 anden form for afløsning.
§ 20.  En studerende kan i løbet af studietiden  

 genindstille sig 2 gange til eksamen i et fag, hvis den studerende Genindstilling sker i begge tilfælde næste gang, der holdes eksamen i  

 faget på seminariet, dog tidligst efter et halvt år.
 Stk. 2.  En studerende, der efter indstilling til  

 eksamen, jfr. § 18, stk. 1, ikke har gennemført eller ikke har bestået  

 afsluttende eksamen, jfr. § 28, kan genindstille sig 2 gange til eksamen i  

 fag, hvori eksamen ikke er gennemført, eller i fag, hvori eksamenskarakteren  

 er under 6. Den studerende genindstiller sig første gang efter egen  

 bestemmelse et halvt år eller et år efter eksamen og anden gang efter egen  

 bestemmelse et halvt år eller et år efter første genindstilling.
 Stk. 3.  Direktoratet kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade mere end 2 genindstillinger og tillade andre  

 genindstillingstidspunkter.
 Stk. 4.  Indstilling til de prøver, der er nævnt i stk.  

 1 og 2, skal normalt ske inden den 1. september i efterårssemestret og inden  

 den 10. februar i forårssemestret.
 § 21.  Rektor meddeler direktoratet det samlede antal  

 indstillede i hvert fag.
Almindelige bestemmelser om eksamen § 22.  Om eksamen i de enkelte fag gælder  

 bestemmelserne i §§ 33-36, 38-47 og 49-64 (kapitel 9). Direktoratet kan dog  

 tillade, at der i et fag, hvori der alene foreskrives mundtlig prøve, holdes  

 skriftlig prøve i stedet for mundtlig, når direktoratet finder den ønskede  

 skriftlige prøve lige så egnet til at vise eksaminandernes standpunkt som den  

 foreskrevne mundtlige prøve og i øvrigt finder ændringen begrundet.
 Stk. 2.  Medmindre andet er fastsat i bestemmelserne om  

 det enkelte fag, jfr. §§ 33-36, 38-47 og 49-64, er eksamensstoffet det stof,  

 herunder det selvstændigt tilegnede, som undervisningen omfatter, med  

 undtagelse af de arbejder m.v., for hvilke der fremlægges attestation efter §  

 19, stk. 1. Eksamensstoffet skal forelægges direktoratet til godkendelse  

 inden den 1. oktober, henholdsvis den 15. marts i det semester, hvori  

 undervisningen i faget afsluttes i henhold til planen efter § 11, stk. 2.  

 Redegørelse for eksamensstoffet udarbejdes af den enkelte lærer efter  

 drøftelse med de studerende.
 Stk. 3.  Direktoratet fastsætter nærmere regler om  

 afholdelsen af eksamen, herunder om meddelelser mellem lærer og censor, om  

 indberetninger til direktoratet og om uregelmæssigheder under skriftlige og  

 praktiske prøver.
Stk. 4.  Direktoratet kan fastsætte regler, under hvilke  

 omstændigheder og i hvilket omfang bestemmelserne om eksamensstof og  

 eksamensform kan fraviges.
Direktoratet kan på dette grundlag bemyndige  

 rektorerne til at træffe afgørelse i de enkelte tilfælde.
 Stk. 5.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jfr. § 71.
 § 23.  Eksamensterminerne er januar og juni.
 Stk. 2.  Ved det enkelte seminarium holdes der eksamen i  

 de fag, hvortil der er indstillede i henhold til §§ 18-21 (kapitel 4).
Stk. 3.  For studerende, der ved afsluttende  

 lærereksamen på grund af sygdom eller graviditet, der er dokumenteret ved  

 lægeattest, har været forhindret i at gennemføre eksamen, kan der med  

 direktoratets godkendelse afholdes sygeeksamen uden for de ordinære  

 eksamensterminer.
I øvrigt afholdes sygeeksamen i næste eksamenstermin.
 § 24.  Ved eksamen medvirker censorer i alle fag.  

 Censor skal medvirke ved samtlige prøver i faget for det enkelte hold, jfr. §  

 12. Censorerne beskikkes af direktoratet efter forhandling med  

 seminarierådet.
 Stk. 2.  Seminariets rektor forestår prøvernes  

 afholdelse.
Skriftlige og praktiske prøver § 25.  Er der ifølge bestemmelserne i §§ 33-69  

 (kapitel 9) en skriftlig eller praktisk prøve ved eksamen i et fag, stilles  

 opgaverne af direktoratet, dog undtaget den skriftlige prøve i linjefaget  

 samtidsorientering, hvor opgaven stilles af læreren i faget.
Holdes der i et  

 fag skriftlig prøve i stedet for mundtlig i henhold til § 22, stk. 1, stilles  

 opgaverne af læreren.
Har et hold studerende haft flere lærere i et fag,  

 stiller hovedlæreren de opgaver, der skal stilles af læreren i faget, efter  

 forhandling med de øvrige lærere.
Stk. 2.  Opgaver, der stilles af direktoratet, er fælles  

 for alle eksaminander.
Gør tilrettelæggelsen af eksamen det nødvendigt, kan  

 der dog ved de praktiske prøver stilles 2 opgaver, som er fælles for hver sin  

 gruppe af eksaminander.
Opgaver, der stilles af læreren, er fælles for  

 vedkommende hold, medmindre andet følger af bestemmelserne i §§ 33-69  

 (kapitel 9).
Stk. 3.  Forslag til opgaver, der stilles af  

 direktoratet, udarbejdes af et opgaveudvalg for hvert af fagene.
Hvert  

 opgaveudvalg består af 3-5 medlemmer, som beskikkes af direktoratet for 3 år  

 ad gangen.
Et flertal af medlemmerne skal undervise i eller inden for de  

 sidste 5 år have undervist i faget på seminarierne.
Stk. 4.  Opgaver, der stilles af læreren, skal godkendes  

 af censor.
Læreren har ret til at forhandle med censor om godkendelse af  

 opgaverne, inden censor træffer endelig afgørelse.
Efter eksamen indsender  

 rektor opgaverne til direktoratet.
Konstaterer direktoratet, at opgaverne i  

 et fag er væsentlig forskellige i sværhedsgrad ved forskellige seminarier,  

 foranlediger direktoratet spørgsmålet om større ensartethed drøftet med  

 censorerne i faget.
Stk. 5.  Som led i opgavernes formulering afgør  

 direktoratet, henholdsvis læreren med censors godkendelse, hvilke  

 hjælpemidler eksaminanderne må bruge under den enkelte prøve.
Der er tilsyn  

 ved prøverne.
Stk. 6.  Besvarelserne og de udførte arbejder udleveres  

 til de eksaminander, der ønsker det, efter at de har afsluttet deres  

 uddannelsesforløb.
Direktoratet kan bestemme, at visse arbejder udleveres  

 tidligere.
Arbejder/besvarelser, der ikke udleveres, kan tilintetgøres et  

 semester efter afslutning af uddannelsen.
Mundtlige prøver og prøver, der er praktiske og mundtlige § 26.  Eksamensspørgsmålene stilles af læreren.  

 Spørgsmålene skal være repræsentative i forhold til eksamensstoffet.
Er der i  

 bestemmelserne for faget fastsat forberedelsestid for prøven, og er dennes  

 længde ikke fastsat i bestemmelsen om vedkommende fag, fastsættes den som led  

 i spørgsmålenes udformning.
Forberedelse og eksamination skal dog ligge inden  

 for samme dag, og forberedelsestiden må kun i ganske særlige tilfælde  

 overstige 4 timer.
Samtidig med spørgsmålenes udformning tages der stilling  

 til, om eksaminanden må anvende hjælpemidler under forberedelsen og da  

 hvilke.
Spørgsmålene m.v. skal godkendes af censor.
Læreren har ret til at  

 forhandle med censor om godkendelse af eksamensspørgsmålene, inden censor  

 træffer endelig afgørelse.
Stk. 2.  Spørgsmålene tildeles eksaminanderne ved  

 lodtrækning, medmindre de skal eksamineres i et individuelt emne eller i  

 individuelt læst stof.
Eventuel forberedelse sker under tilsyn, medmindre  

 andet er fastsat i bestemmelserne om de enkelte fag.
Stk. 3.  Studerende, der har gennemført et af læreren  

 godkendt studieforløb, kan i fag uden nærmere regler om prøvens udformning  

 indstille sig til en prøve, der tager sit udgangspunkt i et arbejdsresultat.  

 Prøven kan afholdes som gruppeeksamen, hvis den studerende har udarbejdet  

 arbejdsresultatet som gruppearbejde sammen med andre studerende.
Direktoratet  

 fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 4.  Studerende kan i fag eller dele af fag, hvor  

 prøven tager sit udgangspunkt i et arbejdsresultat, ligeledes indstille sig  

 til gruppeeksamen, hvis den studerende har udarbejdet arbejdsresultatet som  

 gruppearbejde sammen med andre studerende.
Direktoratet fastsætter nærmere  

 regler herom.
Stk. 5.  Direktoratet kan efter ansøgning fra rektor  

 tillade, at eksamen i to af de pædagogiske fag, hvor prøven tager sit  

 udgangspunkt i et arbejdsresultat, afholdes som en eksamen.
Prøven kan  

 afholdes som gruppeeksamen, hvis den studerende har udarbejdet  

 arbejdsresultatet som gruppearbejde sammen med andre studerende.
Stk. 6.  Eksaminationen forestås af læreren som  

 eksaminator.
Den former sig så vidt muligt som en samtale mellem eksaminator  

 og eksaminand, hvori censor kan deltage.
Materiale, som kan tjene som  

 yderligere dokumentation for den studerendes arbejde med faget, kan  

 medinddrages i eksaminationen.
Censor og eksaminator er alene under  

 karaktergivningen, jfr. dog stk. 7. En studerende har ret til efter  

 voteringen at få en kort mundtlig begrundelse for den fastlagte karakter.
 Stk. 7.  Har et hold studerende haft flere lærere i et  

 fag, har hovedlæreren ansvaret for lærerens funktioner efter stk. 1 og 2.  

 Eksamineres der af en anden lærer, er hovedlæreren til stede under  

 eksamination og karaktergivning.
 Stk. 8.  De mundtlige prøver er offentlige.
Karaktergivning.
Betingelser for at bestå § 27.  Der gives eksamenskarakterer i de enkelte fag  

 som anført i §§ 33-69 (kapitel 9). Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen  

 efter bestemmelserne i §§ 1-4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 148 af 5. april  

 1971 om karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner med senere  

 ændring.
Stk. 2.  Eksamenskarakterer, der bygger på en samlet  

 vurdering af flere prøver, og karakterer for enkelte prøver fastsættes af  

 censor og læreren i faget.
Disse giver først hver en karakter, idet censors  

 karakter oplyses først, og forhandler sig derefter til enighed om den  

 endelige karakter.
Kan censor og lærer ikke nå til enighed, fastsættes  

 karakteren som gennemsnitstallet mellem de to givne karakterer.
Svarer  

 gennemsnitstallet ikke til en grad i karakterskalaen, bliver karakteren den  

 nærmeste højere grad i skalaen, hvis censor har givet den højeste karakter,  

 og det nærmeste lavere tal, hvis censor har givet den laveste karakter.
Har  

 et hold studerende haft flere lærere i et fag, og har en anden lærer end  

 hovedlæreren eksamineret ved en mundtlig prøve, deltager hovedlæreren i  

 fastsættelsen af lærerkarakteren og i den efterfølgende forhandling.
Er der  

 uenighed mellem lærerne, fastsættes lærerkarakteren af hovedlæreren.
Stk.3.  Skal en eksamenskarakter fremkomme ved  

 sammenregning af flere karakterer, og svarer det beregnede tal ikke til en  

 grad i karakterskalaen, afrundes tallet til den nærmeste højere karakter,  

 hvis det beregnede tal ligger nærmest på denne eller midt imellem den  

 nærmeste højere og den nærmeste lavere karakter.
I andre tilfælde afrundes  

 tallet til den nærmeste lavere karakter.
§ 28.  Til at bestå lærereksamen kræves Stk. 2.  Har en studerende været til afsluttende prøve  

 mere end en gang i samme fag, gælder den højeste karakter.
 Stk. 3.  Beregningen af, om lærereksamen er bestået,  

 foretages af rektor for det seminarium, hvor den studerende har aflagt  

 eksamen i sit sidste fag.
Protokol m.v.
Bevis § 29.  Rektor fører en protokol, hvor hver studerende  

 har sit blad.
På protokolbladet indføres den studerendes data, valg af fag,  

 attestationer, fritagelser og andre dispensationer efter bekendtgørelsen,  

 indstillinger til eksamen, standpunktsvurderingen i praktisk skolegerning,  

 eksamenskaraktererne i fagene og eventuelle karakterer for enkelte prøver i  

 fagene i §§ 33-69 (kapitel 9).
Stk. 2.  Flytter en studerende til et andet seminarium,  

 oversendes protokolbladet til dettes rektor.
En kopi opbevares, til  

 kvittering er modtaget.
Når en studerende har bestået lærereksamen, indsendes  

 kopi af den studerendes protokolblad til direktoratet.
 Stk. 3.  Direktoratet bestemmer protokollens og  

 protokolbladets udformning.
§ 30.  Studerende, der har bestået lærereksamen, får  

 et bevis.
Beviset har en individuel tekst og en standardtekst.
 Stk. 2.  I den individuelle tekst oplyses følgende:
 Andre oplysninger kan ikke medtages.
 Stk. 3.  I standardteksten optages bekendtgørelsens §§  

 2-5, § 28 og § 70.
Stk. 4.  Eksamensbeviset udfærdiges af rektor på  

 grundlag af den studerendes protokolblad.
Rektor underskriver beviset.
 Stk. 5.  Blanketter til eksamensbevis udfærdiges af  

 direktoratet.
Frivillig undervisning § 31.  Seminariet skal tilbyde de studerende Stk. 2.  Om undervisningen og prøverne i orgelspil og  

 svømning henvises til bekendtgørelse om den præliminære orgelprøve ved  

 seminarierne og bekendtgørelse om uddannelse af svømmelærere på seminarier og  

 kursus.
 Stk. 3.  Efter forhandling med seminarierådet fastsætter  

 direktoratet de emner for frilæsning, som seminarierne kan vælge imellem.
 Stk. 4.  Rektor planlægger den frivillige undervisning  

 m.v. efter forhandling med fællesudvalget.
Stk. 5.  Studerende, der har tilmeldt sig frivillig  

 undervisning m.v., skal deltage regelmæssigt i undervisningen.
Studerende,  

 der ikke har deltaget i mindst 4/5 af undervisningstimerne, kan ikke deltage  

 i frivillig undervisning m.v. i det følgende undervisningsår.
 Stk. 6.  Direktoratet fastsætter for hvert  

 undervisningsår seminariets samlede højeste timeforbrug til frivillig  

 undervisning m.v.
 § 32.  Seminariet skal tilbyde de studerende et  

 kursus, som særligt tager sigte på virksomhed i voksenundervisningen.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter nærmere regler om  

 kursets omfang, indhold og afslutning.
De enkelte fag og kurser Det pædagogiske fagområde § 33.  Det pædagogiske fagområde omfatter pædagogik,  

 psykologi, undervisningslære, samfundsfag, praktisk skolegerning og  

 pædagogisk speciale.
Det fælles formål for det pædagogiske fagområde er, at  

 de studerende med henblik på at varetage læreropgaver under skiftende vilkår  

 i skole, hjem og samfund bliver i stand til - at planlægge og udføre undervisningsmæssige opgaver, - at yde målrettet vejledning til den enkelte elev og til elevgrupper, - at tage begrundet stilling til spørgsmål vedrørende uddannelse og  

 opdragelse, herunder lærerens handlemuligheder i forhold til elever,  

 forældre, kolleger og myndigheder.
Stk. 2.  Indholdet vælges og begrundes ud fra, hvad der  

 er væsentligt og relevant for lærervirksomhed, jfr. de generelle bestemmelser  

 i § 14, stk. 2, og bestemmelserne for de enkelte fag.
I arbejdet inddrages  

 analyse og vurdering af forskellige typer af teorier, handlinger,  

 værdigrundlag og interesser, og der gøres rede for, hvordan de indgår i  

 vekselvirkning med de samfundsmæssige betingelser.
Erfaringerne fra den  

 teoretiske og praktiske virksomhed knyttes løbende sammen med erfaringer fra  

 uddannelsens øvrige fag.
Pædagogik § 34.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 forudsætninger for og øvelse i begrundet at vurdere opdragelses-,  

 uddannelses- og undervisningsspørgmål, således at de kan bidrage til en  

 alsidig og nuanceret drøftelse af skolens opgave.
Stk. 2.  Indholdet er væsentlige pædagogiske teorier og  

 deres betydning for lærervirksomhed.
Arbejdet omfatter - skolens, undervisningens og opdragelsens idegrundlag, virkelighed og  

 problemer i det historiske forløb og i nutiden samt mulige  

 udviklingsperspektiver, idet sammenhængen med andre forhold i samfundet  

 inddrages, - retsgrundlaget for skolens virksomhed, dets foranderlighed,  

 værdigrundlag og samfundsmæssige forudsætninger, - demokrati i skolen, læreren, eleven og forældrene i et demokratisk  

 samfund.
Indholdet bearbejdes ved analyse af pædagogisk argumentation, pædagogiske  

 begreber og problemstillinger og ved vurdering af forskellige forslag til  

 løsninger.
Der lægges vægt på at inddrage menneskesyn og samfundsopfattelse  

 samt forholdet mellem teori og praksis.
Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve.
Der kan  

 gives forberedelsestid.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Psykologi § 35.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 forudsætninger for at tage begrundet stilling til forhold, der vedrører  

 menneskers virkelighedsopfattelse, selvforståelse og handlemuligheder under  

 varierede livsvilkår, således at de får øgede muligheder for at indgå i et  

 fagligt og personligt samvirke med elever, forældre og kolleger.
Stk. 2.  Indholdet er væsentlige psykologiske teorier og  

 metoder samt deres betydning for lærervirksomhed.
Arbejdet omfatter - menneskets emotionelle og intellektuelle udvikling og handlemuligheder  

 set i lyset af vekslende vækst- og arbejdsbetingelser, herunder elevers  

 faglige og psykologiske vanskeligheder, - krav og forventninger, som administration, kolleger, elever og forældre  

 i skolen har til hinanden, og deres betydning for den enkeltes  

 udviklingsmuligheder, - analyse af teorier om udvikling og læring, også som de kommer til udtryk  

 i dagligsproget samt den historiske baggrund herfor.
 Indholdet bearbejdes ved, at stoffet sættes i relation til  

 opdragelsesmæssige, uddannelsesmæssige, undervisningsmæssige og  

 samfundsmæssige forhold.
Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve.
Der kan  

 gives forberedelsestid.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Undervisningslære § 36.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 forudsætninger for at udføre, begrunde og vurdere selvstændig planlægning og  

 tilrettelæggelse af undervisning og anden lærervirksomhed med henblik på  

 sådanne opgavers praktiske løsning.
Stk. 2.  Indholdet er væsentlige didaktiske og metodiske  

 teorier samt deres betydning for lærervirksomhed.
Arbejdet omfatter - væsentlige læreropgaver, som de fremgår af centrale og lokale  

 forskrifter, herunder både læseplaner og deres samfundsmæssige  

 forudsætninger, - lærerens metodefrihed, elevernes medbestemmelse/medindflydelse samt  

 forholdet til forældre, kolleger og myndigheder, - den enkelte skoles organisation, økonomi og beslutningsprocesser samt  

 lærerens afhængighed af og indflydelse på skolens samlede planlægning, - undervisningsmetoder og materialer samt deres pædagogiske og historiske  

 forudsætninger, - skolens afsluttende prøver.
Indholdet bearbejdes i nær tilknytning til praksis samt i tilknytning til  

 behandlingen af didaktiske spørgsmål i uddannelsens øvrige fag.
I arbejdet  

 indgår øvelser i at planlægge og tilrettelægge undervisning og anden  

 lærervirksomhed.
Den studerende udarbejder en kortfattet redegørelse for et  

 planlagt og eventuelt gennemført forløb i et af den studerende valgt og af  

 læreren godkendt emne i forbindelse med undervisning og anden lærervirksomhed  

 i en klasse/ elevgruppe.
Redegørelsen afleveres i tre eksemplarer senest den  

 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 2.
Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve, hvor  

 eksaminator og to censorer medvirker.
Rektor udpeger den ene censor blandt  

 den faste øvelsesskoles lærere.
Eksaminationen finder sted med udgangspunkt i  

 den skriftlige redegørelse.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 fremkommer ved en sammenregning af eksaminators og censorernes karakterer.  

 Eksaminators og censorernes karakterer tæller hver 1/3 i eksamenskarakteren.
Praktisk skolegerning § 37.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
Planlægning, tilrettelæggelse, gennemførelse, analyse og vurdering af a. samarbejde med elever, forældre og kolleger, b. lærerens sociale opgaver, c. klasselærerens særlige opgaver.
 Der tages udgangspunkt i den skole hvor praktikken finder sted.
Stk. 3.  Undervisningen foregår på den faste  

 øvelsesskole og de supplerende øvelsesskoler i et repræsentativt udvalg af  

 skolens klasser (1.-10. klasse) inden for fag- og arbejdsområder i nær  

 tilknytning til de fag i læreruddannelsen, som tillige er fag i folkeskolen,  

 jfr. § 14, stk. 2. I undervisningens tilrettelæggelse indgår den studerendes  

 linjefag, og på den faste øvelsesskole tillige den obligatoriske specialedel.  

 En studerende kan i en periode have praktik i ungdoms- og  

 voksenundervisningen.
Den undervisning, som afsluttes med  

 vejledning/vurdering ifølge stk. 4 og 5, skal finde sted i folkeskolen eller  

 tilsvarende skoleformer.
I undervisningen indgår konferencer mellem lærere og  

 studerende.
Direktoratet fastsætter, hvor stor en del af timetallet der  

 anvendes hertil.
Stk. 4.  Ved den første praktikundervisnings afslutning  

 gives en vejledning med henblik på den studerendes fortsatte uddannelse.  

 Vejledningen gives således: Ved afslutningen af praktikundervisningen  

 afholdes på skolelederens initiativ et møde mellem den enkelte studerende og  

 dennes praktiklærere.
Der vejledes på baggrund af en helhedsvurdering af den  

 studerendes forhold til og kontakt med børn samt forhold i øvrigt, som har  

 betydning for den studerendes fortsatte uddannelse.
Vejledningen konkluderer  

 i et råd til den studerende, om det må anses for Betænkeligt/ikke betænkeligt  

 at fortsætte uddannelsen.
 Stk. 5.  Ved praktikundervisningens afslutning gives der  

 en standpunktsvurdering som udtryk for, om den studerende har tilstrækkelig  

 indsigt og færdighed til at varetage undervisning og anden lærervirksomhed.  

 Vurderingen, der udtrykkes som Bestået/ ikke bestået, fremkommer således: Ved  

 praktikundervisningens afslutning afholdes på skolelederens initiativ og  

 under dennes ledelse et møde med den studerendes praktiklærere, hvor den  

 fælles bedømmelse - standpunktsvurderingen fastsættes.
Pædagogisk speciale § 38.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 omfattende indsigt i grundlæggende læreropgaver samt dybtgående studerer et  

 pædagogisk emne.
Faget omfatter en obligatorisk del, der tillægges 168 timer,  

 og et selvvalgt speciale, der tillægges 112 timer, jfr. § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Indholdet i den obligatoriske del er:
- klasselærerens virksomhed i forhold til den enkelte elev, klassen og  

 forældre, herunder rådgivning og vejledning i hele skoleforløbet samt  

 skolevejledning, - klassens time, færdselslære, uddannelses- og erhvervsorientering,  

 seksualoplysning og sundhedspædagogiske opgaver, herunder om faren ved  

 rusmidler, samt kriminalitet, - samvær i klassen og skolen, disciplin og konflikter, - samarbejdsopgaver i forbindelse med skolens undervisning og miljø, samt  

 relationer til myndigheder og institutioner uden for skolen.
- børnenes forudsætninger og skolens muligheder ved skolegangens  

 begyndelse, - begynderundervisningens mål, indhold, metoder og materialer, - særlige opgaver vedrørende yngre børn, som har problemer i  

 skolesammenhænge.
- pædagogiske og faglige forhold vedrørende elever med særlige  

 undervisningsbehov, - foreliggende muligheder for specialpædagogisk støtte og bistand både i  

 og uden for klassen og skolen, - specialundervisning, integrering og differentiering som  

 undervisningsvilkår.
- forskellige uddannelses- og undervisningstilbud for unge i og uden for  

 skolen, - unges situation ved og efter skoleforløbets afslutning, - opgaver i forbindelse med uddannelse og beskæftigelse for elever, der  

 har særlige vanskeligheder.
Arbejdet med den obligatoriske del foregår i nær tilknytning til praktisk  

 skolegerning og i samspil med læreruddannelsens øvrige fag.
Med udgangspunkt  

 i de pædagogiske fællesfag (§§ 34, 35, 36 og 54) behandles elev- og  

 skolesituationer under inddragelse af forskellige faglige synsvinkler.
Stk. 3.  Den obligatoriske del placeres i en eller flere  

 perioder i uddannelsens første 6 semestre.
Denne placering samt den  

 tværfaglige tilknytning til de øvrige pædagogiske fag behandles af  

 fællesudvalget på det enkelte seminarium efter indstilling fra det  

 pædagogiske fagudvalg.
Under studieforløbet udarbejdes en studiejournal, der  

 er repræsentativ for indholdet i den obligatoriske del.
På grundlag af  

 studiejournalen udarbejder den studerende en opgave, hvis formulering  

 forinden skal godkendes af læreren.
Opgaven skal godkendes af de implicerede  

 lærere og øvelsesskolelærere.
Opgaven fremlægges for disse inden for en  

 nærmere fastsat tidsfrist.
Fremlæggelsen resulterer i en vurdering, der  

 udtrykkes som Bestået/ikke bestået.
Seminariet afholder fornyet prøve med  

 deltagelse af den censor for en studerende, der har fået bedømmelsen Ikke  

 bestået.
Direktoratet fastsætter nærmere regler om afslutningen af den  

 obligatoriske del af faget.
Stk. 4.  Det selvvalgte speciale foregår som en  

 dybtgående analyse og vurdering af et valgt emne ud fra teorier og metoder  

 inden for det pædagogiske fagområde.
Arbejdet omfatter - en diskussion af emnets forhold til lærervirksomhed og forhold til  

 læreruddannelsens øvrige fag, - videnskabsteoretiske og forskningsmetodiske principper ved  

 informationsindsamling og dokumentation, - teorier om og undersøgelse af pædagogisk forsøgs- og udviklingsarbejde  

 og innovation.
Stk. 5.  Det emne, den studerende har valgt, skal  

 godkendes af de implicerede lærere.
Som grundlag for at deltage i eksamen  

 udarbejder den studerende en redegørelse.
Redegørelsen afleveres senest den  

 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 2. Direktoratet fastsætter nærmere  

 regler om organisation, tidsfrister, eksamen m.v. i forbindelse med det  

 selvvalgte speciale.
 Stk. 6.  Eksamen består af en mundtlig prøve på grundlag  

 af redegørelsen.
 Stk. 7.  Der gives en eksamenskarakter.
Dansk (fællesfag) § 39.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 indsigt og færdighed i analyse og produktion af sprog og tekster, idet de  

 gennem fagligt og fagdidaktisk arbejde udvikler en bevidsthed som undervisere  

 i og på dansk og forudsætninger for at varetage danskundervisningens særlige  

 opgaver i folkeskolen.
 Stk. 2.  Indholdet omfatter fagligt og fagdidaktisk  

 arbejde med tekster og sprog.
a.
Der arbejdes med oplevelse og analyse, forståelse og vurdering af  

 tekster; der anlægges forskellige synspunkter på tekstlæsning og  

 tekstarbejde.
Tekstudvalget skal fortrinsvis være dansk og udvise tids-,  

 genre- og mediemæssig spredning.
Norske og svenske tekster indgår og læses på  

 originalsproget.
b.
Herudover læser hver studerende 10 børne- og ungdomsbøger og 4 andre  

 værker; i stedet for 2 af børne- og ungdomsbøgerne og 1 af de andre værker  

 kan der arbejdes med tekster af ikke-boglig karakter.
Værkerne vælges af den  

 studerende og skal godkendes af læreren.
Listen over opgivne værker afleveres  

 senest den 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 2.
Der arbejdes med sprogets opbygning, brug og funktion og med udvikling af  

 de studerendes sprogbevidsthed.
Materialet er moderne dansk (nordisk) tale-  

 og skriftsprog.
Endvidere arbejdes der analytisk og pædagogisk målrettet med  

 børns mundtlige og skriftlige sprogproduktion.
De studerendes egen  

 udtrykslyst og -sikkerhed udvikles gennem mundtligt og skriftligt arbejde.
 Der arbejdes med det faglige og fagdidaktiske grundlag for udvikling af  

 sikre læsefærdigheder, gode læsevaner, alsidig sprogbrug og hensigtsmæssige  

 sprogvaner hos børn.
 I arbejdet med indholdet inddrages fagets sprog- og tekstanalytiske  

 basisdiscipliner.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
 Stk. 4.  Der gives to eksamenskarakterer, en for den  

 skriftlige prøve og en for den mundtlige prøve.
Dansk (linjefag) § 40.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a. et sprogligt emne, b. et væsentligt dansk (nordisk) forfatterskab eller en dansk (nordisk)  

 forfattergruppes produktion eller en dansk (nordisk) litterær periode, c. børne- og ungdomslitteratur, d. genreproblemer på grundlag af tekstmateriale af fiktiv karakter, e. tre emner valgt af læreren i samråd med de studerende.
Tekstmaterialet  

 skal fortrinsvis være dansk og udvise genremæssig og tidsmæssig spredning med  

 hovedvægten på nyere litteratur.
Norske og svenske tekster indgår og læses på  

 originalsproget.
Oversat ikke-nordisk litteratur kan indgå.
Forskellige  

 faglige metoder (historiske såvel som ahistoriske) anvendes.
 Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Skrivning § 41.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Skriveprocessens psykologi og fysiologi.
De foreliggende muligheder på  

 udviklingstrinene.
Den psykiske baggrund for individuelt bevægelsesforløb.  

 Formopfattelse og fremstillingsevne.
De grundlæggende fysiologiske principper  

 for bevægelse.
b.
Skriveteknik.
Arbejdsfysiologiske løsninger vedrørende  

 skrivebevægelser, skrivestillinger og stol/bord, skriveredskaber og  

 -materialer.
c.
Skriveskriftsformer.
Bogtrykskrift og skriveskrift, karakteristiske  

 fællestræk.
En vurderende gennemgang af skriftformer med variationer med  

 hensyn til form, hældning og binding.
d.
Relevante undervisningsprincipper illustreres i forbindelse med den  

 praktiske undervisning.
a.
Forberedende skriveøvelser.
Skriveleg: Rytmeøvelser,  

 iagttagelsestræning og formning af ord og bogstaver.
b.
Trykbogstaver: Bogtrykskriftens typer i forenklet form.
c.
Grundskrift: En sammenbundet rytmisk modelskrift med trykbogstavernes  

 karakteristiske træk bevaret.
d.
Håndskrift: En letlæselig, hurtig, rytmisk og personlig udtryksform.  

 Tekstplacering og æstetisk kvalitet.
e.
Dekorativ skrift: en fremhæve-skrift med særlig form- og  

 placeringseffekt.
Skrift og illustration.
a.
Orientering om fagets formål, indhold og arbejdsmetoder.  

 Oplæringsperiode, skriftpleje og individuel korrektion.
b.
Problemer i forbindelse med moderate skrivevanskeligheder,  

 venstrehåndede, elevgrupper med forskellig undervisningsbaggrund.
c.
Hastigheds- og kvalitetsprøver.
d.
Vurdering af skrift.
 Stk. 3.  Eksamen består af en prøve, der er praktisk og  

 mundtlig:
 Opgaverne løses uden brug af andre hjælpemidler end de nødvendige  

 materialer.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Regning/matematik (fællesfag) § 42.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er de nedenfor anførte faglige emner.  

 I arbejdet med disse integreres den fagdidaktiske undervisning.
a.
Logik og bevisførelse.
b.
Relationer og funktioner (definitioner og repræsentationsformer).  

 Ordensrelationer og ækvivalensrelationer.
c.
Data- og algoritmebegreb.
a.
Kompositioner og kompositionsegenskaber (definitioner og  

 repræsentationsformer), herunder dobbeltorganiserede mængder.
Elementær  

 gruppeteori.
b.
Naturlige tal.
Karakteristiske egenskaber ved mængden af naturlige tal  

 opfattet som ordnet dobbeltorganiseret mængde.
De naturlige tal i rollen som  

 ordenstal og mængdetal.
c.
Belysning af metoder ved indførelsen af rationale tal.
d.
Tals delelighed, restsætninger, primtal, sammensatte tal, største  

 fælles divisor, mindste fælles multiplum, relationerne »går op i«  

 og »kongruens modulo n«.
e.
Positionssystemer.
a.
Geometriske grundbegreber og simple geometriske beregninger.
b.
Flytninger i planen, flytningsgruppen empirisk belyst.
a.
Kombinatoriske begreber, multiplikationsprincippet, permutationer,  

 kombinationer.
b.
Tilfældige eksperimenter.
 Indledende behandling af sandsynlighedsbegrebet.
a.
Procentregning.
b.
Forholds-, delings- og gennemsnitsregning.
a.
Eksakt regning, overslagsregning, tilnærmet regning, tabelbrug. b.
 Handel og økonomi.
c.
Naturfag og teknik.
d.
Længde, areal og rumfang, herunder målestoksforhold.
e.
Deskriptiv statistik.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Der gives to spørgsmål, hvoraf det ene skal gives inden for stoffet i stk.  

 2, nr. 1, 2 og 3. Et af spørgsmålene giver anledning til en fagdidaktisk  

 drøftelse.
Til et af spørgsmålene gives der forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Regning/matematik (linjefag) § 43.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er de nedenfor anførte faglige emner.  

 I arbejdet med disse integreres den fagdidaktiske undervisning.
a.
Organiseret mængde, homomorfi, isomorfi.
 b. Ækvivalensrelation, kongruensrelation, belysning af ordensrelation og  

 ordenshomomorfi.
c.
Gruppe, undergruppe, sideklasse, belysning af permutationsgruppe og  

 cyklisk gruppe.
d.
Ring og legeme.
a.
Aksiomatisk beskrivelse af de naturlige tal.
b.
Elementær talteori.
c.
Konstruktion af de hele tal eller af de positive rationale tal ud fra  

 de naturlige tal.
d.
Påvisning af de rationale tals utilstrækkelighed.
Omtale af forskelle  

 mellem de ordnede legemer af de rationale tal og de reelle tal.
e.
Tilnærmet regning.
a.
Belysning af emnerne kombinatorik og deskriptiv statistik.
b.
Endeligt sandsynlighedsfelt.
Uafhængige hændelser, betinget  

 sandsynlighed.
Sammensatte eksperimenter.
c.
Stokastiske variable.
Frekvensfunktion, fordelingsfunktion,  

 binomialfordelinger, hypergeometriske fordelinger.
Middelværdi, varians,  

 standardafvigelse.
Kombinerede fordelinger, uafhængige stokastiske variable,  

 kovarians, korrelation.
d.
Induktiv statistik.
Hypotesetestning, binomialtest, signifikans,  

 styrkefunktion.
Forskellige testfunktioner.
Estimation, konfidensinterval.
a.
Algoritmisering.
b.
Algoritmebeskrivelse.
a.
Uddybende kendskab til geometrien i den indledende undervisning.
b.
Kendskab til deduktivt, ikke-aksiomatisk arbejde med geometri.
c.
Undersøgelse af mængden af flytninger i planen, herunder opløsning i  

 spejlinger.
d.
Belysning af en aksiomatisk opbygning af plangeometrien.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Et spørgsmål inden for stoffet, der er nævnt i stk. 2, nr. 2-6,  

 eventuelt på grundlag af en forelagt tekst.
Der gives forberedelsestid.
b.
Det individuelle emne.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Kristendomskundskab § 44.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
Stofvalget skal være alsidigt og repræsentativt.
Der foretages  

 fagdidaktiske overvejelser i forbindelse med arbejdet.
Der lægges vægt på  

 tekster og andet autentisk materiale.
Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve.
Der  

 anvendes tekster og/ eller andet materiale.
Der gives forberedelsestid.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Kristendomskundskab/religion (linjefag) § 45.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Formning (grunduddannelsesfag) § 46.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Med henblik på undervisningen i de yngre klasser, - arbejde med billedmæssige udtryk i linje, form og farve, - arbejde med udtryksmæssig kombination af dagligdags ting, - arbejde med ting til at agere med.
b.
Som middel i det almindelige skolearbejde, - brug af tavlen, - formningsfunktioner i undervisningen i andre fag.
 Der arbejdes med farvekridt, limfarve, papir, pap, værdiløst materiale,  

 papmache og ler.
a.
Børns brug af billedsprog.
b.
Formning i skolen.
Fagets formål, indhold og arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  Eksamen består af en prøve, der er praktisk og  

 mundtlig:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Formning (linjefag) § 47.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Forestillings- og iagttagelsesformning (emneformning).
b.
Fabulerende formning (formning ud fra materialet).
c.
Ornamentik og mønstre (formideer til dekorering og til  

 billedkomponering).
 Der arbejdes med tegning, maling, grafik og rumlig formning.
a.
Børns brug af billedsprog.
b.
Billedkundskab.
c.
Materialelære.
d.
Undervisning i formning.
Fagets formål, indhold og arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  Eksamen består af en prøve, der er praktisk og  

 mundtlig:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Musik (grunduddannelsesfag) § 48.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 faglig viden og færdighed som forudsætning for at anvende musik som led i en  

 alsidig lærervirksomhed.
 Stk. 2.  Indholdet er:
Musik (linjefag) § 49.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a. på et af den studerende valgt instrument inden for de ved seminariet  

 foreliggende muligheder; instrumentet kan være klaver, guitar, blokfløjter  

 eller et almindeligt orkesterinstrument, b. brugsklaver.
 Stk. 3.  Eksamen består af praktiske/mundtlige prøver:
a.
En ikke-kendt sang, vise eller salme.
Der synges 3 vers uden  

 akkompagnement, hvoraf 1. vers er noteret under melodien.
Der gives  

 forberedelsestid med instrument til rådighed.
b.
En opgave fra et af den studerende valgt repertoire på 75 sange, viser  

 og salmer.
c.
Eksaminanden fremfører en vokalkomposition efter eget valg.
a.
En ikke-kendt opgave.
Der gives forberedelsestid.
b.
Eksaminanden fremfører 2 forskelligartede satser efter eget valg.
Eksaminanden udarbejder becifring til en forelagt melodi og udfører på  

 grundlag heraf akkordakkompagnement til melodien, som skal spilles eller  

 synges til.
Der gives forberedelsestid med klaver til rådighed.
a.
Nedskrivning uden hjælpemidler af en melodi fra pensum, jfr. stk. 3,  

 nr. 1, b, i en opgiven toneart.
b.
Sang fra bladet.
c.
Rytmisk og melodisk musikdiktat.
 Med udgangspunkt i et emne inden for det i undervisningen behandlede stof  

 føres en samtale om fagdidaktiske og metodiske spørgsmål.
Samtale med udgangspunkt i 10 værker eller enkeltsatser, som den  

 studerende vælger og læreren skal godkende.
Værkerne skal repræsentere  

 forskellige formtyper, genrer og stilperioder.
Emneliste afleveres senest den  

 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 2.
Udarbejdelse af en opgave i satsarbejde/arrangement.
Til prøven gives der  

 forberedelsestid med instrument til rådighed.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Idræt (grunduddannelsesfag) § 50.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Forhold vedrørende børns fysiske udvikling og dermed sammenhængende  

 psykiske og sociale funktioner, specielt med henblik på yngre børn.
b.
Idrætsteori i et omfang, der sætter de studerende i stand til at  

 analysere forskellige aktiviteter med henblik på deres fysiske og mentale  

 virkning.
c.
Idræt i skolen.
Synspunkter vedrørende fagets værdi og placering.  

 Fagets formål, indhold og arbejdsmetoder.
Risikomomenter.
Den til faget  

 hørende hygiejne.
Integrering med andre fag.
 Det teoretiske stof behandles dels selvstændigt, dels i tilknytning til de  

 praktiske aktiviteter, jfr. nr. 2.
a.
Undervisningen omfatter funktionelle og ekspressive aktiviteter og  

 bygger på - løsning af bevægelsesopgaver ud fra givne normer, - den enkelte studerendes selvstændige vurdering og udformning af  

 bevægelsesmønstre.
b.
Aktiviteterne er:
- Gymnastik.
Der bygges på naturlige bevægelser.
En alsidig  

 træningsvirkning søges opnået gennem varierede opgaver med og uden redskaber.
- Lege.
Dels lege, der passer for sal og idrætsplads, dels lege i  

 terrænet.
- Boldspil.
Praktisk og pædagogisk gennemgang af forskellige boldlege og  

 boldspil.
Der undervises både i forøvelser og i egentlige spil.
- Atletik.
Især enkle, leglignende øvelser, der bygger på naturlige  

 bevægelsesformer inden for løb, spring og kast.
 - Særlige ekspressive aktiviteter, f.eks. rytmik, dans, fantasilege og  

 dramatisering.
Stk. 3.  Eksamen består af en prøve, der er praktisk og  

 mundtlig.
Der gives 1-2 teoretiske spørgsmål.
Eksaminationen tager sit  

 udgangspunkt i fagets pædagogiske anvendelse.
Giver det/de teoretiske  

 spørgsmål ikke anledning til demonstration af praktiske aktiviteter, gives et  

 selvstændigt spørgsmål heri.
Der gives forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Idræt (linjefag) § 51.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
Gennem varieret arbejde med samspillet mellem teori og praksis skal den  

 studerende analysere og vurdere samt begrunde udvikling af idrætsundervisning  

 inden for og ud fra De under nr. 6 nævnte aktiviteter i vand skal kunne indgå i forberedelsen  

 til svømmelæreruddannelsen, jfr. bekendtgørelse om uddannelse af svømmelærere  

 på seminarier og kursus.
Stk. 3.  Den studerende skal senest den 1. december  

 eller 1. maj Endvidere kan den studerende inden for de samme frister aflevere en  

 skriftlig opgave i to eksemplarer, der helt eller delvis kan tjene som  

 grundlag for den mundtlige del af eksamen, jfr. stk. 4, nr. 2.
 Stk. 4.  Eksamen består af en praktisk og en mundtlig  

 prøve.
 Den studerende skal vise en alsidig og begrundet idrætspraksis, jfr. stk.  

 2.
Den studerende skal analysere, vurdere og begrunde fagets muligheder a. ud fra sit skriftlige oplæg for sin idrætspraksis eller/og b. ud fra den frivillige opgave.
 Eksamen kan foregå individuelt og/eller i grupper.
Stk. 5.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Håndarbejde (grunduddannelsesfag) § 52.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Teknikker i hækling, strikning, knytning, enkle væveformer, broderi,  

 applikation, maskin- og håndsyning.
b.
Tekstil- og materialelære.
Elementært kendskab til tekstiler og  

 materialer.
Forbrugerforhold.
c.
Form og formgivning.
Plan og rumlig formgivning af tekstiler.  

 Mønsterbehandling.
d.
Komposition og dekorering.
Linjer, former og kompositionsudkast.
e.
Farvelære.
Farver og farvesammensætninger.
f.
Redskaber og hjælpemidler.
Brug og vedligeholdelse.
Hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og -bevægelser.
a.
Fagets formål og indhold.
b.
Vurdering af teknikker og udtryksformer ud fra faglige kriterier og ud  

 fra elevernes ergonomiske forudsætninger.
c.
Planlægning af håndarbejdsundervisning.
Stk. 3.  Eksamen består af en prøve, der er praktisk og  

 mundtlig.
Der gives et spørgsmål inden for stoffet i stk. 2. I prøven  

 inddrages praktisk arbejde, der repræsenterer et bredt udsnit af fagets  

 indhold.
Arbejderne vælges af den studerende og skal være udført i  

 studietiden.
Der gives forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Håndarbejde (linjefag) § 53.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Fremstilling af stofflader. - Vævning - Strikning - Hækling - Knytning.
b.
Bearbejdning af stofflader. - Klipning - Sammenføjning - Dekorering -  

 Montering.
c.
Tekstiler og materialer.
Fremstilling, brugsegenskaber og  

 vedligeholdelse.
d.
Formgivning.
Plane og rumlige former.
Måltagning, konstruktion,  

 mønsterbehandling og beregning.
e.
Komposition.
Opbygning, inspirationsmuligheder.
f.
Farver.
Sammensætning.
Anvendelse af farver i praktisk arbejde. g.
Redskaber og hjælpemidler.
Brug og vedligeholdelse.
Arbejdsstillinger og  

 -bevægelser.
h.
Faglige emner i kulturhistorisk sammenhæng.
a.
Overvejelser over, hvordan håndarbejde med sine emner, metoder og  

 udtryksformer kan tjene folkeskolens formål.
b.
Vurdering af metoder og udtryksformer ud fra faglige kriterier og ud  

 fra elevernes ergonomiske forudsætninger.
 Stk. 3.  Eksamen består af en praktisk og en mundtlig  

 prøve.
En opgave inden for stoffet i stk. 2, nr. 1, a-g.
Opgaven udføres under  

 tilsyn i censors og eksaminators nærværelse.
Der gives 6 timer til prøven.
a.
Et spørgsmål inden for stoffet i stk. 2. Der gives forberedelsestid.
b.
Det individuelle arbejde og den praktiske prøve drøftes.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter, som bygger på en  

 samlet vurdering af det individuelle arbejde samt den praktiske og den  

 mundtlige prøve.
Samfundsfag § 54.  Formålet er, at de studerende gennem arbejde  

 med konkrete nutidige samfundsproblemer erhverver sig indsigt i grundlæggende  

 økonomiske, politiske og sociale samfundsforhold i Danmark samt evne til  

 selvstændigt at vurdere, hvordan de selv som lærere og individer påvirker og  

 påvirkes af samfundsændringer.
Stk. 2.  Indholdet er væsentlige samfundsproblemer og  

 samfundsforhold samt deres betydning for lærervirksomhed.
Arbejdet omfatter:
 - Befolkningens levevilkår og børns og unges opvækstbetingelser socialt,  

 økonomisk og politisk.
 - Uddannelsessystem, arbejdsliv og samfund, herunder økonomiske, politiske  

 og ideologiske interesser.
Indholdet bearbejdes ved hjælp af en integration af teorier, metoder og  

 begreber fra økonomi, politologi og sociologi og ud fra forskellige samfunds-  

 og videnskabsopfattelser.
Indholdet sættes i forhold til problemer vedrørende  

 produktion, fordeling og forbrug af værdier i samfundet og forestillinger  

 herom.
Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve.
Der kan  

 gives forberedelsestid.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Historie (linjefag) § 55.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Geografi (linjefag) § 56.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve:
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøven.
Biologi (linjefag) § 57.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 Stk. 3.  Eksamen består af to mundtlige prøver:
a.
Et spørgsmål i et elementært botanisk og/eller zoologisk emne. b.
 Et spørgsmål fra fagets almene discipliner.
Til et af spørgsmålene gives forberedelsestid.
Den studerende, der har  

 valgt et individuelt emne, eksamineres heri samt i det spørgsmål, hvortil der  

 ikke gives forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 fremkommer ved sammenregning af en karakter for hver af de to prøver.  

 Karaktererne tæller lige.
For at bestå eksamen kræves, at eksaminanden opnår  

 mindst 6 i hver af prøverne.
En prøve, hvori der er opnået under 6, kan tages  

 om uafhængigt af den anden prøve.
Fysik og kemi (linjefag) § 58.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
Stk. 3.  Et seminarium kan indrette undervisningen  

 sådan, at den enkelte studerende kan vælge mellem planen i stk. 2 og en plan  

 med specialer i fysik og i kemi.
Tilbyder et seminarium undervisning efter  

 specialeplanen, vælger en studerende, der vil følge denne, speciale enten i  

 fysik eller i kemi.
Undervisningen efter specialeplanen omfatter stoffet  

 efter stk. 2, nr. 1-2 og nr. 4-5, og som speciale for den enkelte studerende  

 et eller flere emner inden for enten fysik eller kemi.
Specialeemnet/-emnerne  

 vælges af den studerende og skal godkendes af læreren.
Den studerende  

 afleverer en specialeopgave, der skal godkendes af læreren.
Stk. 4.  Den studerende skal senest den 1. december  

 eller 1. maj Stk. 5.  Eksamen består af to praktiske prøver, en i  

 fysik og en i kemi, samt af to teoriprøver, en i fysik og en i kemi.
 Der gives forberedelsestid.
 Stk. 6.  Læreren kan efter samråd med de studerende  

 afgøre, om et eller flere af de emner, der er nævnt i stk. 2, nr. 2-3, skal  

 gøres eksamensfri, samt hvilken af følgende to betingelser der skal være  

 opfyldt for hvert enkelt emne:
Stk. 7.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 fremkommer ved sammenregning af en karakter for fysik og en karakter for  

 kemi.
Karaktererne tæller lige.
For at bestå eksamen kræves, at eksaminanden  

 opnår mindst karakteren 6 i hvert af delfagene fysik og kemi.
Et delfag,  

 hvori der er opnået under 6, kan tages om uafhængigt af det andet delfag.
Engelsk (linjefag) § 59.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Tekstlæsning.
Der læses ubearbejdede tekster inden for  

 skønlitteraturens forskellige genrer, hentet fra forskellige engelsksprogede  

 områder og fortrinsvis fra det 20. århundrede.
Desuden læses tekster, der  

 mere specielt belyser disse områders samfundsforhold og kultur.
Endvidere  

 læses faglige tekster om sprogpædagogiske emner og anden sagprosa.
Af de  

 læste sider opgives til eksamen ca. 1.000 normalsider fælleslæst stof, heraf  

 maksimalt 200 normalsider faglige tekster og anden sagprosa, samt 700  

 normalsider individuelt læst stof, der vælges af den studerende og skal  

 godkendes af læreren.
Bogliste afleveres senest den 1. december eller 1. maj,  

 jfr. § 19, stk. 2.
b.
Andre tekstformer (video- og lydbånd, radioudsendelser og film m.v.).
 Undervisningen foregår overvejende på engelsk.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Oversættelse til engelsk af en ikke-bearbejdet dansk tekst.
b.
En opgave, der stiller prøve i fri skriftlig udtryksfærdighed.
c.
Retning af en fejlbehæftet engelsk tekst af niveau som ved folkeskolens  

 udvidede afgangsprøve i den skriftlige del af prøven.
d.
En praktisk-sproglig opgave, der prøver i grammatiske og semantiske  

 enkeltheder.
Til opgaverne i a og b gives 4 timer; engelsksprogede ordbøger, som er  

 godkendt af direktoratet, må benyttes.
Til opgaverne i c og d gives 2 timer;  

 hjælpemidler må ikke anvendes.
a.
Selvstændig redegørelse for og samtale om en eller flere af de  

 individuelt læste tekster.
b.
Oplæsning af et stykke af en fælleslæst tekst.
Forståelsen belyses ved  

 selvstændig redegørelse og samtale, som suppleres med ordforklaring.
c.
Samtale, som om nødvendigt suppleres med ordforklaring, om en  

 ekstemporaltekst med henblik på indholdsmæssig og sproglig forståelse.
d.
Eksamination i grammatik.
e.
Eksamination i fonetik, herunder fonetisk transskription med angivelse  

 af sætningstryk.
I den mundtlige eksamination inddrages fagdidaktiske synspunkter.  

 Eksaminationen efter nr. 2, a-c, foregår på engelsk, mens den efter nr. 2, d  

 og e, foregår på engelsk eller dansk efter aftale med eksaminanden.
Der gives  

 forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Tysk (linjefag) § 60.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 Undervisningen foregår overvejende på tysk.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Oversættelse til tysk af et stykke nutidig dansk normalprosa på 3/4-1  

 normalside.
Teksten må ikke være oversat fra et andet sprog.
b.
En opgave i fri skriftlig sprogfærdighed.
Den studerende vælger mellem  

 3 forslag af forskellig type, eventuelt på grundlag af korte oplæg.
Opgaven besvares på tysk.
Til besvarelsen gives 6 timer.
Tysksproget  

 ordbog, som er godkendt af direktoraet, må benyttes.
a.
Samtale på tysk ud fra en eller flere individuelt læste tekster.
b.
Oplæsning af et stykke af en fælleslæst tekst.
Forståelsen belyses ved  

 samtale og selvstændig redegørelse på tysk, eventuelt suppleret med  

 ordforklaring.
c.
Samtale på tysk og eventuelt delvis oversættelse af en ekstemporaltekst  

 med henblik på den sproglige og indholdsmæssige forståelse.
d.
Eksamination i grammatik.
e.
Eksamination i fonetik, herunder fonetisk transskription.
I den mundtlige eksamination inddrages fagdidaktiske synspunkter.
Der  

 gives forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Fransk (linjefag) § 61.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
b.
Selvstændig tekstlæsning ved opgivelse af ca. 200 normalsider, der  

 vælges af den studerende og skal godkendes af læreren.
Bogliste afleveres  

 senest den 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 2.
c.
Skriftlig udtryksfærdighed øves ved regelmæssige opgaver.
b.
Forskellige undervisningssystemer og forudsætninger for vurdering af  

 disse.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Oversættelse til fransk af en nutidig dansk tekst på ca. 1/2  

 normalside, der ikke må være oversat fra et andet sprog.
b.
Prøve i fri skriftlig udtryksfærdighed.
Der vælges en af tre opgaver af  

 forskellig type.
Ordbøger må anvendes til begge opgaver.
Det oplyses på besvarelsen, hvilke  

 ordbøger der er benyttet.
Opgaverne udleveres samtidig, og besvarelsen  

 afleveres samtidig.
Der gives 6 timer til prøven.
a.
Oplæsning af fransk tekst, jfr. stk. 2, nr. 1, a.
Samtale på fransk med  

 udgangspunkt i teksten.
b.
Samtale på fransk ud fra et eller flere af de individuelt læste værker,  

 jfr. stk. 2, nr. 1, b.
c.
Grammatik.
d.
Fonetik.
Transskription af 1-2 tekstlinjer, hvortil der knyttes  

 kommentarer.
e.
Oplæsning og oversættelse af en ulæst tekst.
I den mundtlige eksamination inddrages fagdidaktiske synspunkter.
Der  

 gives forberedelsestid.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Hjemkundskab (linjefag) § 62.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Ernæringslære:
Menneskets næringsstofbehov.
Proteiner, fedtstoffer og kulhydrater,  

 forekomst i kosten, fordøjelse, absorption, omsætning, funktion i organismen  

 og ernæringsmæssige værdi.
Energiomsætningen og de energigivende stoffers  

 værdi som energileverandører.
Enzymer.
Vitaminer og mineralstoffer, forekomst  

 i kosten, forekomst og funktioner i organismen, behov, anbefalede tilførsler  

 og mangelsymptomer.
b.
Levnedsmiddellære:
Levnedsmidlernes beskaffenhed, indholdsstoffer og ernæringsmæssige værdi.  

 Særlig betydningsfulde produkters fremstilling.
Levnedsmidlernes opbevaring,  

 holdbarhed og konservering.
Forandringer som følge af industriel  

 forarbejdning og ved tilberedning.
Tilsætningsstoffer.  

 Levnedsmiddellovgivning.
c.
Kostlære:
Kostsammensætning og kostvaner.
Fejlernæring og kostproblemer, muligheder  

 for ændringer og forbedringer.
Levnedsmiddeltabeller.
Kostberegning,  

 -vurdering og -planlægning.
Specielle kostformer.
d.
Hygiejnelære:
Hovedgrupper af mikroorganismer og deres livsbetingelser.
Udnyttelse og  

 bekæmpelse af mikroorganismer.
Levnedsmiddelinfektioner og -forgiftninger.  

 Almen hygiejne.
e.
Kemi:
 Kemi, der er nødvendig for forståelsen af ernærings- og levnedsmiddellære.  

 Endvidere stofområder med særlig relevans for de praktiske discipliner:  

 Madlavning, konservering, rengøring, vask, rensning og materialelære.
f.
Forbrugerorientering:
Forbrugeroplysning, deklarationer, mærkninger, reklame og  

 informationskilder.
Forbrugerøkonomi.
Forbrugernes rettigheder og pligter.  

 Miljømæssige problemer i forbindelse med forbrug.
a.
Madlavning:
 Grundprincipper og -metoder for madlavning, herunder  

 forbehandlingsmetoder, koge-, stege-, bage- og konserveringsmetoder samt  

 andre tilberedningsmetoder, der ikke kommer ind under de nævnte. Øvelser i  

 vurderinger, afprøvninger og eksperimentel tilberedning. Øvelser i  

 kosttilberedning med bestemt sigte (f.eks. ernæring, økonomi, fester, mad fra  

 andre lande, specielle kostformer). Øvelser, der tilgodeser fagets  

 undervisningsformer og arbejdsmetoder i folkeskolen.
b.
Tekniske hjælpemidler, redskaber og materialer:
Køkkenets indretning, materialer og udstyr. Øvelser i anvendelse og  

 vurdering af maskiner og redskaber.
Risikomomenter, forebyggelsesmuligheder  

 og sikkerhedsbestemmelser.
c.
Arbejdsteknik og -økonomi:
Arbejdsprocesser i husholdningen.
Hensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 -bevægelser.
Rationel anvendelse af hjælpemidler.
d.
Tøjbehandling og rengøring:
 Midler og metoder til behandling og vedligeholdelse af de almindeligt  

 forekommende tekstiler og materialer.
 Fagets formål, indhold og arbejdsmetoder.
Den studerende udarbejder rapporter med kommentarer over typeforskellige  

 øvelser inden for de emner, der er nævnt i stk. 2, nr. 2. Deltagelse i disse  

 øvelser er obligatorisk.
Til rapporterne stilles der krav med hensyn til  

 beregninger, vurderinger, fagdidaktiske overvejelser og lignende.
Mindst 12  

 rapporter skal godkendes af læreren.
Lærerens attestation for de godkendte  

 rapporter fremlægges senest den 1. december eller 1. maj, jfr. § 19, stk. 1.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig, en praktisk og  

 en mundtlig prøve.
 Et opgavesæt på mindst 4 opgaver inden for de emner, der er nævnt i stk.  

 2, nr. 1. Der gives 4 timer til prøven.
Eksaminanderne udfører hver sin opgave i eksaminators og censors  

 nærværelse.
Der gives 2 timer til prøven efter 1 times forberedelse.
a.
Et spørgsmål inden for de emner, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og 3.
b.
Den praktiske opgave drøftes.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Sløjd (linjefag) § 63.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Formlære.
b.
Materialelære.
c.
Skitsering og tegning.
d.
Værktøjslære.
e.
Brug af maskiner (obligatorisk kursus).
f.
Bearbejdningsformer.
g.
Samlingsformer.
h.
Overfladebehandling.
i.
Arbejdsfysiologi, risikostof og sikkerhedsforskrifter.
 Stk. 3.  Eksamen består af en praktisk og en mundtlig  

 prøve.
Der udføres en teknisk opgave og en prøve i værktøjsvedligeholdelse i  

 lærers og censors nærværelse.
Der gives 6 timer til prøven.
Der holdes en  

 pause på 30 minutter efter de første 3 timer.
Til den mundtlige prøve medbringer den studerende et alsidigt udvalg af  

 arbejder fra studieforløbet, der sammen med den individuelle opgave danner  

 udgangspunkt for en samtale.
For at belyse eksaminandens teoretiske baggrund  

 eksamineres endvidere efter lodtrækning inden for de emner, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter, som bygger på en  

 samlet vurdering af den individuelle opgave samt den praktiske og den  

 mundtlige prøve.
Samtidsorientering (linjefag) § 64.  Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er:
a. omfatter hovedtræk af samfundets struktur og udvikling, af nogle  

 samfundsinstitutioners funktion og af forskellige eksisterende  

 samfundssystemer, b. belyser samfundsmæssige konflikter om forvaltning af naturressourcer,  

 om vækst og velfærd, om organisering af den materielle produktion, om  

 fordeling af magt, byrder og goder, om personlige frihedsrettigheder og om  

 menneskers indflydelse på egen situation og c. belyser de værdiopfattelser og interesser, der indgår i egne  

 vurderinger, faglige teorier og metoder og danner baggrund for tilstande,  

 udsagn, løsningsforslag og handlinger i tilknytning til de behandlede  

 problemer.
 Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
En opgave inden for de fællesbehandlede temaer.
Der må anvendes  

 hjælpemidler, og der kan forelægges materialer.
Der gives 5-7 timer til  

 prøven.
a.
En samtale inden for de fællesbehandlede temaer med udgangspunkt i en  

 rapport, den studerende har deltaget i udarbejdelsen af.
Der kan gives  

 forberedelsestid, og der kan forelægges materialer.
b.
En samtale på grundlag af redegørelsen for det individuelle emne.
 Der lægges vægt på fagdidaktiske problemstillinger både ved den skriftlige  

 og ved den mundtlige prøve.
Stk. 4.  Der gives en eksamenskarakter.
Karakteren  

 bygger på en samlet vurdering af prøverne.
Studieintroduktion (kursus) § 65.  Formålet er, at de studerende får  

 forudsætninger for at overskue deres situation som lærerstuderende og for at  

 fremme deres aktive deltagelse i undervisningen og uddannelsen som helhed.
 Stk. 2.  Indholdet fastlægges således, at følgende  

 områder indgår:
 Såvel placering som nærmere indhold fastlægges af fællesudvalget.
Retorik (kursus). Stemmebehandling § 66.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
a.
Stemme- og sprogbrug. - Stemmeorganernes bygning og funktion. - Øvelser  

 med afspænding, vejrtrækning, stemmedannelse, resonans og artikulation.
b.
Fremførelse og sprog.
Oplæsnings- og fremstillingsøvelser med rigsmålsudtale som norm.
Der  

 arbejdes med de auditive og visuelle udtryksmidler.
De studerende orienteres  

 om manuskriptteknik og diskussionsteknik samt om anskueliggørelse ved  

 hjælpemidler.
De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler,  

 der kan anvendes til uddybning af kursets emner.
Audiovisuel undervisningsteknik og fremstilling af undervisningsmaterialer  

 (kursus) § 67.  Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er:
 De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af kursets emner.
Lejrskolearbejde (kursus) § 68.  Formålet er, at de studerende får lejlighed til  

 at gøre erfaring med lejrskolearbejde.
 Stk. 2.  Indholdet er:
 Undervisningen skal kunne gives som et lejrskoleophold for de studerende.  

 De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af kursets emner.
Informatik (kursus) § 69.  Formålet er, at de studerende - får styrket muligheden for at vurdere informationsteknologiens  

 anvendelse i og konsekvenser for skolen og samfundet i øvrigt og - erhverver sig praktisk kendskab til informationsteknologi.
Stk. 2.  Indholdet fastlægges således, at arbejdet  

 omfatter De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af kursets emner.
Forsøgsordninger § 70.  Direktoratet kan efter forhandling med  

 seminarierådet tillade midlertidige afvigelser fra nærmere angivne  

 bestemmelser i bekendtgørelsen som led i pædagogiske forsøg.
En sådan  

 tilladelse kan kun gives på grundlag af en samlet forsøgsplan, som anbefales  

 af et seminariums fællesudvalg, og hvori forsøgets formål og forventede  

 varighed angives.
Der indsendes en rapport til direktoratet over hvert  

 forsøg.
Stk. 2.  Direktoratet kan endvidere efter forhandling  

 med seminarierådet godkende forsøg med videregående uddannelse i et fag eller  

 fagområde, der har et bredere sigte end formålet efter § 1. Sådanne  

 videregående uddannelser kan enten træde i stedet for det ene af en  

 studerendes 2 linjefag efter § 2, stk. 2, eller gives som en supplerende  

 videregående uddannelse i henhold til § 1 i lov om kursusvirksomhed m.v. ved  

 seminarier, der uddanner lærere til folkeskolen.
Et seminarium kan som en del  

 af uddannelsesforløbet etablere et samarbejde med et andet uddannelsessted om  

 sådanne forsøg, ligesom den enkelte studerende under læreruddannelsen kan  

 tage et fag eller fagområde på et andet uddannelsessted.
Der indsendes en  

 rapport til direktoratet over hvert forsøg. § 8, stk. 5, gælder normalt også  

 i disse tilfælde.
Klage § 71.  Klager over rektors afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indsendes til undervisningsministeriet, direktoratet for  

 folkeskolen og seminarier m.v., gennem rektor.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Direktoratet kan bestemme, at klagen har  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse, bortset fra afgørelser om lærernes tjenstlige forpligtelser,  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 72.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 undervisningsåret 1985-86 og gælder for studerende på stamhold, der er  

 oprettet i 1984 eller senere, jfr. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om kurset i informatik, jfr. §  

 69, gælder for stamhold, der er oprettet i 1985 eller senere.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om fællesfaget dansk, jfr. § 39,  

 gælder for stamhold, der er oprettet i 1986 eller senere.
 Stk. 4.  Direktoratet kan efter indstilling fra rektor  

 godkende særlige overgangsbestemmelser for studerende på stamhold, der er  

 oprettet i 1984.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 555 af 31. oktober 1975 om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen ophæves, jfr. dog stk. 1 og 3.
Undervisningsministeriet, den 11. juni  

 1986 BERTEL HAARDER /Ida Dybdal INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Læreruddannelsen § 1.  Uddannelsens formål § 2.  Uddannelsen (fag og kurser) § 3.  Fritagelse for visse fag § 4.  Fritagelse for fag på grund af tidligere  

 uddannelse § 5.  Uddannelsens varighed.
Eksamen § 6.  Omgang af uddannelsesår - orlov 2. Undervisningens rammer § 7.  Seminariets pligter med hensyn til undervisning  

 inden for uddannelsen § 8.  Fagenes timetal og »uger« § 9.  Kursernes timetal og »uger« § 10.  Godkendelse af linjefag § 11.  Undervisningsåret.
Placering af  

 »uger«, fag- og timefordeling § 12.  Oprettelse af hold § 13.  Mødepligt 3. Almindelige bestemmelser om undervisningen § 14.  Undervisningens indhold og sigte § 15.  Undervisningsformer § 16.  Undervisningens planlægning og tilrettelæggelse § 17.  Faglig vejledning 4. Indstilling til eksamen § 18.  Indstillingsret og -pligt for de studerende § 19.  Indstillingsbetingelser § 20.  Genindstilling § 21.  Antal indstillede 5. Almindelige bestemmelser om eksamen § 22.  Eksamensstoffet.
Nærmere bestemmelser og  

 dispensationer § 23.  Eksamensterminer.
Sygeeksamen § 24.  Censorer m.v.
