 I henhold til § 13 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af  

 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Energiministeriet har den 24. november 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 11 for Sønderjyllands Amtskommune om støtte  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg.
 § 2.  Sønderjyllands Amtskommune kan yde tilskud, lån  

 eller garanti for lån til gennemførelse af projekter, der etableres i  

 overensstemmelse med den af Energiministeriet godkendte amtskommunale  

 varmeplan og den kommunale varmeplanlægning.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. januar 1990 og  

 bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener. jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3.
Energiministeriet, den 11. december 1989 P.M.V.
 E.B.
