 I medfør af lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer og med henvisning  

 til Rådets direktiv af 23. november 1970 (70/524/EØF) om tilsætningsstoffer  

 til foderstoffer, som ændret ved Rådets direktiv af 29. november 1984  

 (84/587/EØF), fastsættes følgende:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås:
ved »tilsætningsstoffer«: Stoffer eller andre præparater end  

 forblandinger, der er egnede til ved anvendelse i foderstoffer at påvirke  

 disses egenskaber eller den animalske produktion, ved »foderstoffer«: Organiske eller uorganiske stoffer, der er  

 ublandede eller optræder i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer, og  

 som er bestemt til opfodring, ved »foderblandinger«: Organiske eller uorganiske foderstoffer,  

 der i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer er bestemt til opfodring i  

 form af fuldfoder eller tilskudsfoder, ved »fuldfoderblandinger«: Foderblandinger, som på grund af  

 deres sammensætning er tilstrækkelige til at dække et dyrs daglige ration, ved »tilskudsfoderblandinger«: Foderblandinger, der har et stort  

 indhold af visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen  

 med andre foderstoffer kan dække et dyrs daglige ration, ved »mineralske foderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger, der  

 hovedsagelig består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct.  

 råaske, ved »mælkeerstatninger«: Foderblandinger, der som tørfoder eller  

 opløst i en given mængde væske gives til ungdyr som supplement til eller  

 erstatning for modermælken efter kolostrum eller til slagtekalve, ved »forblandinger«: Blandinger af tilsætningsstoffer alene  

 eller blandinger bestående af et eller flere tilsætningsstoffer samt  

 bærestoffer og bestemt til fremstilling af foderstoffer, ved »dyr«: Dyr, der tilhører arter, som mennesker normalt fodrer  

 og holder eller anvender til konsum, ved »selskabsdyr«: Dyr, bortset fra pelsdyr, der tilhører arter,  

 som mennesker normalt holder og fodrer, men ikke anvender til konsum, ved »daglig ration«: Den samlede mængde foderstoffer med et  

 vandindhold på 12 pct., som gennemsnitlig er nødvendig daglig for et dyr af  

 en bestemt art, aldersgruppe og ydelse til at dække dets samlede behov for  

 næring.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, for hvilke det er godtgjort, at de er bestemt til udførsel til  

 lande uden for Det europæiske økonomiske Fællesskab, eller som transiteres på  

 gennemgående fragtbrev.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, der er bestemt til fodring af fisk.
 § 3.  Fremstilling, import, forhandling og anvendelse  

 af tilsætningsstoffer, samt forblandinger og foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  Som tilsætningsstoffer til foderstoffer må kun  

 de stoffer anvendes, som er opført i bilag 1 til denne bekendtgørelse, og kun  

 på de i bilag 1 anførte betingelser.
Tilsætningsstoffer må inden for  

 foderstofområdet ikke anvendes på anden måde.
 Stk. 2.  Medmindre andet er anført i bilag 1, gælder de  

 fastsatte mindste- og størsteindhold for fuldfoderblandinger med et  

 vandindhold på 12 pct.
 Stk. 3.  Hvis et tilsætningsstof også forekommer i  

 naturlig tilstand i visse af foderstoffets bestanddele, skal den tilsatte  

 mængde tilsætningsstof beregnes således, at det samlede indhold af tilsat og  

 naturligt forekommende stof ikke overstiger det i bilag 1 fastsatte  

 størsteindhold.
 § 5.  Tilsætningsstoffer må kun blandes i  

 forblandinger og foderstoffer, såfremt der sikres fysisk-kemisk forenelighed  

 mellem blandingernes bestanddele under hensyn til de tilsigtede virkninger.
Stk. 2.  Medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 bilag 1, må § 6.  Antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, selen samt vækstfremmende stoffer (gruppe A, gruppe D, gruppe I,  

 EØF-nr.
E 8 og gruppe J i bilag 1 til denne bekendtgørelse), forblandinger  

 med indhold af disse tilsætningsstoffer, samt foderblandinger med indhold af  

 sådanne forblandinger må kun bringes i handelen på de i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse anførte betingelser.
Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer,  

 forblandinger og foderblandinger skal være fremstillet af fabrikanter, for  

 hvilke det er konstateret af mindst een medlemsstat af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, at de opfylder betingelserne i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Hvis fremstillingen er sket i tredielande med henblik på  

 forhandling i Fællesskabet, skal fabrikanterne have en inden for Fællesskabet  

 etableret repræsentant, som opfylder betingelserne i bilag 2.
 Stk. 3.  Fremstilling her i landet af de i stk. 1  

 omhandlede tilsætningsstoffer, forblandinger og foderblandinger er betinget  

 af forudgående godkendelse fra statens foderstofkontrol af, at virksomheden  

 opfylder de i bilag 2 fastsatte betingelser.
 Stk. 4.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer må på  

 sidste stadium af markedsføringen kun leveres til godkendte fabrikanter af  

 forblandinger, jfr. stk. 3.
 Stk. 5.  Forblandinger med indhold af de i stk. 1  

 omhandlede tilsætningsstoffer må på sidste stadium af markedsføringen kun  

 leveres til godkendte fabrikanter af foderblandinger, jfr. stk. 3.
Stk. 6.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer må  

 kun indgå i foderblandinger, hvis de først er fremstillet i form af  

 forblandinger.
Disse forblandinger skal indgå i foderblandinger med mindst  

 0,2 pct. af vægten.
 § 7.  Andre tilskudsfoderblandinger end de i stk. 3  

 nævnte må i den fortynding, der er fastsat for deres anvendelse, ikke  

 indeholde større andele af tilsætningsstoffer end fastsat for  

 fuldfoderblandinger i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For tilskudsfoderblandinger med indhold af  

 selen gælder dog følgende:
a I mineralske foderblandinger må indholdet af selen ikke overstige 10  

 mikrogram pr. gram, Stk. 3.  Følgende tilskudsfoderblandinger kan udleveres  

 til enhver bruger, såfremt tilskudsfoderblandingerne udviser en eller flere  

 egenskaber i sammensætningen, f.eks. indhold af protein eller mineraler, som  

 sikrer, at en overskridelse af de fastsatte størsteindhold for fuldfoder  

 eller misbrug ved anvendelse til andre dyrearter er praktisk taget udelukket:
 Stk. 4.  Såfremt der ved fremstillingen af en  

 tilskudsfoderblanding er gjort brug af en af de i stk. 3, litra b), c) eller  

 d) anførte muligheder, kan der ikke samtidig gøres brug af muligheden i stk.  

 3, litra a).
 § 8.  Ved salg af tilsætningsstoffer skal følgende  

 oplysninger, som skal være tydelige, let læselige, og ikke må kunne slettes,  

 og som den inden for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør,  

 sælger eller forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller  

 beholderen, enten direkte eller på en etiket:
A.
For samtlige tilsætningstoffer:
B.
For antiobiotika, coccidiostatika og andre lægemidler samt  

 vækstfremmende stoffer endvidere:
C.
For E-vitamin endvidere:
D.
For andre vitaminer end E-vitaminer, samt for provitaminer og stoffer  

 med lignende egenskaber endvidere:
E.
For selen endvidere:
F.
For andre mikromineraler end selen, samt for øvrige tilsætningsstoffer  

 (antioksydanter, aroma- og appetitvækkende stoffer, emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler, farvestoffer, herunder  

 pigmenter, konserveringsstoffer, bindemidler, antiklumpningsmidler og  

 koaguleringsmidler), endvidere:
 Stk. 2.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan følgende anføres:
 Stk. 3.  Andre oplysninger kan anføres på emballage,  

 beholdere og etiketter på betingelser af, at oplysningerne er tydeligt  

 adskilt fra mærkningsangivelser i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Tilsætningsstoffer må kun forhandles i  

 emballage eller beholdere, der er lukket således, at lukningen ødelægges ved  

 åbning og ikke kan bruges igen.
 § 9.  Ved salg af forblandinger med indhold af de i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse anførte tilsætningsstoffer skal følgende  

 oplysninger, som skal være tydelige, let læselige og ikke må kunne slettes,  

 og som den inden for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør,  

 sælger eller forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller  

 beholderen, enten direkte eller på en etiket:
A.
For samtlige forblandinger:
B.
For forblandinger med indhold af antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler samt vækstfremmende stoffer endvidere:
C.
For forblandinger med indhold af antioksydanter, for hvilke der i bilag  

 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger, endvidere: Indhold af  

 aktive stoffer.
D.
For forblandinger med indhold af farvestoffer, herunder pigmenter, for  

 hvilke der i bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger,  

 endvidere: Indhold af aktive stoffer.
E.
For forblandinger med indhold af E-vitamin endvidere:
F.
For forblandinger med indhold af andre vitaminer end E-vitamin,  

 provitaminer og stoffer med lignende egenskaber endvidere:
 G. 1. For forblandinger med indhold af andre mikromineraler end selen, og  

 for hvilke der i bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger,  

 endvidere: Indhold af de pågældende grundstoffer.
 2. For forblandinger med indhold af selen endvidere:
H.
For forblandinger med indhold af konserveringsstoffer, for hvilke der i  

 bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger, endvidere: Indhold  

 af aktive stoffer.
I.
For forblandinger med indhold af de øvrige i bilag 1 anførte  

 tilsætningsstoffer, herunder antioksydanter, farvestoffer, mikromineraler og  

 konserveringsstoffer, for hvilke der ikke er fastsat størsteindhold i bilag  

 1, endvidere: Indhold af aktive stoffer, såfremt tilsætningsstoffet har en  

 funktion i selve foderstoffet og kan kontrolleres ved officielle  

 analysemetoder eller i givet fald ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 Stk. 2.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan følgende anføres:
 Stk. 3.  Såfremt indholdsgarantiens sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelsen regnet fra fremstillingsdatoen i  

 henhold til stk. 1 skal anføres for flere tilsætningsstoffer, kan der anføres  

 een sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle  

 tilsætningsstofferne, nemlig den dato, der indtræder først.
 Stk.4.  Andre oplysninger kan anføres på emballage,  

 beholdere og etiketter på betingelse af, at oplysningerne er tydeligt adskilt  

 fra mærkningsangivelser i henhold til stk. 1-3.
 Stk. 5.  Forblandinger må kun forhandles i emballage  

 eller beholdere, der er lukket således, at lukningen ødelægges ved åbning og  

 ikke kan bruges igen.
 § 10.  Ved salg af foderstoffer med indhold af de  

 neden for under A-G angivne tilsætningsstoffer skal følgende oplysninger, som  

 skal være tydelige, let læselige og ikke må kunne slettes, og som den inden  

 for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør, sælger eller  

 forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller beholderen, enten  

 direkte eller på en etiket:
A.
For foderstoffer med indhold af antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler samt vækstfremmende stoffer:
B.
For foderstoffer med indhold af antioksydanter:
D.
For foderstoffer med indhold af E-vitamin:
F.
For foderstoffer med indhold af kobber eller selen:
G.
For foderstoffer med indhold af konserveringsstoffer:
 Stk. 2.  Udover oplysninger i henhold til stk. 1 skal  

 eventuelle angivelser i spalten »Bemærkninger i øvrigt« i bilag 1  

 vedrørende hensigtsmæssig anvendelse eller lignende angives på emballagen  

 eller beholderen, enten direkte eller på en etiket.
 Stk. 3.  Angivelse af indhold af andre mikromineraler  

 end kobber og selen, af andre vitaminer end A-, D- og E-vitamin, samt af  

 provitaminer og stoffer med lignende egenskaber er tilladt, såfremt indholdet  

 af disse stoffer kan kontrolleres ved officielle analysemetoder eller i givet  

 fald ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 Såfremt sådanne stoffer angives, skal følgende oplyses:
 Stk. 4.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan angives EØF-nummer eller handelsnavn.
 Stk. 5.  De i stk. 1-4 omhandlede oplysninger skal  

 anføres sammen med de oplysninger, som kræves i medfør af den øvrige  

 foderstoflovgivning.
Stk. 6.  De i stk. 1 og stk. 3 omhandlede angivelser af  

 indhold skal referere til den mængde tilsætningsstoffer, der er tilsat  

 foderstoffet.
Indholdet skal bortset fra foderstoffer til selskabsdyr angives  

 i mikrogram pr. gram (ppm), dog skal indholdet af A- og D-vitaminer angives i  

 I.E. pr. gram.
 Stk. 7.  Såfremt indholdsgarantiens sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelsen regnet fra fremstillingsdatoen  

 skal anføres for flere tilsætningsstoffer, kan der anføres een sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstofferne,  

 nemlig den dato, der indtræder først.
 Stk. 8.  Ved salg i løs vægt kan de i stk. 1-4  

 omhandlede oplysninger meddeles i følgedokumentet.
 Ved salg af små mængder foderstoffer, som er bestemt til den endelige  

 bruger, er det tilstrækkeligt, at oplysningerne bringes til køberens kendskab  

 ved passende skiltning.
Stk. 9.  Ved salg af foderstoffer, der er beregnet til  

 selskabsdyr, og som indeholder farvestoffer, konserveringsmidler eller  

 antioksydanter og er pakket i emballage med et nettoindhold på højst 10 kg,  

 er det tilstrækkeligt, at emballagen er forsynet med angivelsen »tilsat  

 farvestof«/»farvet med«, »konserveret med« eller  

 »tilsat antioksydant«, ledsaget af ordene  

 »EØF-tilsætningsstoffer«, tilligemed et referencenummer, der gør  

 det muligt at identificere tilsætningsstoffet.
I så fald skal fabrikanten  

 efter anmodning oplyse det specifikke navn på det eller de anvendte  

 tilsætningsstoffer til statens foderstofkontrol.
 Stk. 10.  Andre oplysninger om tilsætningsstoffer end  

 dem, der er omhandlet i denne bekendtgørelse, er ikke tilladt.
 § 11.  Ved salg af tilskudsfoderblandinger, der har et  

 større indhold af tilsætningsstoffer end fastsat for fuldfoderblandinger,  

 skal der foruden de oplysninger, der måtte følge af § 10, gives følgende  

 oplysninger:
 § 12.  Ved handel med andre lande i Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab skal de påbudte og tilladte oplysninger gives på mindst  

 et af bestemmelseslandets officielle sprog.
§ 13.  Landbrugsministeren kan give tilladelse til, at  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse fraviges, når der er tale om forsøg  

 eller videnskabelige undersøgelser.
Landbrugsministeren fastsætter i hvert  

 enkelt tilfælde betingelserne for sådanne fravigelser.
 § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk.  

 1 og 3, §§ 5-6, § 7, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1 og 4, § 9, stk. 1 og 5, §  

 10,stk. 1, 2, 5, 6, 9, 2. pkt. og 10 og § 11 straffes med bøde, jfr. § 23 i  

 lov om foderstoffer.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. december  

 1986. Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 222 af 11. maj 1981 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 38 af  

 9. februar 1982, nr. 130 af 25. marts 1983, nr. 340 af 15. november 1983, nr.  

 507 af 28. september 1984, nr. 373 af 7. august 1985 og nr.97 af 5. marts  

 1986.
Landbrugsministeriet, den 8. november  

 1986 BRITTA SCHALL HOLBERG /G.
Gantzel Bilag 1 Der henvises til Lovtidende af 21/11/1986 side 2980-3012 Bilag 2 Minimumsbetingelser, som de i § 6 omhandlede fabrikanter m.fl. af  

 tilsætningsstoffer af grupperne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, vækstfremmende stoffer, samt af forblandinger og foderblandinger  

 med indhold af sådanne tilsætningsstoffer skal opfylde:
 1. Fabrikanten skal råde over anlæg og teknisk udstyr,  

 som er egnet til fremstilling og oplagring af tilsætningsstoffer,  

 forblandinger eller foderblandinger, som indeholder disse forblandinger.
 2. Fabrikanten eller dennes personale skal have de  

 nødvendige kvalifikationer til fremstilling af tilsætningsstoffer,  

 forblandinger eller foderblandinger.
3. Fabrikanten skal råde over egnede hjælpemidler, som  

 sætter ham i stand til at garantere 4. Tilsætningsstoffer bestemt til fremstilling af  

 forblandinger og forblandinger bestemt til at indgå i foderblandinger skal  

 oplagres således, at de let kan identificeres, og således at det undgås, at  

 der kan ske forveksling med andre tilsætningsstoffer, forblandinger,  

 lægemidler eller foderstoffer.
De skal oplagres på egnede steder, som kan  

 aflåses, og som er bestemt til opbevaring af disse produkter.
 5. Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fælleskabet, når den pågældende er etableret i et tredieland, har pligt til  

 at registrere følgende oplysninger:
 6. Hvis tilsætningsstoffer eller forblandinger leveres  

 til en person, der ikke er fabrikant af henholdsvis forblandinger og  

 foderblandinger, er denne person, samt eventuelle senere mellemhandlere  

 underkastet samme registreringspligt som fastsat i pkt. 5, litra a) og b).
