 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 24. oktober 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Aabenraa kommune om ændrede regler for  

 anvisning af - og tilskud til lokaler og lejrpladser til foreningers  

 interessegruppevirksomhed og til foreningsarbejde for børn og unge under 25  

 år.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Aabenraa kommune:
 Bekendtgørelse nr. 329 af 11. juli 1983 af lov om fritidsundervisning  

 m.v., som ændret ved lov nr. 273 af 6. juni 1985 og ved lov nr. 356 af 4.  

 juni 1986:
 § 34,  stk. 5, for så vidt angår kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at yde tilskud til driftsudgifter til foreningers ejede  

 eller lejede lokaler og lejrpladser.
 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 453 af 19. september 1983 om  

 fritidsundervisning for børn og unge:
 § 41,  stk. 1.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. § 8,  

 stk. 4 i lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 24.  

 oktober 1986 P.M.V.
 E.B.
