§ 1 I bekendtgørelse nr. 356 af 23. juli 1985 om uddannelsesydelse og  

 iværksætterydelse til ledige over 25 år m.v. foretages følgende ændring:
 § 32  affattes således:
» § 32.  Der kan ikke udbetales uddannelsesydelse  

 til uddannelse i udlandet, med mindre denne uddannelse er led i en uddannelse  

 her i landet, eller uddannelsen ikke findes her i landet og i øvrigt kan  

 godkendes efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 205 af 29. marts  

 1988 om uddannelsesstøtte, § 3, stk. 3. Det er dog en betingelse, at den  

 uddannelsessøgende har dansk pengeinstitut eller postgirokonto, som  

 arbejdsløshedskassen kan sende ydelsen til.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august 1988.
