§ 1 I bekendtgørelse nr. 413 af 24. juni 1986 om regulering af visse fiskerier  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 645 af 19. september 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, STK. 1, affattes således:
»§ 4.  Fartøjer, som lander torsk hidrørende fra  

 fiskeri i Nordsøen pålægges et døgns liggetid for hver påbegyndt 4 tons i  

 hver landing udover de første 4 tons.
Hele den ombordværende fangst af torsk  

 skal oplosses på een gang.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november 1986.
