I henhold til § 1, stk. 1, i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 31.
oktober 1986, og til § 8 i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 78 af 15.
 februar 1988, fastsættes:
 § 1.  Fra og med optagelsen i 1990 afskaffes alment  

 erhvervsarbejde som mulighed for at forbedre optagelseskvotienten til visse  

 videregående uddannelser.
 § 2.  Bekendtgørelsen vedrører optagelse ved  

 uddannelserne på følgende uddannelsesinstitutioner:
 § 3.  Ved optagelsen i 1990 opdeles  

 optagelsespladserne ved de uddannelser, der er nævnt i § 2, i to grupper:
 Gruppe I: Efter faldende optagelseskvotient de ansøgere, der opfylder  

 adgangsbetingelserne, jf. optagelsesbekendtgørelserne.
 Gruppe II: Efter individuel vurdering de ansøgere, der er nævnt som gruppe  

 III i de i § 5 nævnte bekendtgørelser.
Stk. 2.  Ved optagelsen i 1990 kan institutionerne tage  

 individuelle hensyn til ansøgere, der efter de hidtil gældende bestemmelser  

 har optjent erhvervsarbejde.
Ansøgere, der optages efter denne bestemmelse,  

 kan ikke optage mere end 10 pct. af det samlede antal pladser på det enkelte  

 optagelsesområde ved institutionen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 meddeler institutionerne gruppernes størrelse i forbindelse med fastsættelse  

 af optagelsestallene.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 § 5.  Følgende bestemmelser ophæves:
Stk. 2.  Henvisninger til gruppe II udgår i de i stk. 1  

 nævnte bekendtgørelser.
Henvisninger til gruppe III skal læses som  

 henvisninger til gruppe II i de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser, jf. § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om dokumentation af alment  

 erhvervsarbejde i § 19 i bekendtgørelse nr. 326 af 26. maj 1987 om optagelse  

 ved ingeniøruddannelserne på Danmarks Tekniske Højskole, Danmarks  

 Ingeniørakademi og teknika udgår.
