 I henhold til § 16 i lov om værn for dyr, jfr. lovbekendtgørelse nr. 335  

 af 8. juli 1983, fastsættes:
 § 1.  I forretningslokaler, herunder  

 restaurationslokaler, og i udstillingsvinduer må der ikke i reklameøjemed  

 eller som udsmykning anbringes levende dyr.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder dog ikke for Stk. 3.  Dyr, der efter stk. 2 anbringes i  

 forretningslokaler, må ikke udsættes for væsentlige ulemper.
 § 2.  Efter lovens § 18, stk. 2, straffes overtrædelse  

 af denne bekendtgørelse med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter lovens § 18, stk. 1.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 109 af 25.  

 april 1958 om anbringelse af levende dyr i forretningslokaler.
