 I henhold til § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 480 af 8. august 1988 som ændret senest ved lov nr. 364 af 7. juni 1989,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
Lønmodtagere § 1.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere, der overgår til efterløn, benyttes samme fremgangsmåde, som  

 gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der bliver  

 ledige.
Selvstændige erhvervsdrivende § 2.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende, der overgår til efterløn, benyttes samme  

 fremgangsmåde, som gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende, der bliver ledige.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 771 af 19. november 1986 om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for medlemmer, der  

 overgår til efterløn.
