I medfør af § 1, stk. 1, § 2, stk. 2, § 3, stk. 4, § 4, stk. 1 og 5, § 5,  stk., 2, § 6, stk. 2, samt §§ 9, 10 og 11 i lov  

 nr. 194 af 29.
marts 1989 om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet godkender et antal  

 skovbrugskonsulenter, der bistår ansøgere med at udfærdige ansøgning og  

 kontrollerer den skovforbedrende foranstaltnings udførelse.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter antallet af  

 skovbrugskonsulenter.
 § 2.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Tilsagn om tilskud kan gives til private ejere  

 af skove på jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Stat, kommuner, kirker, præsteembeder samt  

 fonde med et almennyttigt sigte, hvis overskud kommer en større, ubestemt  

 kreds af personer til gode, kan ikke modtage tilskud.
 § 4.  Ved skov forstås arealer, der er større end 0,5  

 ha, og som i en bredde på over 20 m er bevokset med vedplanter, der på stedet  

 er i stand til at udvikle sig til højstammet skov.
 Stk. 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås:
 Stk. 3.  Ved jordbrug som hovederhverv forstås, at  

 ejeren anvender mere end halvdelen af sin arbejdstid i bedriften, og at  

 ejeren opnår mindst halvdelen af sin samlede indkomst ved bedriften.
Tilskudsberettigede foranstaltninger,  

 betingelser for tilskud § 5.  Tilskud kan ydes til:
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til:
 Stk. 3.  Kravet om skifte til bevoksninger med andre  

 træarter i stk. 1, nr. 3 og 4, og bestemmelsen i stk. 2, nr. 3, kan fraviges  

 af Jordbrugsdirektoratet.
Stk. 4.  Planter, der anvendes ved en skovforbedrende  

 foranstaltning, skal opfylde kravene i Landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 150 af 31. marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale.
Dette  

 krav gælder ikke ved brug af egne planter.
 § 6.  Der kan ikke ydes tilsagn om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger til ansøgere, der inden for de seneste 3 år  

 forud for ansøgningstidspunktet har modtaget tilsagn om tilskud efter loven  

 eller efter lov om tilskud til produktions-, beskæftigelses- og  

 miljøfremmende foranstaltninger i det private skovbrug.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke tilsagn om  

 tilskud til udarbejdelse af driftsplaner, jf. § 5, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelsen i stk. 1.
Tilskuddets beregning § 7.  Tilskudsgrundlaget omfatter følgende  

 tilskudsberettigede omkostninger:
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke:
 § 8.  Tilskudsgrundlaget nedsættes med de indtægter,  

 der fremkommer som følge af de skovforbedrende foranstaltningers  

 gennemførelse.
§ 9.  Tilskudsgrundlaget, med fradrag af indtægter,  

 jf. § 8, kan højst udgøre 200.000 kr. pr. ansøger og højst 25.000 kr./ha.
For  

 følgende foranstaltninger i henhold til § 5, stk. 1, dog højst:
 Tilskudsgrundlaget ved tilpasning af landbrugsmateriel kan højst udgøre  

 30.000 kr.
Stk. 2.  Der kan ikke gives tilsagn om tilskud til en  

 skovforbedrende foranstaltning, hvor tilskudsgrundlaget udgør mindre end  

 20.000 kr.
Vedrører en skovforbedrende foranstaltning udarbejdelse af  

 driftsplaner, jf. § 5, stk. 1, nr. 9, skal tilskudsgrundlaget udgøre mindst  

 3.000 kr.
 Stk. 3.  Ved ændring af pris- og omkostningsforhold kan  

 Jordbrugsdirektoratet ændre de i stk. 1 nævnte beløb.
 § 10.  Der ydes ikke tilskud til en skovforbedrende  

 foranstaltning, der opnår tilskud eller støtte i henhold til anden  

 lovgivning.
 § 11.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter efter udløbet  

 af den i § 14, stk. 1, nævnte frist og efter indstilling fra det rådgivende  

 udvalg:
 Stk. 2.  Tilskudsprocenten fastsættes normalt til fra 30  

 til 50.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan ved den årlige  

 fastsættelse af tilskudsprocenten anvende forskellige satser til de enkelte  

 foranstaltninger, jf. § 5, stk. 1.
 Stk. 4.  Er ansøgers samlede skovareal over 50 ha,  

 reduceres tilskudsprocenten med en hundrededel for hver ha, skovarealet  

 overstiger 50.
 Stk. 5.  Modtages der flere ansøgninger om tilskud, end  

 tilsagnsrammerne for de enkelte foranstaltninger efter § 5, stk. 1, jf. stk.  

 1, nr. 1, giver mulighed for at imødekomme, behandles ansøgningerne i den  

 rækkefølge, de er modtaget i Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 6.  Tilskudsberettigede ansøgninger, som i henhold  

 til stk. 5 ikke kan komme i betragtning, tilbagesendes til ansøgeren.
 Stk. 7.  Jordbrugsdirektoratet kan fravige den i stk. 5  

 anførte bestemmelse.
 § 12.  Tilskuddet kan ikke beregnes af et større beløb  

 end det, der er lagt til grund ved meddelelse af tilsagn.
 Stk. 2.  Tilskud under 1.500 kr. udbetales ikke.
Ansøgning og tilsagn § 13.  Ansøgning skal udfærdiges med bistand af en  

 godkendt skovbrugskonsulent, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud indgives til  

 Jordbrugsdirektoratet på skemaer, der fås ved henvendelse til  

 Jordbrugsdirektoratet.
Stk. 3.  Ansøger og konsulent erklærer, at  

 gennemførelsen af de af ansøgningen omfattede skovforbedrende  

 foranstaltninger er forstligt forsvarlige samt Stk. 4.  Omfatter ansøgningen arealer, der er omfattet  

 af skovlovens regler om god og flersidig skovdrift, vedlægges en udtalelse  

 fra den lokale skovlovsmyndighed ved statsskovdistriktet om, at de i  

 ansøgningen anførte skovforbedrende foranstaltninger Stk. 5.  I tilfælde, hvor de i stk. 3 nævnte erklæringer  

 ikke kan afgives, vedlægges ansøgningen fornødne udtalelser fra amtskommune,  

 den lokale skovlovsmyndighed ved statsskovdistriktet eller anden myndighed.
§ 14.  Ansøgning om tilskud skal være indgivet til  

 Jordbrugsdirektoratet inden den 1. oktober, for at tilsagn for det følgende  

 finansår kan opnås.
Ansøgninger skal være indgivet inden den 1. september  

 1989 vedrørende tilsagn om tilskud for 1989.
 Stk. 2.  Ansøgninger, som ikke indeholder de for sagens  

 afgørelse nødvendige oplysninger eller udtalelser, tilbagesendes og vil, hvis  

 ansøgningen med nødvendige oplysninger eller erklæringer ikke påny er  

 indgivet inden udløbet af ansøgningsfristen, ikke kunne komme i betragtning.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan godkende modtagelsen  

 af ansøgninger, som ikke indeholder den i § 13, stk. 4, nævnte udtalelse,  

 såfremt denne udtalelse er Jordbrugsdirektoratet i hænde senest 3 uger efter  

 modtagelsen af ansøgningen.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet kan ændre de i stk. 1 og  

 3 nævnte frister.
 § 15.  Tilskud kan ydes til fællesprojekter under  

 forudsætning af, at de i medfør af denne bekendtgørelse fastsatte betingelser  

 og krav om oplysninger er opfyldt for alle ansøgere, til hvilke der ydes  

 tilskud i fællesprojektet.
 § 16.  Kan en ansøgning imødekommes, giver  

 Jordbrugsdirektoratet tilsagn om tilskud på betingelser, som fastsættes i  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, ansøgeren  

 har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud er givet.
 § 17.  De skovforbedrende foranstaltninger skal være  

 afsluttes senest 1 år efter datoen for meddelelse af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte anden frist  

 i tilsagnet.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at de skovforbedrende foranstaltninger afsluttes senere end den  

 frist, der er fastsat efter stk. 1 eller stk. 2.
Indberetning og udbetaling af tilskud § 18.  Efter gennemførelse af de skovforbedrende  

 foranstaltninger indsendes inden for den i § 17 nævnte frist en indberetning  

 til Jordbrugsdirektoratet sammen med dokumentation for og specifikation af de  

 afholdte tilskudsberettigede omkostninger.
 Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde ansøgerens og  

 konsulentens erklæring om, at betingelserne for tilsagn om tilskud er  

 overholdt, herunder konsulentens erklæring om, at denne har foretaget  

 besigtigelse af de gennemførte skovforbedrende foranstaltninger.
 Stk. 3.  Indberetning om gennemførte skovforbedrende  

 foranstaltninger skal udfærdiges på skemaer, der fås ved henvendelse til  

 Jordbrugsdirektoratet.
 § 19.  Gennemføres de skovforbedrende foranstaltninger  

 som et fællesprojekt, jf. § 15, anvendes reglerne i § 18 for hver enkelt  

 jordbrugsbedrift.
 § 20.  Tilskud udbetales af Jordbrugsdirektoratet til  

 den tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Ved fællesprojekter kan Jordbrugsdirektoratet  

 udbetale tilskuddet til den person, som af projektdeltagerne eventuelt er  

 udpeget til at modtage og fordele tilskuddet.
 Stk. 3.  Der vil ikke af Jordbrugsdirektoratet kunne  

 noteres transporter på tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 21.  Jordbrugsdirektoratet eller den,  

 Jordbrugsdirektoratet bemyndiger dertil, foretager det eftersyn, der er nævnt  

 i lovens § 10.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
 § 22.  Tilsagn om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger bortfalder, såfremt der sker en ændring i ejerforholdet for  

 hele eller dele af den eller de jordbrugsbedrifter, som er omfattet af  

 foranstaltningerne.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning  

 tillade, at den, der som ejer overtager en jordbrugsbedrift, hvortil der er  

 meddelt tilsagn om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger, indtræder i  

 tilsagnet.
§ 23.  Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvist, og udbetalt tilskud skal tilbagebetales, hvis ansøgeren § 24.  En tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 Jordbrugsdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre tilbagebetaling  

 af tilskud efter § 23 eller tilsagnets bortfald efter §§ 22 og 23.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1989.
