 I henhold til §§ 45, 47-49 og § 59 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes efter forhandling med  

 Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening:
Uddannelsens formål § 1.  Formålet er at iværksætte kurser, der -  

 selvstændigt eller i et samspil med anden uddannelse eller  

 arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning - forbedrer deltagernes muligheder for  

 at opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet eller påbegynde en uddannelse.
 Stk. 2.  De erhvervsforberedende kurser iværksættes  

 henholdsvis for unge under 25 år (EIFU-kurser) og for ledige over 25 år  

 (EIFL-kurser).
 Stk. 3.  Der kan iværksættes særlige  

 erhvervsforbedredende kurser for indvandrere.
 Stk. 4.  Kurserne iværksættes af direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Adgang til erhvervsforberedende uddannelse § 2.  Adgang til erhvervsforberedende uddannelse har  

 personer, der er fyldt 18 år, og som har vanskeligheder med at opnå eller  

 bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet eller påbegynde en uddannelse.
 Stk. 2.  Personer under 18 år kan deltage i  

 erhvervsforberedende uddannelse, hvis det vil forbedre de pågældendes  

 muligheder for at opnå eller bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet eller  

 påbegynde en uddannelse.
Afgørelse om adgang § 3.  Uddannelsesstedet afgør om betingelserne for  

 adgang er opfyldte.
 Stk. 2.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag.
Prioritering blandt ansøgere § 4.  Uddannelsesstedet prioriterer blandt ansøgerne  

 ud fra et samlet skøn over ansøgerens behov og de lokale beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter drøftelse med uddannelsesudvalget fastsætte nærmere retningslinier for  

 prioriteringen.
Uddannelsesudvalget for  

 erhvervsforberedende uddannelse § 5.  Uddannelsesudvalget for erhvervsforberedende  

 uddannelse har til opgave at rådgive arbejdsministeren og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne i spørgsmål vedrørende erhvervsforberedende  

 uddannelse.
Stk. 2.  Uddannelsesudvalget har til opgave at rådgive  

 direktøren Stk. 3.  Uddannelsesudvalget har til opgave at rådgive  

 arbejdsministeren om de kapacitetsmæssige, økonomiske og andre forhold, der  

 kan begrunde, at der ydes rente- og afdragsfrie statslån til  

 specialarbejderskolerne til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom, der  

 fortrinsvis anvendes til erhvervsforberedende uddannelse.
 § 6.  Uddannelsesudvalget kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til arbejdsministeren og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter udvalgets opfattelse  

 har betydning for erhvervsforberedende uddannelse.
 § 7.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget til brug for rådets indstilling afgive en udtalelse om  

 det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden for  

 erhvervsforberedende uddannelse.
 § 8.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 orienterer løbende udvalget om alle væsentlige spørgsmål om udnyttelse af  

 bevillingen.
 § 9.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte en forretningsorden for udvalget.
 Uddannelsesstedet m.v.
 § 10.  Erhvervsforberedende uddannelse foregår på  

 statslige eller selvejende uddannelsesinstitutioner, der gennemfører  

 specialarbejderuddannelse.
 § 11.  Uddannelsesstedet har til opgave i et  

 samarbejde med arbejdsformidling, arbejdsmarkedsnævnene,  

 arbejdsmarkedsorganisationer, kommuner m.v. at vurdere behovet for samt  

 planlægge og gennemføre erhvervsforberedende uddannelse.
 § 12.  I erhvervsforberedende uddannelse kan indgå  

 erhvervspraktik.
 Stk. 2.  Erhvervspraktik kan foregå både i den  

 offentlige og den private sektor.
 Stk. 3.  Erhvervspraktikpladser søges etableret af  

 arbejdsformidlingen i samarbejde med uddannelsesstedet efter af have hørt det  

 regionale udvalg vedrørende samordning af vejledningsindsatsen om  

 uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsforhold.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med arbejdsdirektøren og efter at have indhentet en  

 udtalelese fra uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om etablering af  

 erhvervspraktikpladser.
Statstilskud § 13.  Tilskud til gennemførelse af  

 erhvervsforberedende uddannelse ydes af staten.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til uddannelsesstedet efter at have indhentet en  

 udtalelse fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 3.  Alle udgifter, der er nødvendige for at  

 gennemføre erhvervsforberedende uddannelse, er tilskudsberettigede, herunder  

 udgifter til læreruddannelse og til anskaffelse af undervisningsmateriel og  

 inventar.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør administrativt endeligt hvilke udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 bemyndige uddannelsesstedet til selv at afgøre konkret, om en udgift er  

 tilskudsberettiget efter retningslinier fastsat af direktøren.
 Stk. 6.  Statstilskuddet er 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
A conto statstilskud og forskudsbetalinger § 14.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 yde a conto statstilskud på grundlag af godkendt budget, svarende til  

 afholdte nettoudgifter.
 § 15.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 tillade, at uddannelsesstedet modtager forskud til afholdelse af løbende  

 nødvendige udgifter.
§ 16.  Tilskud efter § 13 er betinget af, Stk. 2.  Regler om forskuds- eller a contoudbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning af forskud og  

 evt. andre vilkår.
Øvrigt § 17.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelse.
Statslån § 18.  I særlige tilfælde, hvis kapacitetsmæssige,  

 økonomiske og andre forhold taler for det, kan der ydes rente- og afdragsfrie  

 statslån til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom, der fortrinsvis  

 anvendes til erhvervsforberedende uddannelse.
Statslån ydes til selvejende  

 specialarbejderskoler.
 Statslånene kan højst ydes med indtil 85 pct. af den samlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af statslån,  

 at den selvejende specialarbejderskole tilvejebringer en egenkapital på  

 mindst 15 pct. af den samlede anskaffelsessum eller af udgifterne ved om-  

 eller tilbygningsarbejder.
 Stk. 3.  Regler om ydelse af rente- og afdragsfrie  

 statslån til fast ejendom følger reglerne i kapitel 9 i bekendtgørelse nr.  

 459 af 11. juli 1986 om uddannelse af specialarbejdere.
Klage Klage over afslag på adgang § 19.  Afslag på adgang til kursus skal meddeles  

 skriftligt til ansøgeren.
Afslaget skal være begrundet og indeholde  

 oplysninger om klageadgang.
 Stk. 2.  Ansøgeren kan inden 4 uger efter, at afslaget  

 er modtaget, klage skriftligt til uddannelsesstedet.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet afgør, inden 4 uger efter at  

 klagen er modtaget, om klagen kan imødekommes fuldt ud, eller om klagen med  

 en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 afslag på adgang til kurser for personer under 18 år kan indbringes for  

 kursusnævnet.
 § 20.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Klage i øvrigt § 21.  Klage over uddannelsesstedets afgørelse kan  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er modtaget, indbringes for direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne af den, som afgørelsen vedrører, jfr. dog §§ 19  

 og 20.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af direktøren efter stk. 1, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Ikrafttrædelse § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
