 I henhold til § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen fastsættes efter forhandling med  

 justitsministeren:
 § 1.  Dokumenter vedrørende indkøbsaftaler, der er  

 eller agtes indgået af statslige myndigheder, er undtaget fra aktindsigt  

 efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 159 af 25. marts 1974 om  

 indkøbsaftalers undtagelse fra aktindsigt i medfør af lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
