 I medfør af kapitel 3 samt § 149, stk. 10 og stk. 13, i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 172 af 28. april 1985 om luftfartøjers  

 luftdygtighed, om nationalitets og registreringsmærker for luftfartøjer,  

 luftfartøjsdokumenter og radioudstyr, § 1, følgende:
1. Referencedokument 1.1 Radio Technical Commission for Aeronautics, Document No.
DO-161 A  

 (RTCA DO-161 A).
 1.2 RTCA DO-161 A kan købes i engelsk udgave ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450  

 København SV.
 Anm.: RTCA DO-161 A er udarbejdet af den amerikanske tekniske kommission  

 for flyveradioudstyr og blev sidst revideret den 27. maj 1976.
2. Gyldighedsområde 2.1 Denne BL gælder for alle danske, turbinedrevne flyvemaskiner under  

 forudsætning af, at de 2.2 En flyvemaskine betragtes som dansk, når den er dansk registreret  

 eller anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en dansk koncession.
3. Tekniske krav 3.1 Advarselssystemet skal i højder under 760 m (2500 FT) over terræn  

 automatisk give visuel og akustisk advarsel i cockpittet, hvis et eller flere  

 af følgende forhold indtræffer:
 Funktion 1: For høj barometrisk synkehastighed afhængig af højden over  

 terræn i alle konfigurationer.
 Funktion 2: For hastigt aftagende afstand til terræn i alle  

 konfigurationer.
 Funktion 3: Negativ stigning efter start eller overskydning før opnåelse  

 af 215 m (700 FT) terræn frigang.
 Funktion 4: Flyvning med mindre end 150 m (500 FT) terræn frigang i andet  

 end landingskonfiguration.
 Funktion 5: ILS-anflyvning i højder under 305 m (1000 FT) over  

 banetærsklen, når luftfartøjet synker kendeligt under glideplanet.
3.2 Advarselssystemet skal indeholde en anordning til afbrydelse af  

 funktion 1 til og med funktion 4. Anordningen skal være således indrettet, at  

 utilsigtet afbrydelse ikke kan finde sted.
Det skal tydeligt fremgå af  

 anordningen, når den har været i brug.
 3.3 Advarselssystemet skal indeholde en anordning til afbrydelse af  

 funktion 5. Anordningen skal være uafhængig af anordningen til afbrydelse af  

 funktion 1 til og med funktion 4, og anordningen skal tillade, at funktion 5  

 automatisk armeres, hvis en ny ILS-indflyvning påbegyndes.
 3.3.1 Funktion 5 skal automatisk armeres, når landingsstellet udfældes, og  

 disarmeres, enten når flaps trækkes op fra landingspositionen, eller når  

 landingsstellet trækkes op.
3.4 Advarselssystemet skal have indbygget en fejlmonitorerings og/eller  

 selvtest-funktion.
Funktionen skal vise, om systemet er operationelt med en  

 fejlfrekvens på mindre end 10-5 pr. flyvetime.
Den skal omfatte  

 strømforsyningen, de akustiske og visuelle alarmer samt indgangssignalerne  

 til advarselssystemet.
 Anm. 1: Et advarselssystem, der opfylder kravene i RTCA dokument nr.  

 DO-161 A eller senere udgaver, opfylder alle de tekniske krav i denne BL.
 Anm. 2: Et advarselssystem, der er mærket med TSO C-92 a eller C-92 b,  

 opfylder alle de tekniske krav i denne BL.
4. Flyvehåndbog Ejer og/eller bruger er ansvarlig for, at flyvehåndbogen indeholder  

 myndighedsgodkendte oplysninger om advarselssystemets indflydelse på de for  

 flyvemaskinen gældende 5. Driftsforstyrrelser og standsning af  

 advarselsgivning 5.1 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, 6. Vedligeholdelse Ejer og/eller bruger er ansvarlig for, 7. Dispensation 7.1 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
 7.2 Ansøgning om dispensation skal sendes til Statens Luftfartsvæsen  

 mindst en måned, før dispensationen ønskes taget i anvendelse.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf 9.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4, 5 og 6 i denne BL straffes  

 i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
 9.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 13.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1987.
 10.2 Samtidig ophæves BL 1-16, 1. udgave af 1. juni 1976.
 10.3 Flyvemaskiner, der allerede er optaget på det danske  

 nationalitetsregister, eller udenlandsk registrerede flyvemaskiner, der  

 opereres på en dansk koncession, skal senest 2 år fra denne BL's  

 ikrafttrædelsesdato være bragt i overensstemmelse med kravene i denne BL.
