 I henhold til § 57, stk. 3, og § 58, stk. 1, nr. 2 b, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 599 af 17. september 1987, fastsættes efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet følgende vedrørende betingelserne for, at selvstændige  

 erhvervsdrivende kan anses for ophørt mere end midlertidigt med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse:
Ophør af selvstændig virksomhed § 1.  En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig,  

 når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt  

 efter reglerne i §§ 2-4, og når der fremlægges fyldestgørende dokumentation  

 herfor.
 § 2.  Ved overdragelse eller lukning af en selvstændig  

 virksomhed anses medlemmet for ledig, når medlemmet endeligt har afhændet  

 virksomheden eller af andre grunde er afskåret fra fortsat at drive denne,  

 jfr. dog stk. 2.Medlemmet skal være afmeldt offentlige registre som  

 selvstændig erhvervsdrivende, medmindre medlemmet godtgør, at den fortsatte  

 registrering ikke skyldes fortsat udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Stk. 2.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved overdragelse til ægtefælle og/eller umyndige børn.
 § 3.  Et medlem anses for ledig, når medlemmet  

 bortforpagter/udlejer sin virksomhed ved en skriftlig kontrakt, der gensidigt  

 er uopsigelig i mindst 5 år.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en lavere tidsgrænse end 5 år for brancher, hvor det er sædvanligt  

 med aftaler af kortere varighed.
 Stk. 3.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved bortforpagtning/udlejning til ægtefælle og/eller umyndige børn.
 § 4.  Et medlem, der ophører med sit personlige  

 arbejde i en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses for ledig  

 , når medlemmet kan dokumentere, at ophøret skyldes eet af nedennævnte  

 forhold:
eller Det er en betingelse, at medlemmet bringer sin eventuelle skattemæssige  

 status som medarbejdende ægtefælle til ophør.
 Stk. 2.  Stk. 1, punkt 1-3, finder også anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden fortsættes af medejere, uden at medlemmet har  

 afhændet sin del af virksomheden.
Påbegyndt lønarbejde uden ophør af selvstændig virksomhed § 5.  Et medlem, der fortsætter med sit personlige  

 arbejde i virksomheden efter at have påbegyndt lønarbejde, vil - bortset fra  

 stk. 2 - ikke kunne anses for ledig, før betingelserne i kapitel 1 er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Ved ledighed fra lønarbejdet vurderes retten  

 til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, når medlemmet dokumenterer  

 umiddelbart forud for ledigheden enten Stk. 3.  En periode med lønarbejde anses for at være  

 uafbrudt, jfr. stk. 2, selvom der i beskæftigelsesforholdet forekommer  

 dokumenteret fravær i form af - sygedage, - feriedage inden for ferielovens rammer, - overenskomstmæssige fridage, - søgnehelligdage og - vejrligsledighed og materialemangel.
 Mindstekravet til beskæftigelsens varighed kan da forlænges med et  

 tilsvarende antal dage.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 6.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1988.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Arbejdsdirektoratets  

 cirkulære af den 12. maj 1981 vedrørende spørgsmålet om endeligt ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed, jfr. arbejdsløshedslovens § 57, stk. 3,  

 samt Arbejdsdirektoratets cirkulære af den 23. juni 1976 vedrørende ændringer  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
