 I medfør af lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion  

 fastsættes:
§ 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelser om Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 7 med henblik på at træffe  

 afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 3.  Forinden Jordbrugsdirektoratet træffer  

 afgørelser efter §§ 5, 7 og 8, indhenter direktoratet en udtalelse fra Det  

 økologiske Jordbrugsråd.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter stk. 1  

 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning yde  

 ejere eller forpagtere af jordbrugsbedrifter støtte til omlægning af driften  

 til økologisk jordbrug.
Stk. 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse § 3.  Det er en betingelse for ydelse af  

 omlægningsstøtte, at bedriften er autoriseret efter bestemmelsen i § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 830 af 15. december 1987 om økologisk jordbrugsproduktion  

 (Autorisation af jordbrugsbedrifter). Omlægningen, der skal omfatte hele  

 bedriften, skal være gennemført inden 4 år.
Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for ydelse af  

 tilskud, § 4.  Omlægningsstøtte ydes med 1.500 kr. pr. omlagt  

 ha det første år, 800 kr. pr. omlagt ha det andet år og 300 kr. pr. omlagt ha  

 det tredie år fra omlægningen til økologisk jordbrug.
 Stk. 2.  For bedrifter med over 0,3 dyreenheder pr. ha  

 forhøjes de i stk. 1 nævnte beløb til 1.970 kr., 1.055 kr. og 375 kr. pr.  

 omlagt ha.
 Stk. 3.  For bedrifter med over 0,7 dyreenheder pr. ha  

 forhøjes de i stk. 1 nævnte beløb til 2.200 kr., 1.180 kr. og 420 kr. pr. ha.
 Stk. 4.  Omlægningsstøtten fastsættes årligt på baggrund  

 af oplysninger om antal dyreenheder på bedriften.
Stk. 5.  Der ydes ikke omlægningsstøtte til arealer, der Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 5, nr. 2., kan fraviges,  

 hvis omlægningen af jordbrugsbedriften påbegyndes i 1987 eller 1988.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratet kan på baggrund af  

 udviklingen i jordbrugets konjunkturer ændre de i § 4, stk. 1-3, anførte  

 beløb.
 § 6.  Tilskudsmodtageren skal på anmodning fra  

 Jordbrugsdirektoratet give oplysninger om regnskaber og produktionsresultater  

 m.v. med henblik på undersøgelse af udviklingsmulighederne for økologisk  

 jordbrug.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler for udbetaling af omlægningsstøtte, kontrol og om indberetning af  

 oplysninger, bl.a. med henblik på afgørelse af, hvorvidt betingelserne i  

 Rådsforordning (EØF) nr. 797/85 om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet, er opfyldt.
 § 8.  Jordbrugsdirektoratet kan, jf.lovens § 3, yde  

 udviklingsstøtte til projekter, der sigter på at afhjælpe særlige  

 indkøringsvanskeligheder i forbindelse med indsamling, forarbejdning,  

 afsætning m.v. af økologisk fremstillede varer.
 Stk. 2.  Udviklingsstøtte efter lovens § 3 kan endvidere  

 ydes til udarbejdelse af undervisnings- og informationsmateriale,  

 gennemførelse af forsøgsvirksomhed herunder markforsøg, og andre  

 foranstaltninger, som er af særlig betydning for udvikling af økologisk  

 jordbrug.
 § 9.  Udviklingsstøtte ydes med 40 pct. af  

 meromkostningerne ved projektet, opgjort med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40 pct., hvor dette  

 antages at være et tilstrækkeligt incitament til gennemførelse af  

 udviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes med mere end 40 pct., hvor Stk. 4.  Forinden der træffes afgørelse efter stk. 3,  

 nr. 6, skal ansøgningen forelægges Landbrugsministeriet.
 § 10.  De i § 9 nævnte meromkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v.  

 der kan henføres til projektet, udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
 Stk. 2.  Udviklingsstøtte kan normalt alene ydes til  

 meromkostningerne ved de i § 8, stk. 1, nævnte projekter i en periode på  

 indtil 2 år.
 Stk. 3.  Tilskud til bygnings- og inventarudgifter ydes  

 kun i det omfang, de er nødvendige forudsætninger for at gennemføre egentlige  

 pilotprojekter, eller nødvendige forudsætninger for at gennemføre projektets  

 forsøgs- og udviklingsfase.
 § 11.  Udviklingsstøtte efter § 8 nedsættes og kan  

 eventuelt bortfalde, hvis der ydes tilskud efter anden lovgivning.
§ 12.  Udviklingsstøtte udbetales mod dokumentation af  

 de med projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal ske på en særlig  

 blanket og skal være attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af støtte,  

 at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres efter de ved  

 bevillingen fastsatte planer.
 Stk. 3.  Støtten kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
§ 13.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om omlægnings~ og udviklingsstøtte bortfalder, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, jf. lovens § 6, hvis Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan endvidere bestemme,  

 at udviklingsstøtte skal tilbagebetales, hvis § 14.  Jordbrugsdirektoratet kan, efter indhentet  

 udtalelse fra Det økologiske Jordbrugsråd, yde tilskud til dækning af  

 udgifter til rådgivningsvirksomhed inden for økologisk jordbrug samordnet  

 under Fællesudvalget for økologisk/biodynamisk Jordbrug.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes til økologiske  

 konsulenter, der, efter indstilling af det i stk. 1 nævnte Fællesudvalg, er  

 ansat af en sammenslutning for faglig oplysningsvirksomhed, der er  

 tilskudsberettiget efter lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes med indtil 70 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter ved rådgivningsvirksomheden, jf. lov om tilskud  

 til den landøkonomiske konsulentvirksomhed.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes med mere end 70 pct., hvis det  

 skønnes at være af afgørende betydning for gennemførelse af  

 rådgivningsvirksomheden.
 Stk. 5.  Reglerne i lov om tilskud til den  

 landøkonomiske konsulentvirksomhed finder i øvrigt anvendelse på tilskud, der  

 ydes efter stk. 1.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 14 har virkning fra den 1.  

 august 1987.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 4, stk. 2-4 og 6 har  

 virkning fra den 7. januar 1988.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 4 af 7. januar 1988 ophæves.
