 I medfør af § 2 a, stk. 1 og § 6, stk. 4 i lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger, om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskevarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986  

 fastsættes:
 § 1.  For saltvandsopdrættet regnbueørred, som er  

 produceret i Danmark, skal der betales en afgift på 0,25 kr. pr. kg til  

 Havbrugsfonden, Kronprinsessesgade 32, 1306 København K, girokontonr.  

 9627766.
 § 2.  Den i § 1 nævnte afgift skal indbetales for  

 hvert kvartals salg inden 1 måned efter kvartalets udløb med angivelse af den  

 solgte mængde.
 § 3.  Afgiftspligtige er enhver fysisk eller juridisk  

 person, der producerer saltvandsopdrættet regnbueørred.
 Stk. 2.  Afgiftspligten omfatter ikke regnbueørred, som  

 afsættes til genudsætning.
 § 4.  Afgiftspligtige personer og virksomheder er  

 pligtige at afgive alle de til beregning af skyldig afgift nødvendige  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet eller den, der af  

 Fiskeriministeriet bemyndiges dertil, kan foretage eftersyn og foranstalte  

 revision af regnskaber m.v. hos afgiftspligtige personer og virksomheder.  

 Fiskeriministeriet og den i henhold til ovennævnte lov nedsatte  

 fondsbestyrelse kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag  

 for beregningen af skyldige afgiftsbeløb, bekræftet af en statsautoriseret  

 revisor.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 1 og 2 samt § 4, stk. 1 eller  

 forsøg derpå straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1987.
