I medfør af § 1, stk. 1, i lov nr. 217 af 5. april 1989 om administration af det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper, fastsættes:
Anmeldelser § 1.  Registrering af europæiske økonomiske  

 firmagrupper finder sted i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder  

 registrering af forretningssteder her i landet for firmagrupper, der har  

 hjemsted i et andet EF-land.
 Stk. 2.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 foreskrevne blanketter.
 § 2.  Anmeldelse af en europæisk økonomisk firmagruppe  

 eller af forretningssted for en firmagruppe med hjemsted i et andet EF-land  

 skal i det mindste angive:
 Stk. 2.  Firmagruppens stiftelsesoverenskomst skal følge  

 med anmeldelsen.
 § 3.  Ændringer vedr. firmagruppers forhold, jf. art.  

 7 i rådets forordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 (* 1) om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG), skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver ændring i stiftelsesoverenskomsten skal  

 indsendes dateret overenskomst med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
 § 4.  Anmeldelsen skal være underskrevet af  

 firmagruppens forretningsfører(e). Underskrift skal bekræftes af en notar, en  

 advokat eller 2 vitterlighedsvidner.
 Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 Registrering og offentliggørelse m.v.
§ 5.  Anmeldelser om firmagruppers forhold optages i  

 registreret over europæiske økonomiske firmagrupper (registreres), hvis det  

 anmeldte ikke er i strid med forordningen, loven, bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven eller med stiftelsesoverenskomsten.
I modsat fald kan  

 registrering nægtes.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
§ 6.  Registeret over europæiske økonomiske  

 firmagrupper føres efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bestemmelse.
Enhver  

 firmagruppe får et registreringsnummer.
Datoen for registreringen og for nye  

 firmagruppers vedkommende registreringsnummer indføres i registeret.
 § 7.  Registreringer offentliggøres i Statstidende.
 Offentlighed m.v.
 § 8.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke attester om  

 personlige forhold.
 § 9.  Dokumenter der er offentligt tilgængelige, kan  

 på forlangende gennemses på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens kontor.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 europæiske økonomiske firmagrupper, der er offentligt tilgængelige kan fås  

 hos styrelsen.
 Stk. 3.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 7.  

 august 1989 Ole Bløndal / Anne-Lise Andersen (* 1) Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 nr.
L 199 af 31. juli 1985.
