 I medfør af §§ 15 og 18 i lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme  

 sygdomme hos husdyrene og § 1 i lov nr. 188 af 1. maj 1923 om tillæg til  

 nævnte lov samt under henvisning til rådsdirektiv 80/217 af 22. januar 1980  

 fastsættes:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved affald:
 § 2.  Udlevering af affald, der skal anvendes som  

 foder til dyr, må kun ske til virksomheder, der er autoriseret hertil i  

 henhold til denne bekendtgørelse, jfr. dog § 5.
 § 3.  Indsamling og distribution af affald samt  

 behandling og anvendelse af affald til opfodring af dyr må kun foretages af  

 virksomheder, der er autoriserede hertil i henhold til denne bekendtgørelse,  

 jfr. dog §§ 4 og 5.
 § 4.  Anvendelse af eget køkkenaffald som foder til  

 dyr i egen bedrift er tilladt, såfremt affaldet er kogt.
 § 5.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 ikke anvendelse på:
 § 6.  Autorisation til at indsamle, behandle og  

 distribuere affald meddeles af veterinærdirektoratet på følgende betingelser:
§ 7.  Autorisation til at indsamle, behandle og  

 opfodre affald meddeles af veterinærdirektoratet på følgende betingelser:
 § 8.  Autorisation til at omdanne gødning til foder  

 meddeles af veterinærdirektoratet på følgende betingelser:
§ 9.  Ansøgning om autorisation indsendes til  

 veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal være ledsaget af en beskrivelse af  

 anlægget og være bilagt udtalelser fra kommunalbestyrelse og  

 fabriksinspektør.
 Stk. 2.  Omkostningerne ved det i § 6 litra g, § 7 litra  

 a og § 8 litra a, omhandlede dyrlægetilsyn afholdes af virksomhederne.
 § 10.  Overtrædelse af §§ 2-4 og 6-8 straffes med  

 bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1983. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 327 af 14. juni 1973 om opfodring  

 af affald af animalsk oprindelse.
Stk. 2.  En virksomhed, der lovligt indsamler, behandler  

 og opfodrer affald af animalsk oprindelse ifølge godkendelse efter  

 bekendtgørelse nr. 327 af 14. juni 1973, skal, såfremt virksomheden agter at  

 fortsætte hermed, inden den 1. januar 1984 indgive fornyet ansøgning om  

 godkendelse.
Tilladelse vil herefter kunne meddeles på betingelse af, at  

 vilkår fastsat i medfør af denne bekendtgørelse efterkommes senest den 31.  

 marts 1984.
