 I medfør af § 7 b og § 19, stk. 3, i lov om veterinærvæsenet samt om  

 udøvelse af dyrlægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 312 af 25. juni 1980 og  

 efter forhandling med miljøministeren fastsættes følgende:
 § 1.  Antibiotika og kemoterapeutika må kun anvendes  

 til behandling af husdyr, såfremt behandlingen foretages af en dyrlæge  

 personligt eller efter dennes anvisning.
 Stk. 2.  Behandling efter stk. 1 må kun ske på grundlag  

 af en af dyrlægen ved personlig klinisk undersøgelse af dyret stillet  

 diagnose eller - hvor det drejer sig om dyr, der tilhører sædvanligt klientel  

 - enten med en på forsvarlig måde ved en konsultativ gennemgang af symptomer  

 og forløb stillet diagnose eller med en diagnose stillet på grundlag af  

 diagnostisk undersøgelse af forelagt materiale fra syge dyr.
 § 2.  Det er forbudt til slagtesteder af enhver art,  

 hvor offentlig kontrol med slagtning af tilførte dyr er påbudt, at levere  

 heste, stort kvæg, kalve, får, lam, geder, svin, høner, haner, kyllinger,  

 kapuner, poularder, kalkuner, gæs, ænder, duer og tamkaniner, såfremt dyrene  

 indeholder antibiotika eller kemoterapeutika i kød eller organer.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 omfatter:
 Stk. 3.  Dyr, der er omfattet af forbudet i stk. 1, og  

 som ønskes slagtet på grund af sygdom eller ulykkestilfælde, jf. § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 870 af 12 december 1986 om kød m.m. til hjemmemarkedet,  

 kan føres til de i stk. 1 nævnte slagtesteder, såfremt de er ledsaget af en  

 af en dyrlæge udfærdiget slagteattest eller - i tilfælde hvor slagteattest  

 ikke er foreskrevet - en af ejeren eller dennes repræsentant afgivet  

 skriftlig erklæring, hvori der er gjort nøje rede for dyrets optagelse af  

 eller behandling med antibiotika eller kemoterapeutika.
 Stk.4.  Ved salg eller anden overdragelse af dyr, der er  

 omfattet af forbudet i stk. 1, skal sælgeren til køberen afgive skriftlig  

 erklæring herom.
 § 3.  Det er forbudt til mejerier, herunder  

 konsummælkmejerier, og til osterier, mælkekonservesfabrikker,  

 eksportflødefabrikker, konsumisvirksomheder samt til andre virksomheder, der  

 tilvirker levnedsmidler eller nydelsesmidler under anvendelse af mælk og  

 fløde, at levere mælk, der indeholder antibiotika eller kemoterapeutika, samt  

 mælk, der er tilsat antibiotikadestruerende stoffer, f.eks. penicillinase.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede mælk må heller ikke  

 udleveres fra stalddør til forbrugere.
 Stk. 3.  Det er forbudt at sætte antibiotikadestruerende  

 stoffer, f.eks. penicillinase, til mælk, der er bestemt til anvendelse i  

 konsummælkprodukter, eller som anvendes til tilvirkning af levneds- eller  

 nydelsesmidler, herunder smør og ost.
 § 4.  Hønseæg, der indeholder antibiotika eller  

 kemoterapeutika, må ikke sælges eller på anden måde overdrages til  

 menneskeføde men kun til teknisk brug.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter:
 § 5.  Det er forbudt til ejeren af en besætning, hvori  

 der findes dyr af de i § 2, stk. 1, anførte arter, eller til en repræsentant  

 for besætningsejeren at udlevere antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler - eller recept på sådanne - i præparationer, der er beregnet til  

 injektion gennem hud eller slimhinder eller til indføring i yver eller bør.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det tilladt en  

 dyrlæge i tilslutning til et besøg, hvorunder dyrlægen tager svin eller  

 pelsdyr under behandling, at udlevere antibiotika- eller  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler - eller recept på sådanne - beregnet til  

 injektion gennem hud eller slimhinder til gentagne behandlinger i  

 besætningen.
Sådan udlevering eller receptordination må kun finde sted, hvis  

 det er påkrævet af behandlingsmæssige (terapeutiske) grunde, og må kun  

 omfatte lægemidler til højst 1 måneds brug.
Stk. 3.  Antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler, der er beregnet til indgift gennem munden, må ikke benyttes til  

 injektion eller til indføring i yver eller bør.
Sådanne lægemidler må  

 dyrlægen kun udlevere eller ordinere ved recept i en mængde, der svarer til  

 dyrets eller besætningens tilstand.
Dyrlægen skal ved udleveringen af  

 lægemidlet eller recepten instruere besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant om det i 1. punktum fastsatte forbud.
Denne instruktion skal  

 gives ved udlevering af en meddelelse, der skal udfyldes i overensstemmelse  

 med derom af veterinærdirektoratet fastsatte bestemmelser.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 3 kommer ikke til  

 anvendelse ved lægers eller tandlægers udlevering eller ordination af  

 antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemilder.
 § 6.  Subcutane og intramuskulære injektioner af  

 antibiotika- eller kemoterapeutikaholdige lægemidler skal foretages på svin  

 så tæt bag et af ørerne som muligt, på stort kvæg, kalve, får, lam og geder  

 midt på halsen og på heste midt på halsen eller i bringen.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelser i stk. 1 kan injektioner  

 foretages direkte i sygt væv.
§ 7.  En dyrlæge, der har behandlet et dyr af de i §  

 2, stk. 1, nævnte arter med et antibiotika- eller kemoterapeutikaholdigt  

 lægemiddel ved injektion, ved indføring i yver eller bør eller ved indgift  

 gennem munden, eller som har udleveret eller ved recept ordineret sådanne  

 lægemidler til injektion eller til indgift gennem munden, skal ved udlevering  

 af en meddelelse udfyldt i overensstemmelse med herom af  

 veterinærdirektoratet fastsatte bestemmelser instruere besætningsejeren om,  

 hvor lang tid der skal hengå, før dyret må føres til slagtning.
Ved  

 behandling af malkekøer og æglæggende høns skal meddelelsen tillige indeholde  

 instruktion henholdsvis om, hvor længe mælken skal tilbageholdes, og om, hvor  

 lang tid der skal hengå, før æggene må sælges eller på anden måde overdrages.
§ 8.  Blanketter til de i § 5, stk. 3, 4. pkt., og § 7  

 omhandlede meddelelser med tilhørende kopier skal dyrlægen rekvirere i  

 veterinærdirektoratet.
Dyrlægen skal opbevare kopi af udleverede meddelelser  

 i mindst 3 måneder.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, § 2, stk.  

 1 og 4, § 3, § 4, stk. 1, § 5, stk.1-3, § 6, stk. 1, og §§ 7 og 8 straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  Der kan pålægges en virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar for overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3 og § 4, stk. 1, selvom  

 lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  Efter dyrlægelovens § 19, stk. 5, kan der for  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab  

 e.l., pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 395 af 25. august 1972 om  

 forbud mod antibiotika og kemoterapeutika i kød og slagteaffald fra husdyr  

 samt i mælk og æg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 562 af 31. oktober 1973  

 og bekendtgørelse nr. 412 af 23. juni 1986 ophæves.
