 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2, § 3 og § 28 i lov  

 nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
1. ANVENDELSESOMRÅDE 1.1. Reglerne for kontrol med passager- og lastskibes stabilitet kommer  

 til anvendelse på:
 1.1.1. Passager- og lastskibe (bortset fra fiskeskibe) på 5 BRT. og  

 derover, der er køllagt eller er på et tilsvarende konstruktionsstadium på  

 eller efter den 1. april 1976 samt på de anførte skibe i følgende tilfælde:
1.1.2. Skibe, der underkastes ombygning på eller efter den nævnte dato,  

 såfremt ombygningen får indflydelse på stabilitetsforholdene, 1.1.3. Skibe, der indkøbes fra udlandet, såfremt de pågældende skibe på  

 eller efter den nævnte dato optages i Skibsregistret, jfr. dog pkt. 8.
2. STABILITETSKRITERIER 2.1. Følgende stabilitetskriterier skal anvendes for såvel passager- som  

 lastskibe:
 2.1.1. Arealer under stabilitetskurven (GZ-kurven) skal være:
 2.1.2. Stabilitetsarmen GZ skal være mindst 0,20 m ved krængningsvinkel,  

 der er lig med eller større end 30 grader, men som ikke overstiger 40 grader  

 eller rf, hvis denne vinkel er mindre end 40 grader.
 2.1.3. Den maksimale stabilitetsarm skal forekomme ved en  

 krængningsvinkel, der er mindst 25 grader.
 2.1.4. Metacenterhøjden GM0 skal være mindst 0,15 m.
 2.2. Hvor rulledæmpningsanlæg er installeret i skibet, skal det godtgøres,  

 at de ovennævnte kriterier kan overholdes, efter at korrektion for frie  

 overflader i tankene er foretaget.
 2.3. Såfremt skibet agtes anvendt i farvande, hvor der er nærliggende fare  

 for overisning, eller under andre vilkår, der påvirker stabiliteten  

 ugunstigt, må disse forhold tages i betragtning ved beregning af KG i de  

 relevante lastekonditioner, jfr. retningslinierne i Appendix III i IMO  

 Resolution A. 168 (ES IV).
 2.4. Der skal tages hensyn til eventuelle ugunstige indvirkninger på  

 stabiliteten, såfremt visse bulkladninger transporteres.
Der skal herunder tages hensyn til retningslinierne i »Code of Practice for Bulk Cargoes«. (IMO 1972).
 2.5. Lastskibe, der iøvrigt omfattes af særlige bestemmelser vedrørende  

 stabilitet i ubeskadiget eller beskadiget tilstand, skal tillige opfylde  

 disse bestemmelser.
 2.6. Følgende yderligere kriterier skal anvendes for passagerskibe:
 2.6.1 Krængningsvinklen som følge af sammenstimlen af passagerer i een  

 side må ikke overstige 10 grader, jfr. retningslinierne i IMO Resolution A.  

 167 i Appendix II (ES IV).
 2.6.2. Krængningsvinklen som følge af drejning må ikke overstige 10  

 grader, når vinklen beregnes ved brug af følgende formel:
 hvor:
MR = krængningsmomentet i tonsmeter V = servicefart i m/sek.
L = længde af skibet i vandlinien W = vægten af skibet i metriske tons d = middeldybgangen KG = højde af tyngdepunktet over basislinien (BL) efter korrektion for  

 frie overflader.
 2.7. Desuden skal de særlige bestemmelser for passagerskibe vedrørende  

 stabilitet i beskadiget tilstand være opfyldt.
3. DEFINITIONER 3.1. Definition af basislinie.
 3.1.1. Stålskibe:
 En linie parallel med skibets konstruktionsvandlinie gennem kølpladens  

 indvendige skæring med centerlinien på middelspantet.
 3.1.2. Træskibe:
 En linie parallel med skibets konstruktionsvandlinie gennem udvendig  

 spundig på middelspant.
 3.2. Grænsekurve: Grænsekurve for maksimalt tilladeligt W.KG afsat over  

 deplacementet.
4. BESKRIVELSE AF BEREGNINGER 4.1. Hydrostatiske og isocline (MS/KN) data skal beregnes ved hjælp af  

 elektronregnemaskine ved en af Søfartsstyrelsen accepteret institution,  

 medmindre andet på forhånd er aftalt med Søfartsstyrelsen.
 4.2. Hydrostatiske og isocline (MS/KN) data skal i almindelighed beregnes  

 på grundlag af skibets konstruktionstrim.
 4.2.1. Hvis skibets trim under drift vil kunne afvige væsentligt fra  

 konstruktionstrimmet, skal tilsvarende beregninger udføres for de maksimale  

 afvigelser fra konstruktionstrimmet.
4.2.2. Beregningerne skal udføres til overkant af dæk og yderside af  

 klædning.
For træskibe foretages opmålingen til yderkant af klædning.
 4.2.3. Lukkede overbygninger, trunke og luger, der opfylder bestemmelserne  

 i lasteliniekonventionen af 1966, kan medtages i beregningerne, såfremt de  

 ligger umiddelbart på øverste gennemgående dæk.
 4.3. Lastekonditioner.
 Der skal foretages beregninger af foreløbige lastekonditioner med  

 tilhørende GZ-kurver svarende til rederens forventede brug af skibet, og som  

 angiver samtlige vægte (let skib, ladning, tankindhold, passagerer,  

 besætning, stores etc.) med angivelse af lodret og langskibs tyngdepunkter og  

 momenter, korrektion for frie overflader samt deplacement, GM, KG, dybgange  

 og trim.
 4.3.1. For passagerskibe beregnes mindst følgende konditioner:
 4.3.2. For lastskibe beregnes mindst følgende konditioner:
 4.3.3. I tilfælde, hvor skibets lastekonditioner under almindelig drift,  

 vil afvige væsentligt fra ovennævnte konditioner, skal tillige foretages  

 beregning af disse lastekonditioner (speciallaster, overisning m.v.).
 4.3.4. Beregnede værdier for deplacement og lodret moment over basislinien  

 for ovennævnte lastekonditioner skal tillige være plottet på diagrammet med  

 grænsekurven.
 4.3.5. I tilfælde, hvor skibet vil synke som følge af indstrømning af vand  

 igennem en åbning, der ikke er forsynet med vejrtætte lukkemidler, skal  

 GZ-kurven afbrydes ved den tilsvarende indstrømningsvinkel.
5. KRÆNGNINGSPRØVE 5.1. For bestemmelse af skibets letvægt og letvægtstyngdepunktets lodrette  

 beliggenhed skal der udføres en krængningsprøve under kontrol af  

 Søfartsstyrelsen eller anden institution efter bemyndigelse fra  

 Søfartsstyrelsen i det enkelte tilfælde.
 5.2. Data for krængningsprøven skal angives på Søfartsstyrelsens  

 standardformular, jfr. bilag 1. I forbindelse med den nævnte formular skal  

 følgende fremhæves:
 5.3. Ved krængningsprøvens udførelse skal følgende iagttages:
 5.4. Hvis vejrforholdene skønnes at være for dårlige, eller hvis  

 korrektioner for manglende og overskydende vægte skønnes for store, kan  

 Søfartsstyrelsen eller den af Søfartsstyrelsen bemyndigede institution  

 udsætte krængningsprøven indtil et tidspunkt, hvor det skønnes, at  

 tilstrækkeligt nøjagtige data kan aflæses.
 5.5. Søfartsstyrelsen kan forlange en ny krængningsprøve afholdt, hvis der  

 ved gennemgangen af krængningsrapporten konstateres unøjagtigheder, som kan  

 have væsentlig indflydelse på beregningen af skibets stabilitetsforhold.
 5.6. Ønskes fritagelse for afholdelse af krængningsprøve kommer følgende  

 retningslinjer til anvendelse:
 Der kan da forventes fritagelse i forbindelse med de efterfølgende 2  

 søsterskibe.
5.7. De i bilag 1 og 2 viste formularer kan rekvireres i Søfartsstyrelsen.
6. VEJLEDNING TIL SKIBETS FØRER 6.1. Om bord på ethvert skib, som er omfattet af nærværende regler, skal  

 der til brug for skibets fører være en vejledning vedrørende skibets  

 stabilitetsforhold.
 6.1.1. Denne vejledning skal indeholde alt materiale, som er nødvendigt  

 for at sætte skibets fører i stand til at vurdere skibets stabilitetsforhold  

 under forskellige driftsforhold og som tillige giver oplysninger om, at  

 sejlads i konditioner, hvor W.KG ligger over grænsekurven, vil medføre, at  

 skibets stabilitet er utilstrækkelig.
 Stabilitetsoplysningerne i vejledningen skal omfatte følgende:
 Angivelse af voluminer og tyngdepunkter for lastrum og tanke (evt.  

 kapacitetsplan).
 Hydrostatiske kurveblade eller tabeller.
 Grænsekurve for maksimalt tilladeligt W.KG afsat over deplacement.
 Skemaer for beregning af W.KG.
 Endelige lastekonditioner med tilhørende GZ-kurver.
Oplysning om forsvarlig brug af rulledæmpningsanlæg, såfremt et sådant er  

 installeret i skibet 6.1.2. Det skal endvidere fremgå af vejledningen, at overholdelse af stabilitetskriterierne ikke sikrer ubetinget mod  

 kæntring eller fritager skibsføreren for hans ansvar, og at skibsføreren  

 derfor stadig skal udøve sund dømmekraft og godt sømandsskab under  

 hensyntagen til vejrforhold og farvand og skal træffe sådanne hensigtsmæssige  

 foranstaltninger med hensyn til sejladsen som de tilstedeværende  

 omstændigheder tilsiger, at der skal drages omsorg for, at skibets ladning kan stuves således, at  

 opfyldelse af kriterierne vil kunne opnås, og at ladningsmængden om  

 nødvendigt skal begrænses og/eller ballast indtages, at der, før rejsen påbegyndes, drages omsorg for, at ladningen og større  

 udrustningsgenstande er forsvarligt stuvet, således at risikoen for  

 forskydninger under sejlads begrænses mest muligt.
 6.1.3. Skibets fører skal endelig gøres opmærksom på, at såfremt skibet  

 underkastes en ombygning, som vil få indflydelse på stabilitetsforholdene,  

 skal nye korrigerede stabilitetsoplysninger udarbejdes.
7. MATERIALE DER SKAL INDSENDES TIL SØFARTSSTYRELSENS  

 KONTROL OG GODKENDELSE 7.1. Der skal på tidligst mulige tidspunkt inden køllægningen indsendes 3  

 eksemplarer af nedenstående tegninger og beregninger til Søfartsstyrelsen.
 7.1.1. Generalarrangement med angivelse af kapaciteter og tyngdepunkter  

 for lastrum og tanke (evt. kapacitetsplan).
 7.1.2. Beskrivelse af overbygninger, trunke og luger, der er indbefattet  

 ved beregning af isocline (MS/KN) kurver.
 7.1.3. Linietegning.
 7.1.4. Følgende data for skibet opsat i kurveblade eller tabelform:
Beskrivelse Isocline data.
Beregnet for krængningsvinklerne 10 grader 20 grader 30  

 grader 40 grader 50 grader og 60 grader og for mindst MS/KN ) 6 deplacementer dækkende området fra let skib til fuldt lastet skib.
 7.1.5. Beregningerne skal være ledsaget af en kopi af den pågældende  

 institutions kontrol af indlæste data, evt. i form af et spanterids udtegnet  

 ved hjælp af elektronregnemaskine.
 7.1.6. En målsat skitse visende afstand fra den difinerede basislinie til  

 underkant køl (pladekøl, skinnekøl, stråkøl) samt med angivelse af  

 konstruktionstrimmet (styrlastighed).
 7.1.7. Grænsekurve for maksimalt tilladeligt W.KG afsat over  

 deplacementet.
 7.1.8. Foreløbig lastekonditioner.
 7.2. Efter krængningsprøven skal følgende materiale indsendes:
 7.2.1. Krængningsprøverapport.
 7.2.2. Endelige lastekonditioner som er korrigeret efter krængningsprøvens  

 resultater.
 7.2.3. Vejledning til skibets fører.
8. INDKØBTE SKIBE 8.1. Reglen om indsendelse af foreløbige stabilitetsoplysninger finder  

 ikke anvendelse på indkøbte skibe.
 8.2. Søfartsstyrelsen kan i det enkelte tilfælde afgøre, om de fremsendte  

 oplysninger om skibets stabilitetsforhold, herunder resultaterne fra  

 krængningsprøven, kan anvendes som grundlag for Søfartsstyrelsens godkendelse  

 og ved udarbejdelse af det materiale, der skal forefindes om bord til brug  

 for skibets fører.
9. SØFARTSSTYRELSENS KONTROL OG GODKENDELSE AF  

 STABILITETEN 9.1. Det under pkt. 7 omhandlede materiale skal af Søfartsstyrelsen  

 underkastes kontrol, der sikrer, at de opgivne data m.v. svarer til det  

 foreliggende skib, og at beregninger m.v. er udført i overensstemmelse med de  

 foran givne regler.
9.2. Viser Søfartsstyrelsens kontrol af det indsendte materiale, at W.KG i  

 de foreløbige lastekonditioner ligger under grænsekurven, gives der foreløbig  

 godkendelse af skibets stabilitet.
Er dette ikke tilfældet, nægtes  

 godkendelse.
 9.3. Viser krængningsprøven, at KG er større end KG i de foreløbige  

 lastekonditioner, eller at skibets let vægt varierer mere end 30%, kan der  

 ikke udstedes en fartstilladelse, før de endelige stabilitetsoplysninger,  

 godkendt af Søfartsstyrelsen, forefindes i skibet.
9.4. Viser krængningsprøven, at KG er lig med eller mindre end KG i de  

 foreløbige lastekonditioner, og skibets let vægt ikke varierer mere end 30%,  

 kan Søfartsstyrelsen tillade, at der udstedes en fartstilladelse på basis af  

 de foreløbige lastekonditioner.
Endelige stabilitetsoplysninger skal  

 fremsendes til Søfartsstyrelsen senest en måned fra udstedelsesdatoen af  

 fartstilladelsen.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
