 I medfør af §§ 4, 5, 45, stk. 4, og § 83, stk. 3, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 329 af 4. juni 1986, fastsættes:
 § 1.  Halm eller andre lignende dele af  

 landbrugsafgrøder må ikke afbrændes på marker eller uopdyrkede arealer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke for:
 § 2.  For tilsyn og håndhævelse gælder bestemmelserne  

 i miljøbeskyttelseslovens kapitel 7.
 § 3.  Miljøstyrelsen kan efter indstilling fra Statens  

 Plantetilsyn undtagelsesvis meddele amtsvise eller landsdækkende  

 dispensationer fra forbuddet i § 1, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 bekæmpelse af plantesygdomme, skadedyr eller lignende.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 4.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 83 i  

 miljøbeskyttelsesloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
Miljøministeriet, den 8. marts 1989 LONE DYBKJÆR /Hans Jürgen Stehr.
