 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I anordning nr. 526 af 18. oktober 1974 om administrationen  

 af Udstillingsbygningen ved Charlottenborg foretages følgende ændringer:
§ 1 I § 3 indsættes som nyt stk. 3:
 Stk. 3  Træffer bestyrelsen ikke de beslutninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af bestemmelsen i § 2, kan ministeren for  

 kulturelle anliggender fastsætte en midlertidig styrelsesanordning for  

 bygningen.
§ 2 Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra 1. august 1984.
Givet på Christiansborg slot, den 30.  

 juli 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
