1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1982.
 2.2 Samtidig ophæves BL 6-40, udgave 1 af 1. juli 1975.
3. Udstedelse 3.1 Instrumentbevis/flyvemaskine udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Instrumentbevis/flyvemaskine udstedes uden angivelse af  

 gyldighedsperiode.
4. Rettighed 4.1 Instrumentbevis/flyvemaskine giver indehaveren af:
Privatflyvercertifikat/flyvemaskine eller Trafikflyvercertifikat af III klasse/flyvemaskine ret til IFR-flyvning samt VFR-flyvning om natten.
 4.2 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af:
4.2.1 IFR-certificering som luftfartøjschef på flermotoret flyvemaskine er  

 betinget af et instrument-PFT anordnet af luftfartsdirektoratet, jf.
BL 6-51,  

 efter indstilling fra godkendt instrumentflyveskole, medmindre  

 instrumentbeviset er opnået på flermotoret flyvemaskine.
 4.2.2 Indtil halvdelen af den under punkt 4.2 c) anførte flyvetid kan være  

 erhvervet på rotorluftfartøj eller under en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 syntetisk flyvetræning på link eller simulator.
 4.2.3 Indehaver af instrumentbevis/flyvemaskine, der ikke opfylder det  

 under punkt 4.2 c) anførte flyvetidskrav, skal aflægge fornyet prøve, jf.  

 punkt 5.8, før bevisets rettighed igen må udøves.
 4.2.3.1 Såfremt den under punkt 4.2.3 nævnte prøve ikke er bestået senest  

 18 måneder efter sidst aflagte instrument-PFT, er generhvervelsen af bevisets  

 rettighed påny betinget af de under punkt 5 anførte teoretiske og praktiske  

 prøver.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren skal være indehaver af:
Privatflyvercertifikat/flyvemaskine eller Trafikflyvercertifikat af III klasse/flyvemaskine.
5.2 Ansøgeren skal opfylde hørekrav I, jf.
BL 6-05.
 5.3 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis.
 5.4 Ansøgeren skal under en af luftfartsdirektoratet anordnet prøve have  

 dokumenteret en sådan kunnen i tydning af internationale morsetegn, at  

 vedkommende kan foretage en korrekt identifikation af normalt anvendte  

 elektroniske navigations- og landingshjælpemidler.
 5.5 Ansøgeren skal have bestået de for instrumentbevis af  

 luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav III).
 5.6 Ansøgeren skal have gennemgået den for instrumentbevis/flyvemaskine i  

 BL 6-41 foreskrevne praktiske uddannelse med et tilfredsstillende resultat og  

 skal herunder have opnået en instrumentflyvetid under dobbeltstyring på  

 mindst 40 timer.
 5.6.1 Indtil halvdelen af den under punkt 5.6 anførte instrumentflyvetid  

 kan erstattes af tid opnået på link eller simulator under en af  

 luftfartsdirektoratet godkendt syntetisk flyvetræning, såfremt denne træning  

 indgår som en integreret del af den til beviset på flyvemaskine krævede  

 uddannelse.
 5.6.2 Det under punkt 5.6 anførte flyvetidskrav kan reduceres med indtil  

 20 timer, såfremt ansøgeren er indehaver af instrumentbevis/rotorluftfartøj.
 5.7 Ansøgeren skal på flyvemaskine have erhvervet en flyvetid som  

 luftfartøjschef på mindst 150 timer.
 5.7.1 Indtil halvdelen af den under punkt 5.7 anførte flyvetid kan  

 erstattes af flyvetid opnået som luftfartøjschef på rotorluftfartøj.
 5.8 Ansøgeren skal på flyvemaskine efter indstilling af godkendt  

 flyveskole på hertil autoriseret formular under en af luftfartsdirektoratet  

 anordnet prøve godtgøre at være kvalificeret til:
 5.8.1 Prøven vil indeholde een eller flere af de i BL 6-41 anførte  

 øvelser.
6. Dispensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
H.
Dahl fg.
