§ 1 I bekendtgørelse nr. 416 af 13. august 1984 om begrænsning af radiostøj  

 fra visse elektriske apparater foretages følgende ændringer:
 1. § 1, ændres til:
 » § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 gælder for elektriske apparater, der er omfattet af følgende  

 EF-Rådsdirektiver:
 Anvendelsesområde:
Elektriske husholdningsapparater, transportabelt værktøj og andre  

 elektriske apparater, der frembringer kontinuerlig eller intermitterende støj  

 af lignende art, som f.eks.: kontormaskiner, forevisningsapparater til film  

 og diapositiver, grammofoner, elektriske malkemaskiner, motordrevne  

 elektromedicinske apparater, regulatorer med halvledere, spændingsgivere for  

 elektriske hegn, salgsautomater og forlystelsesautomater etc., undtagen  

 apparater, der drives af indbyggede batterier.
Transportabelt værktøj, hvis  

 mærkeeffekt overstiger 2 kW, og regulatorer med halvledere, hvis mærkestrøm  

 overstiger 16 A, falder uden for dette direktivs anvendelsesområde.
 Anvendelsesområde:
 Armaturer med starter for lysstofrør.
 Bestemmelserne om radiostøjdæmpning gælder alene armaturer for lysstofrør  

 til beboelsesområder.
Armaturer, der ikke overholder direktivets grænseværdier, skal ved salg og  

 udlevering være forsynet med påskrift: »Ikke-støjdæmpet armatur for  

 lysstofrør, til brug uden for beboelsesområder«.' 2. I § 2 ændres stk. 4 til:
» Stk. 4.  Elektriske apparater, som med hensyn til  

 radiostøj overholder de i det tekniske bilag til Rådets direktiv nr.  

 76/889/EØF af 4. november 1976 og det tekniske bilag til Kommissionens  

 direktiv nr. 82/499/EØF af 7. juni 1982 givne forskrifter uden ændringerne  

 fra juni 1987, må sælges eller udleveres på de i stk. 1-3 nævnte vilkår  

 indtil den 31. december 1989.« 3. I § 3 ændres stk. 1 til:
»For de i § 1, stk. 1, nævnte apparatkategorier vil Statens  

 Teletjeneste efter anmodning og mod betaling udføre måling til kontrol af  

 overholdelsen af vedkommende direktivs forskrifter.
Målingerne anføres i en  

 måleattest, som tilstilles rekvirenten.« 4. § 7 ændres til:
» § 7.  For udstedelse af bemyndigelse til  

 R-mærkning betales gebyrer, som fastsættes af P&T.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
