 I medfør af § 15 j i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 363 af 2. juni 1989, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse angår de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, som nedsættes af kommunalbestyrelserne i medfør af § 15 e i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 2.  Følgende personer kan på grund af inhabilitet  

 (generel inhabilitet) ikke være medlemmer, eller suppleanter for medlemmer,  

 af de lokale radio- og fjernsynsnævn:
 Stk. 2.  Personer, som må forventes ofte at ville være  

 inhabile i forhold til de enkelte sager, der skal behandles i nævnet, jf.  

 særlig § 3, stk. 1, nr. 1-3, i forvaltningsloven, kan ikke udpeges til  

 medlemmer eller suppleanter.
 § 3.  De lokale radio- og fjernsynsnævn træffer på  

 grundlag af forvaltningslovens regler afgørelse om, hvorvidt et medlem er  

 inhabilt i forhold til en bestemt sag, der behandles af nævnet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1989 og finder anvendelse for lokale radio- og fjernsynsnævn, der nedsættes  

 for valgperioden 1990-1993.
