 I henhold til § 138b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 171 af 25. marts 1987, meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 19. november 1987  

 tilladt, at der i Herlev Kommune gennemføres en forsøgsordning, således at  

 der udbetales beboerpension til de beboere på plejehjemmet Lille Birkholms  

 omsorgscenter, der ønsker at være med i forsøget.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at følgende  

 bestemmelser i bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Herlev Kommune: §§ 84 og  

 85.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 15.  

 december 1987 og gælder til og med den 31. december 1988.
 Stk. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af 19. november 1987 til Herlev Kommune.  

 Skrivelsen kan rekvireres i Socialministeriet, lokal 24701, Slotsholmsgade 6,  

 1216 København K.
