 I henhold til § 48 i lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de  

 ydre koge i Tøndermarsken fastsættes følgende:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 § 2.  Afgørelser, der er truffet af Skov- og  

 Naturstyrelsen eller Jordbrugsdirektoratet i henhold til bekendtgørelsens §  

 1, er endelige.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december  

 1988.
