1600 Kapitel 1. TRANSPORTREGLERNES GYLDIGHEDSOMRÅDE 2600 Kapitel 2. OPREGNING AF STOFFERNE Stoffer, der hører under klasse 6.1 (dog ikke stoffer under punkt 1. til  

 3.), og som er klassificeret under punkterne i randnummer 2601, skal henføres  

 til en af nedenstående grupper (a), (b) eller (c) efter deres giftighed:
Litra (a): Meget giftige stoffer Litra (b): Giftige stoffer Litra (c): Sundhedsfarlige stoffer Hvis stoffer hørende til klasse 6.1 ved tilsætning af andre stoffer ændrer  

 deres giftighed eller kogepunkt, skal disse blandinger eller opløsninger  

 henføres under de punkter og litra i randnummer 2601, hvorunder de hører  

 efter deres faktiske giftighed eller kogepunkt.
 Hvis stoffer hørende til klasse 6.1 som følge af tilsætning af  

 brandfarlige væsker får flammepunkt under 21 grader C, skal de pågældende  

 blandinger eller opløsninger fortsat henføres til klasse 6.1 indtil der af  

 Statens Brandinspektion bliver udsendt »Tekniske forskrifter for  

 vejtransport af brandfarlige væsker« (klasse 3 i ADR).
 Kolli og tanke med ovennævnte stoffer skal supplerende mærkes med  

 fareseddel nr. 3, (faresedlerne er vist i bilag 2 til bekendtgørelsen om  

 national vejtransport af farligt gods).
 Hvis stoffer hørende til klasse 6.1 som følge af tilsætning af stoffer  

 hørende til klasse 8 får fortrinsvis ætsende egenskaber, henføres den  

 pågældende blanding eller opløsning under det dertil svarende punkt og litra  

 i klasse 8.
 Anm.
 Giftige brandfarlige stoffer, med flammepunkt under 21 grader C, dog ikke  

 hydrogencyanid (blåsyre) og opløsninger heraf samt metalcarbonyler, hører  

 under klasse 3, randnummer 2301, punkt 11.-20. i ADR-Konventionen.
 Sundhedsfarlige brandfarlige stoffer med flammepunkt under 21 grader C  

 hører under klasse 3, randnummer 2301 punkt 6.i ADR-Konventionen.
Indtil der udsendes »Tekniske forskrifter for vejtransport af  

 brandfarlige væsker« af Statens Brandinspektion skal ovennævnte giftige,  

 sundhedsfarlige og brandfarlige stoffer transporteres efter reglerne i  

 justitsministeriets bekendtgørelse om brandfarlige væsker.
Desuden skal  

 reglerne i § 7 (om sikkerhedskort), § 10 ( om orange skilte), § 11 (om  

 sammenlæsning), § 12 (om læsning og separering) og § 16 (om emballering) i  

 bekendtgørelsen om national vejtransport af farligt gods m.v. iagttages.
 Kolli med ovennævnte farlige stoffer skal supplerende mærkes med  

 fareseddel nr. 3 eller faresymbol F eller Fx som anført i miljøministeriets  

 bekendtgørelse om farlige kemiske stoffer og produkter.
 Om mærkning af kolli og tanke med disse stoffer med advarselsnumre og  

 faresedler henvises desuden til bekendtgørelsens bilag 1.
 Frimængderne for ovennævnte stoffer fastsættes efter deres klassifikation  

 under litra (a) eller (b) som i randnummer 1600.
 Anm.
 Selv om der ikke er anført noget stof under (a), (b) eller (c) i de  

 forskellige punkter, kan stoffer, og produkter henføres under disse litra  

 efter de kriterier, der er opregnet i randnr. 2600.
2601 A.
Meget giftige stoffer med flammepunkt under 21 grader C og kogepunkt  

 under 200 grader C, der ikke hører under klasse 3:
 1. Hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder højst 3  

 pct. vand (fuldstændig absorberet i et inert porøst stof eller i flydende  

 tilstand) på betingelse af, at fyldningen af beholderne er sket inden for det  

 sidste år.
 Anm.
 1. Der gælder særlige emballageforskrifter for dette  

 stof (se randnr. 2603(1) i ADR).
 2. Hydrogencyanid (blåsyre), der ikke opfylder disse  

 betingelser, er udelukket fra transport.
 2. Følgende opløsninger af hydrogencyanid (blåsyre):
 Vandige opløsninger af hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder under 20  

 pct. ren syre.
 Opløsninger i alkohol af hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder højst 45  

 pct. ren syre i methanol.
 Opløsninger i alkohol af hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder højst 40  

 pct. ren syre i ethanol.
 Anm.
 1. Der gælder særlige emballageforskrifter for disse  

 stoffer (se randnr. 2603(2) i ADR).
 2. Vandige opløsninger af hydrogencyanid (blåsyre),  

 der indeholder over 20 pct. ren syre, opløsninger i alkohol af hydrogencyanid  

 (blåsyre), der indeholder over 45 pct. ren syre i methanol og opløsninger i  

 alkohol af hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder over 40 pct. ren syre i  

 ethanol er udelukket fra transport.
 3. Følgende metalcarbonyler:
 Jernpentacarbonyl og nikkeltetracarbonyl.
 Anm.
 1. Der gælder særlige emballageforskrifter for disse  

 stoffer (se randnr. 2604 i ADR).
2. Se punkt 36. vedrørende metalcarbonyler med  

 flammepunkt på 21 grader C eller derover.
Andre metalcarbonyler med  

 flammepunkt under 21 grader C er udelukket fra transport.
B.
Organiske stoffer med flammepunkt på 21 grader C eller derover, eller  

 som ikke er brandfarlige.
 Anm.
 Organiske stoffer og præparater, der benyttes som pesticider, hører under  

 punkt 71.-77. og 81.-83.
 11. Nitrogenholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, som f.eks.:
 Anm.
 Isocyanater med kogepunkt under 200 grader C hører under punkt 18.
 12. Nitrogenholdige stoffer med kogepunkt 200 grader C  

 eller derover, som f.eks.
 (c)Acrylamid, adiponitril, aminophenoler, anisidiner, benzylcyanid  

 (phenylacetonitril), diaminodiphenylmethan, N, N-diethylanilin,  

 ethylaniliner, N-ethyl-N-benzylanilin, alfanaphtylamin, nitrocresoler,  

 nitrophenoler, phenetidiner, phenylendiaminer, 2-4-toluylendiamin.
 Anm.
 Isocyanater med kogepunkt 200 grader C eller derover hører under punkt 19.
 13. Oxygenholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, som f.eks.:
 14. Oxygenholdige stoffer med kogepunkt 200 grader C  

 eller derover, som f.eks.:
 15. Halogenholdige kulbrinter med kogepunkt under 200  

 grader C, som f.eks.
 Anm.
 Blandinger af ethylendibromid (sym.-dibromethan) med methylbromid, der ved  

 50 grader C har et damptryk over 300 kPa (3 bar), hører under klasse 2 (se  

 randnr. 2201, 4.(bt)).
 Anm.
 Blandinger af methylenchlorid med methylclorid, der ved 50 grader C har  

 damptryk over 300 kPa (3 bar) hører under klasse 2 (se randnr. 2201, 4.(bt)).
 16. Andre halogenholdige stoffer med kogepunkt under  

 200 grader C, som f.eks.:
 Anm.
 1. Blandinger af chlorpicrin med methylbromid eller  

 methylchlorid, der ved 50 grader C har et damptryk over 300 kPa (3 bar) hører  

 under klasse 2 (se randnr. 2201, 4.(at) eller 4.(bt)).
 2. Symmetrisk dichlordimethylether er udelukket fra  

 transport.
 Anm.
 Chlorformiater med fremherskende ætsende egenskaber hører under klasse 8  

 (se randnr. 2801, punkt 64.).
 17. Halogenholdige stoffer med kogepunkt 200 grader C  

 eller derover, som f.eks.
Anm. 1 Chlorformiater med fremherskende ætsende egenskaber hører under klasse 8  

 (se randnr. 2801, punkt 64.).
Anm. 2 »2,3,7,8-tetrachlordibenzo-p-dioxin (TCDD) i koncentrationer, der  

 anses for meget giftige efter kriterierne i bilag 1, er udelukket fra  

 transport«.
 18. Isocyanater med kogepunkt under 200 grader C, som  

 f.eks.:
 Anm.
 Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt under 21 grader C hører  

 under klasse 3 (randnr. 2301, punkt 14. (b)). Se randnr. 2600 (1).
 19. Isocyanater med kogepunkt 200 grader C eller  

 derover, som f.eks.:
 Anm.
 1. Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt  

 under 21 grader C hører under klasse 3 (se randnr.2301, punkt 14. (b)). Se  

 randnr. 2600 (1).
 2. Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt 21  

 grader C eller derover hører under punkt 18. (b).
 20. Svovlholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, som f.eks.:
 Anm.
 Opløsninger af disse isothiocyanater med flammepunkt under 21 grader C  

 hører under klasse 3 (se randnr. 2301, punkt 18. (b)). Se randnr. 2600 (1).
 21. Svovlholdige stoffer med kogepunkt 200 grader C  

 eller derover, som f.eks.:
 22. Phosphorholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, som f.eks.:
 23. Phosphorholdige stoffer med kogepunkt 200 grader C  

 eller derover, som f.eks.:
 24. Organiske produkter og opløsninger samt blandinger  

 af organiske produkter (såsom præparater og affald), der ikke kan henføres  

 under andre fælles overskrifter, som. f.eks.:
C.
Organiske metalforbindelser og carbonyler.
 Anm.
 1. Giftige organiske metalforbindelser, der bruges som  

 pesticider, hører under punkt 78.-80.
 2. Selvantændelige organiske metalforbindelser hører  

 under klasse 4.2. Organiske metalforbindelser, der afgiver brandfarlige  

 luftarter ved berøring med vand, hører under klasse 4.3.
 31. Organiske blyforbindelser, som f.eks.:
 32. Organiske tinforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Butyltinchlorid hører under klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 21. (b)).
 33. Organiske kviksølvforbindelser, som f.eks.:
 34. Organiske arsenforbindelser, som f.eks.:
 35. Andre organiske metalforbindelser, som f.eks.:
 Organiske forbindelser af antimon, cadmium, chrom, cobolt og thallium.
 36. Carbonyler, som f.eks.:
 Anm.
 Jernpentacarbonyl og nikkeltetracarbonyl hører under punkt 3.
D.
Uorganiske stoffer, der frigiver giftige luftarter ved berøring med  

 vand (eller fugtigheden i atmosfæren), vandige opløsninger eller syrer.
 41. Uorganiske cyanider, som f.eks.:
 Komplekse cyanider i fast form, som f.eks.: natriumcuprocyanid,  

 mercurikaliumcyanid, opløsninger af komplekse cyanider.
 Komplekse cyanider i fast form, som f.eks.: kaliumcuprocyanid.
 Anm.
 Ferricyanider, ferrocyanider, alkaliske thiocyanater og ammoniumthiocyanat  

 hører ikke under bestemmelserne i disse forskrifter.
 42. Azider, som f.eks.:
 Anm.
 1. Azider, der kan eksplodere ved berøring med ild,  

 eller som er mere følsomme overfor stød eller gnidning end dinitrobenzen, er  

 udelukket fra transport, med mindre de er særlig nævnt i klasse 1a.
 2. Bariumazid i vandfri tilstand eller med under 50  

 pct. vand eller alkoholer er udelukket fra transport.
 43. Phosphid-præparater, der indeholder additiver til  

 hindring af selvantændelse, som f.eks.:
 Anm.
 1. Disse præparater er udelukket fra transport,  

 medmindre de indeholder additiver til hindring af selvantændelse.
 2. Præparater af natriumphosphid, calciumphosphid og  

 strontiumphosphid hører under klasse 4.2.
 44. (b) Ferrosilicium og manganosilicium med over 30  

 pct. men under 70 pct. silicium, ferrosiliciumlegeringer med aluminium,  

 mangan, calcium eller flere af disse metaller og med et samlet indhold af  

 silicium og andre grundstoffer end jern og mangan på over 30 pct., men under  

 70 pct.
 Stoffer under punkt 44 må kun modtages til transport, hvis de har været  

 oplagt i mindst tre dage på et tørt sted med fri luftadgang.
 Anm.
 1. Ferrosilicium- og manganosilicium-briketter hører  

 uanset deres indhold af silicium ikke under bestemmelserne i disse  

 forskrifter.
 2. Stoffer under punkt 44 hører ikke under disse  

 bestemmelser, dersom de ikke afgiver farlige luftarter under indvirkning af  

 fugtighed under transport, og afsenderen attesterer dette.
E.
Andre uorganiske stoffer 51. Arsenforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Arsenholdige stoffer og præparater, der anvendes som pesticider, hører  

 under punkt 84.
 52. Kviksølvforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 1. Kviksølvholdige stoffer og præparater, der benyttes  

 som pesticider, hører under punkt 86.
 2. Cinnober og mercurochlorid (calomel) hører ikke  

 under bestemmelserne i ADR, og disse forskrifter.
 3. Kviksølvfulminater er udelukket fra transport.
 4. Mercurokaliumcyanid og mercurocyanid hører under  

 punkt 41.
 53. Thallium-forbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Thalliumholdige stoffer og præparater, der benyttes om pesticider, hører  

 under punkt 88.
 54. Beryllium og berylliumforbindelser, som f.eks.:
 55. Selen og selenforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Selensyre hører under klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 11. (a)).
 56. Osmiumforbindelser, som f.eks.:
 57. Tellurforbindelser, som f.eks.:
 58. Vanadiumforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 1. Vanadiumoxytrichlorid, vanadiumtetrachlorid og  

 vanadiumtrichlorid hører under klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 21. og 22.).
 2. Vanadiumchlorat og vanadiumperchlorat hører under  

 klasse 5.1.
 59. Antimonforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 1. Antimonpentachlorid, antimontrichlorid og  

 antimonpentafluorid hører under klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 21., 22. og  

 26.).
 2. Antimonchlorat og antimonperchlorat hører under  

 klasse 5.1.
 3. Antimonoxider med et indhold af arsen, der ikke  

 overstiger 0,5 vægtprocent af den samlede vægt, og stibnit hører ikke under  

 bestemmelserne i ADR, eller i disse forskrifter.
 60. Bariumforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 1. Bariumchlorat, bariumnitrat, bariumnitrit,  

 bariumperchlorat, bariumpermanganat og bariumperoxid hører under klasse 5.1.
 2. Bariumazid hører under punkt 42.
 3. Bariumstearat, bariumsulfat og bariumtitanat hører  

 ikke under bestemmelserne i ADR, eller i disse forskrifter.
 61. Cadmiumforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Cadmiumpigmenter som f.eks. cadmiumsulphider, cadmiumsulphoselenider og  

 cadmiumsalte af højere fedtsyrer (f.eks. cadmiumstearat) hører ikke under  

 bestemmelserne i ADR, eller i disse forskrifter.
 62. Blyforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 1. Blychlorat, blynitrat og blyperchlorat hører under  

 klasse 5.1.
 2. Blysalte og blypigmenter, der ikke er opløselige i  

 0,1 M saltsyre, hører ikke under bestemmelserne i ADR, eller i disse  

 forskrifter.
 63. Rester og affald, der indeholder antimon- eller  

 blyforbindelser eller begge dele, som f.eks.:
 Anm.
 Blyslam, der indeholder 3 pct. fri svovlsyre eller derover, hører under  

 klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 1. (b)).
 64. Hydrazinsalte, som f.eks.:
 65. Vandopløselige fluorider, som f.eks.:
 Anm.
 Ætsende fluorider hører under klasse 8 (se randnr. 2801, punkt 25. og  

 26.).
 66. Siliciumfluorider, som f.eks.:
 67. (c) Vandopløselige oxalater.
 68. Uorganiske produkter og opløsninger samt  

 blandinger af uorganiske produkter (såsom præparater og affald), der ikke kan  

 henføres under andres fælles overskrifter, som f.eks.:
 Anm.
 Kobberholdige stoffer og præparater, der benyttes som pesticider, hører  

 under punkt 87.
F.
Stoffer og præparater, der anvendes som pesticider (bekæmpelsesmidler).
 Anm.
 1. Brandfarlige flydende stoffer og præparater, der  

 benyttes som pesticider, og som er meget giftige eller sundhedsfarlige og har  

 flammepunkt under 21 grader C hører under klasse 3 (se randnr. 2301, punkt 6.  

 eller 19.). Se desuden randnummer 2600(1).
 2. Genstande, der imprægneret mod stoffer eller  

 produkter, der benyttes som pesticider og hører under punkt 71. til 88., som  

 f.eks. fiberplader, papirstrimler, vatkugler, plastplader, m.v. i lufttætte  

 lukkede indpakninger, hører ikke under bestemmelserne i disse forskrifter.
 71. til 89. Disse punkter underopdeles i:
litra (a) Meget giftige stoffer og produkter, litra (b) Giftige stoffer og produkter, litra (c) Sundhedsfarlige stoffer og produkter.
 Anm.
 1. Alle aktive stoffer og produkter heraf, der  

 benyttes som pesticider, skal klassificeres under punkt 71. til 88. (a), (b)  

 og (c) i henhold til bilag 1.
 2. Hvis alene LD50-værdien for et aktivt stof er  

 kendt, medens denne værdi ikke er kendt for produkter af dette, kan  

 produkterne henføres under punkt 71. til 88. (a), (b) eller (c) ved brug af  

 nedenstående tabeller, hvor de tal, der er anført i spalte (a), (b) og (c)  

 under punkt 71. til 88. angiver procentdelen af aktivt pesticid i  

 produkterne.
 3. Hvis der er tale om stoffer, der ikke er nævnt i  

 fortegnelsen, og for hvilke alene LD50-værdien af det aktive stof kendes,  

 medens LD50-værdierne af de forskellige produkter ikke kendes, kan  

 klassifikation af et produkt bestemmes på grundlag af tabellen i bilag 1 ved  

 brug af en LD50-værdi, der fås ved multiplikation af LD50-værdien af det  

 aktive stof med 100/X, idet X er vægtprocentdelen af det aktive stof bestemt  

 efter følgende formel:
4. Klassifikation efter note 2 og 3 ovf. må ikke  

 bruges, hvis produkterne indeholder additiver, der er af betydning for det  

 aktive stofs giftighed, eller hvis et produkt indeholder mere end et aktivt  

 stof.
I disse tilfælde skal klassifikationen ske på grundlag af LD50-værdien  

 for det pågældende produkt efter kriterierne i bilag 1. Hvis LD50-værdien  

 ikke kendes, skal produktet klassificeres under (a) i punkt 71. til 88.
5. Bekæmpelsesmidler som indeholder mere end eet  

 aktivt stof, og som er klassificeret og godkendt af Miljøstyrelsen, kan  

 transporteres.
Midlerne omklassificeres som følger:
 Meget giftig = (a), giftig = (b) og sundhedsskadelig = (c).
 71. Organiske phosphorforbindelser, som f.eks.:
 Imprægneret korn og frø der anvendes til bekæmpelsesformål.
 89. (c) Korn, præparerede frø og andre stoffer af  

 vegetabilsk oprindelse, der er imprægneret med et eller flere af de i klasse  

 6.1 omhandlede stoffer eller pesticider.
 Anm.
 Korn og frø, som er bejdset med pesticider er ikke undergivet  

 bestemmelserne i disse forskrifter.
G.
Aktive stoffer bestemt til laboratorier og forsøg samt fremstilling af  

 lægemidler, medmindre de er opført under andre punkter i denne klasse.
 90. Aktive stoffer, som f.eks.:
 Anm.
 1. Aktive stoffer og pulvere eller blandinger af  

 stoffer under punkt 90. med andre stoffer skal klassificeres efter deres  

 giftighed (se bilag 1).
 2. Medicinske produkter, der er klar til brug  

 (tabletter, piller, ampuller o.lign.), og som indeholder stoffer under punkt  

 90., falder ikke ind under bestemmelserne i disse forskrifter.
H.
Tom emballage.
 Anm.
 Tom emballage med rester af det tidligere indhold på ydersiden er  

 udelukket fra transport.
 91. Urenset tom emballage, urensede tomme  

 tankkøretøjer, tomme aftagelige tanke, tomme tankcontainere og små tomme  

 bulkcontainere, der har indeholdt stoffer under klasse 6.1.
2601a Stoffer under punkt 11. til 24., 32.til 36., 41. til 44., 51.til 68., 71  

 til 88. og 90., i småemballage der transporteres efter nedenstående  

 bestemmelser er fritaget fra de øvrige bestemmelser for denne klasse.
Væsker: højst 500 ml for hver indvendige emballage og højst 2 l for hvert  

 kolli, Faste stoffer: Højst 1 kg for hver indvendig emballage og højst 4 kg for  

 hvert kolli, Væsker: højst 3 l for hver indvendig emballage, og højst 12 l for hvert  

 kolli.
 Faste stoffer: højst 6 kg for hver indvendig emballage og højst 24 kg for  

 hvert kolli.
 De »almindelige emballageforskrifter« i randnr. 2602 skal  

 overholdes.
 Kapitel 3. EMBALLERING, SAMMENPAKNING, FAREMÆRLNING OG TRANSPORTDOKUMENT.
2602 Emballering.
2611 Sammenpakning Mærkning og faresedler på emballager (se bilag 2 til bekendtgørelse om  

 national vejtransport af farligt gods) Hvis stoffer i punkt 15 (b) er emballeret i sammensatte emballager (glas,  

 porcelæn eller stentøj) med en kapacitet på over 5 l skal kolliene dog være  

 forsynet med to faresedler nr. 6.1.
2614 Angivelser i transportdokumentet 2622 Tom urenset emballage Kapitel 4. KØRETØJETS UDRUSTNING M.V.
10181 Køretøjer skal medbringe følgende dokumenter:
10216 Beskyttelse af bagenden på køretøjer med faste tanke, aftagelige tanke  

 eller beholderbatterier.
 Bagenden på køretøjet skal, i hele tankens bredde, være forsynet med en  

 stødskinne, der er tilstrækkeligt modstandsdygtig over for stød bagfra  

 (bagkofanger). Mellem tankens bagvæg og den bageste del af stødskinnen skal  

 der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste punkt på tankens  

 bagvæg eller på fremspringende tilbehør, der er i forbindelse med det  

 transporterede stof). Denne bestemmelse gælder kun for køretøjer som  

 registreres første gang efter ikrafttrædelsen af disse forskrifter.
10240 Brandslukningsmateriel.
10260 Nødudstyr.
 Nødudstyret, som er anført i bekendtgørelsens § 13, skal medføres af  

 tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere.
 Ved vogntog er det tilstrækkeligt af medføre to stopklodser og to lygter.
10500 Orange skilte.
 Køretøjer skal være forsynet med de skilte, der er foreskrevet i  

 bekendtgørelsens § 10.
 Kapitel 5. TRANSPORT I BULK, I TANKE OG I TANKCONTAINERE.
61111 Transport i bulk 61121 Stoffer der må transporteres i tanke eller tankcontainere Følgende stoffer hørende til klasse 6.1 kan transporteres i faste eller  

 aftagelige tanke eller tankcontainere.
61130 Faresedler på tankcontainere Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 3. eller stoffer eller genstande hørende til andre punkter under (a)  

 eller (b) skal på begge sider være forsynet med fareseddel nr. 6.1.
 Tankcontainere som indeholder eller har indeholdt stoffer eller genstande  

 hørende til andre punkter under (c) skal være forsynet med fareseddel nr. 6.1  

 A.
 Tankcontainere som indeholder eller har indeholdt stoffer med flammepunkt  

 55 grader C eller derunder skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 3.
 Tankcontainere som indeholder eller har indeholdt chlorformiater hørende  

 til punkt 16. eller 17. skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 8.
 Kapitel 6. SÆRLIGE BETINGELSER FOR KØRETØJER OG DISSES UDSTYR.
61260 Specialudstyr.
 Transport af blyalkyler hørende til punkt 31.(a) skal ske i  

 overensstemmelse med forskrifterne i ADR-Konventionen (herunder randnummer  

 61260 og 61385).
 Kapitel 7. SÆRLIGE FORSKRIFTER VEDRØRENDE AF- OG PÅLÆSNING, HÅNDTERING  

 SAMT AFMÆRKNING AF KØRETØJER.
61403 Forbud mod sammenlæsning på eet køretøj 61410 Forholdsregler i forbindelse med næringsmidler Stoffer hørende til klasse 6.1 skal holdes adskilt fra fødevarer, andre  

 næringsmidler og foderstoffer i køretøjer og på steder, hvor pålæsning,  

 aflæsning og omlæsning foregår.
61470 Fyldningsgrader hvor d15 og d50 betegner væskens vægtfylde ved 15 grader C og 50 grader C  

 og tF væskens gennemsnitlige temperatur ved fyldningen.
61500 Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer Køretøjer, der indeholder eller har indeholdt stoffer opregnet under (c) i  

 de enkelte punkter skal være forsynet med fareseddel nr. 6.1A:
 Køretøjer, der indeholder eller har indeholdt stoffer med flammepunkt  

 indtil 55 grader C skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 3.
 Køretøjer, der indeholder eller har indeholdt chlorformiater hørende til  

 punkt 16. eller 17. skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 8.
61509 Standsning i kortere tid af driftsmæssige hensyn Standsning af driftsmæssige hensyn når der transporteres stoffer  

 klassificeret under litra (a) eller (b) må så vidt muligt ikke finde sted i  

 nærheden af beboede områder eller samlingssteder.
61515 Beskyttelse mod sollys Ved parkering af et køretøj med hydrogencyanid (cyanbrinte, blåsyre) punkt  

 1.), skal kolliene fra april til oktober beskyttes effektivt mod sollys.  

 Kolliene kan f.eks. tildækkes med presenninger, der anbringes mindst 20 cm  

 over ladningen.
 Kapitel 8. PARKERING.
61671 Køretøjer, som transporterer mere end 1000 kg farlige stoffer, hørende til  

 klasse 6.1, må uden for fabrikker samt på af- og pålæsningsstederne kun  

 parkeres på følgende pladser:
61677 Føreren af det parkerede køetøj skal, hvis de farlige stoffer, der  

 transporteres, frembyder særlig stor fare for andre trafikanter, (f.eks. hvis  

 farlige stoffer er spildt på kørebanen), omgående underrette eller sørge for  

 underretning af brandvæsenet med mindre mandskabet hurtigt kan afværge faren.  

 Om nødvendigt træffes endvidere forholdsregler som foreskrevet i de i  

 randnummer 10181 omhandlede skriftlige anvisninger.
211600 Kapitel 9. REGLER FOR GODKENDELSE AF TANKVOGNE, TANKE OG TANKCONTAINERE  

 M.V.
 Ansøgninger.
 Ansøgninger om godkendelse skal indsendes til Statens Brandinspektion,  

 Kongevejen 207, 2830 Virum, tlf. (02) 85 13 66.
 Ansøgninger om godkendelse af tankcontainere med tryktanke skal dog  

 indsendes til Direktoratet for Arbejdstilsynet, Landskronagade 33-35, 2100  

 København Ø.
 Ansøgning skal vedlægges det fornødne tegningsmateriale i 2 eksemplarer.
Ansøgning og tegninger skal tilsammen godtgøre, at nedenstående  

 godkendelseskrav er opfyldt.
Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på  

 dansk, eller ansøgningen skal vedlægges dansk oversættelse.
 Ansøgninger, som skal sendes til Statens Brandinspektion, skal vedlægges  

 kopi af konstruktionsgodkendelse for tryktanke fra Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
211620 Konstruktionsregler for tanke og tankcontainere.
 Tanke og tankcontainere skal være konstrueret og udstyret i  

 overensstemmelse med følgende forskrifter:
211650 Prøvning og mærkning Prøvning og mærkning af tanke og tankcontainere skal udføres i  

 overensstemmelse med:
 Tanke skal være forsynet med godkendelsesnummer på mærkepladen.
 Prøvning og eftersyn udføres af Arbejdstilsynets kredse eller andre af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet godkendte prøvningsinstanser.
 Tryktanke og tankcontainere skal anmeldes til Arbejdstilsynets kredse.
 Faste tanke og aftagelige tanke skal være prøvet og mærket inden køretøjet  

 fremstilles for Statens Bilinspektion.
211680 Bestemmelser for køretøjer.
 Tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel 4.
211682 Godkendelse af køretøjer.
 Ved vogntog skal også det trækkende køretøj godkendes.
 Bestemmelserne i afsnit (1) finder ikke anvendelse på traktorer, der i  

 medfør af færdelseslovens § 74-75 er fritaget for registrering, samt  

 påhængskøretøjer til disse.
På denne attest udfyldes tankdata af Statens Brandinspektion.
Desuden  

 angives hvilke stoffer køretøjet må medbringe og hvilke randnumre køretøjet  

 skal opfylde.
 Endvidere angives i attesten tidspunktet for periodisk prøvning af tanken.
Statens Bilinspektion påtegner den særlige godkendelsesattest med  

 køretøjsdata og dato for godkendelse.
Godkendelsesattesten skal medbringes  

 under kørsel og skal på forlangende forevises politiet.
 Godkendelsesattesterne har en gyldighedstid på eet år.
211683 Overgangsbestemmelser Køretøjer med faste eller aftagelige tanke, som er registreret første gang  

 før 1. maj 1985 kan fortsat anvendes til transport af giftige stoffer uden  

 godkendelse efter randnummer 211682 indtil førstkommende syn efter 1. maj  

 1986. Inden dette syn skal der være ansøgt om godkendelse af tankene hos  

 Statens Brandinspektion.
Efter 1. maj 1987 kan »Attest vedrørende  

 vejtransport af giftige stoffer i tanke« ikke længere anvendes.
211698 Kapitel 10. TVANGSRUTER Fastsatte tvangsruter skal følges af køretøjer og vogntog, der udfører  

 transport i tanke eller tankcontainere af følgende flydende giftige stoffer:
 når det samlede rumfang af tanke eller tankcontainere overstiger 3  

 kubikmeter.
 BILAG 1.
 Overskriften til klasse 6.1 dækker stoffer, der erfaringsmæssigt vides  

 eller efter dyreforsøg må antages i forholdsvis små mængder at kunne skade  

 menneskers helbred eller medføre døden ved blot en enkelt påvirkning eller  

 kortvarig påvirkning som følge af indånding, optagelse gennem huden eller  

 indtagelse gennem munden.
Stoffer, herunder pesticider under punkt 71. til 88., der ikke  

 udtrykkeligt er omtalt, skal klassificeres under det punkt og litra,  

 hvorunder de hører efter nedenstående bestemmelser:(* 3) Ved vurderingen af faren for forgiftning skal der lægges vægt på  

 erfaringerne fra ulykker, hvor mennesker er blevet forgiftet, og de enkelte  

 stoffers særlige egenskaber, som f.eks. om de er flydende eller meget  

 flygtige, eller om det er særlig sandsynligt, at de kan optages gennem huden  

 eller har særlige biologiske virkninger.
 Dersom der ikke er iagttaget påvirkninger af mennesker, skal faren for  

 forgiftning bedømmes efter foreliggende oplysninger fra dyreforsøg på  

 grundlag af nedenstående tabel:
 Hvis et stof viser forskellige grader af giftighed ved to eller flere  

 former for eksposition, skal det klassificeres under den højeste grad af  

 giftighed.
 Stoffer, der på grundlag af kriterierne for deres giftighed normalt ville  

 blive klassificeret som »sundhedsfarlige«, skal klassificeres som  

 giftige, hvis deres damptryk ved 20 grader C er tilstrækkeligt til at  

 fremkalde en atmosfære, der er tårefremkaldende i samme omfang som  

 tåregasser.
LD50-værdi for akut forgiftning ved indtagelse gennem munden Den dosis af det indgivne stof, der i løbet af 14 dage vil dræbe halvdelen  

 af både han- og hundyr i en forsøgsgruppe af unge voksne hvide rotter.  

 Antallet af forsøgsdyr skal være tiltrækkeligt til at give et statistisk  

 signifikant resultat og fastsættes efter forsvarlig farmakologisk praksis.  

 Resultatet skal udtrykkes i mg/kg legemsvægt.
LD50-værdi for akut giftighed ved optagelse gennem huden Herved forstås den dosis af stoffet, som ved 24 timers uafbrudt berøring  

 med den nøgne hud på hvide rotter vil bevirke, at halvdelen af forsøgsdyrene  

 dør i løbet af 14 dage.
Antallet af forsøgsdyr skal være tilstrækkeligt til  

 at give et statisk signifikant resultat og fastsættes efter forsvarlig  

 farmakologisk praksis.
Resultatet skal udtrykkes i mg/kg legemsvægt.
LC50-værdi for akut giftighed ved indånding Herved forstås den koncentration af damp, tåge eller støv, som efter  

 uafbrudt indånding i 1 time vil medføre, at halvdelen af både han- og  

 hundyrene i en forsøgsgruppe af unge, voksne hvide rotter vil dø i løbet af  

 14 dage.
Hvis dyrene udsættes for stoffet i form af støv eller tåge, skal  

 over 90 pct. af de partikler, der kan indåndes under forsøget, have en  

 diameter på 10 mikrometer eller derunder, hvis det med rimelighed kan  

 forudses, at mennesker kan blive udsat for sådanne koncentrationer under  

 transport.
Resultatet udtrykkes i mg/l luft for støv og tåge og i  

 ml/kubikmeter luft (ppm) for dampe.
Kritierierne for giftighed ved indånding af støv og tåge baseres på  

 LC50-data pr. times eksposition, og hvor sådanne oplysninger findes, skal de  

 benyttes.
Hvis der imidlertid for støv og tåge kun findes LC50-oplysninger  

 vedrørende 4 timers eksposition, kan disse tal multipliceres med 4, og  

 produktet anvendes ved bedømmelsen efter ovennævnte kriterier, dvs.
LC50 (4  

 timer) x med 4 sættes lig med LC50 (1 time).
Dampes giftighed ved indånding Følgende kriterier skal benyttes ved klassifikation i grupperne (a) til  

 (c) af væsker, der afgiver giftige dampe.
Ved »V« forstås den  

 mættede dampkoncentration i ml/kubikmeter luft ved 20 grader C og sædvanligt  

 (normalt) atmosfæretryk.
Disse kriterier for dampes giftighed ved indånding baseres på LC50-data  

 ved 1 times eksposition, og skal benyttes, hvor oplysning herom foreligger.  

 Hvis der imidlertid for støv og tåge kun findes LC50-oplysninger vedrørende 4  

 timers eksposition, kan disse tal multipliceres med 2, og produktet anvendes  

 ved bedømmelsen efter ovennævnte kriterier, dvs.
LC50 (4 timer) x 2 sættes  

 lig med LC50 (1 time).
Anmærkning Hvis der er uoverensstemmelse mellem klassificeringen efter bilag 1 og de  

 stoffer der faktisk er anført i randnummer 2601, skal den viste  

 klassificering under randnummer 2601 benyttes.
GIFTIGHED VED INDÅNDING GRÆNSELINIER Flygtighed ml/kubikmeter På denne figur er kriterierne udtrykt i grafisk form med henblik på at  

 lette klassifikationen.
Da brug af grafiske fremstillinger bevirker, at der  

 må regnes med tilnærmede værdier, skal der finde en egentlig numerisk  

 beregning sted med hensyn til stoffer, der ligger på eller tæt ved en  

 grænselinie.
(* 1) Forskrifterne er udsendt i medfør af bestemmelserne i § 3 i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 2. februar 1985 (* 2) For pesticider skal betegnelsen ifølge ISO Standard R. 1750-1981  

 benyttes, hvis stoffet er opført i denne.
 (* 3) Klassificeringen efter dette bilag er ikke altid sammenfaldende med  

 klassificeringen efter miljøministeriets bekendtgørelser om farlige stoffer.
