 I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984 som ændret ved lov nr. 946 af  

 23. december 1986, fastsættes efter indstilling fra det i § 2 i  

 lovbekendtgørelse nr. 487 nævnte udvalg:
§ 1.  For græs-, kløver- og grønsagsfrø, der avles her  

 i landet, skal betales en afgift.
Afgiften udgør 3 promille af det samlede  

 afregningsbeløb, der kontraktmæssigt tilkommer avleren, inden fradrag af  

 omkostninger til tørring og rensning, men før tillæg af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Afgifter på indtil 50 kr. opkræves ikke.
§ 2.  Det påhviler køberen af danskavlet græs-,  

 kløver- og grønsagsfrø at tilbageholde den i § 1 nævnte afgift ved den  

 endelige afregning med avleren, hvert år senest den 11. juni.
Køberen skal  

 inden 3 uger efter afregningen indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden,  

 Axelborg, 1609 København V, på fondens postgirokonto nr. 225540.  

 Indbetalingernes overensstemmelse med køberens afregninger med avlerne skal  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte forpligtelser påhviler  

 ligeledes en udenlandsk købers repræsentant her i landet, såfremt afregningen  

 med avleren sker gennem ham.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor afregning til avleren sker  

 direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det avleren at indbetale den i § 1  

 nævnte afgift.
Avleren skal inden 14 dage efter modtagelsen af  

 afregningsbeløbet indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, Axelborg, 1609  

 København V, på fondens postgirokonto nr. 225540, idet avleren samtidig til  

 Frøafgiftsfonden skal indsende dokumentation fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor for afgiftens overensstemmelse med afregningen.
 § 3.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af  

 lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984 om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., som ændret ved lov nr. 946 af 23. december 1986, § 16,  

 stk. 6 og 8, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af stk. 7.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 269 af 21. maj 1973 om produktionsafgift af frø, med  

 senere ændringer.
