MÅLEANLÆG TIL VÆSKER BORTSET FRA VAND Under henvisning til § 2 i Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1976 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv) som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles herved bestemmelser for måleanlæg til væsker bortset fra vand således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 77/313/EØF af 5. april  

 1977 (specialdirektiv) og ændret ved kommissionsdirektiv 82/625/EØF:
 1. Disse bestemmelser omfatter måleanlæg med  

 volumen-målere til væsker, med undtagelse af vand, i hvilket væsken  

 frembringer bevægelse af bevægelige skillevægge i målekamre.
 Som angivet i pkt. 3.1.1. i bilaget til dette direktiv gælder  

 bestemmelserne indtil videre måleanlæg til benzinstandere, måleanlæg på  

 tankvogne, måleanlæg til flydende gas og måleanlæg til mælk.
 2. De pågældende måleanlæg skal typegodkendes og  

 underkastes EØF-førstegangsverifikation i det omfang bilagets bestemmelser  

 kræver det.
 Samtidig skal de opfylde en række måletekniske betingelser, som omfatter  

 måletekniske egenskaber, teknisk udførelse, materiale, funktion, nøjagtighed,  

 anvendelsesområde og afprøvningsområde.
Disse betingelser er angivet dels i bilaget til dette måletekniske  

 direktiv dels i - Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976, bilag II,  

 pkt. 1 og 2 (Bekendtgørelse om EØF-justering).
 - TDIR 32.46.1-02 (Målere).
 - TDIR 32.91.1-01 (Supplerende anordninger).
 3. På de i bilaget til dette direktiv fastsatte vilkår  

 kan der endvidere meddeles EØF-typegodkendelse af komponenter eller af  

 delsamlinger af måleanlæg.
Sådanne måleanlæg og dele hertil vil herefter af Teknologistyrelsen kunne  

 typegodkendes og forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.
Måleanlæg, der  

 er forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse fra Danmark eller fra et andet  

 medlemsland, vil af Teknologistyrelsen kunne verificeres og forsynes med  

 stempel for EØF-førstegangsverifikation.
 4. Måleanlæg eller dele hertil, som i et andet  

 medlemsland er forsynet med påkrevet mærke for EØF-typegodkendelse og/eller  

 stempel for EØF-førstegangsverifikation, kan uden yderligere godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen omsættes og anvendes her i landet; jvf. § 5 i  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976.
 5. For væskemåleanlæg, i hvilke der er indbygget  

 volumenvæskemålere med EØF-stempel og EØF-mærker, gælder ved  

 førstegangsverifikation de i kap II i bilaget til TDIR 32.46.1-02 fastlagte  

 tolerancer.
 6. Dette tekniske direktiv træder i kraft den 1. maj  

 1983. Samtidig ophæves TDIR 32.46.1-01, udg. 1, idet de i henhold til dette  

 direktiv udstedte godkendelser vedbliver at have gyldighed indtil de udløber  

 eller tilbagekaldes.
Peder C.
Beyer /Jørgen Kaave BILAG INDHOLDSFORTEGNELSE 1. ALMINDELIGE BESTEMMELSER OM MÅLEANLÆG 1.1. Definitioner 1.2. Anvendelsesområde 1.3. Målere, grænser for gennemstrømningen 1.4 Overføringspunkt 1.5. Filtre 1.6. Fjernelse af luft eller gas 1.7. Gasindikator 1.8. Fuldstændig fyldning af måleanlægget 1.9. Variation i fyldte slangers indre volumen 1.10. Forgreninger 1.11. Omløb 1.12. Ventiler, spjæld, regulatorer 1.13. Montage af måleanlæg 1.14. Anordninger til kontrol på stedet 1.15. Måleanlæggets data 1.16. Påskrifter 1.17. Plombering 2. SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR FORSKELLIGE TYPER  

 MÅLEANLÆG 2.1. Måleanlæg i trafiksektoren 2.2. Måleanlæg monteret på tankvogne, beregnet til vejtransport og til  

 levering af væsker med lav viskositet (viskositet mindre end 20 mPa.s) og som  

 oplagres ved atmosfærisk tryk 2.3. Modtageanlæg til brug ved losning af tankskibe, jernbanetankvogne og  

 tankmotorvogne:
2.4. Stationære anlæg eller anlæg monteret på tankmotorvogne og som  

 anvendes til måling af flydende gasser 2.5. Måleanlæg til mælk 3. EØF-TYPEGODKENDELSE OG EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION 3.1. EØF-typegodkendelse 3.2. EØF-førstegangsverifikation 4. MÅLEANLÆG MONTERET PÅ TANKVOGNE TIL VEJTRANSPORT 4.1. Generelle bestemmelser 4.2. Diagrammer BESTEMMELSER OM MÅLEANLÆG TIL VÆSKER BORTSET FRA VAND 1. ALMINDELIGE BESTEMMELSER OM MÅLEANLÆG 1.1. Definitioner 1.1.1. Måleanlæg Et måleanlæg til væsker med undtagelse af vand består foruden af selve  

 måleren, som skal være i overensstemmelse med TDIR 32.46.1-02 og de  

 supplerende anordninger, der kan forbindes med denne, og som skal være i  

 overensstemmelse med TDIR 32.91.1-01, af samtlige de dele, der kræves til  

 opnåelse af pålidelige målinger eller for at lette måleoperationen, samt af  

 alle andre dele, som på enhver måde kan påvirke målingen.
 Hvis flere målere, bestemt for hver sin måleoperation, fungerer med  

 tilslutning til fælles dele, anses hver måler for sammen med de fælles dele  

 at danne et måleanlæg.
 Hvis flere målere er beregnet til een måleoperation, anses disse for  

 tilhørende samme måleanlæg.
1.1.2. Mindste lovlige udmåling (Minimumsleverancen) Et måleanlægs mindste lovlige udmåling bestemmes i overensstemmelse med  

 TDIR 32.46.1-02 og 32.91.1-01 og i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette direktiv.
For måleanlæg, der er modtageanlæg, benævnes det mindste væskevolumen, som  

 det tillades at måle, for den mindste lovlige indmåling.
Den foregående  

 bestemmelse vedrørende den mindste lovlige udmåling finder tilsvarende  

 anvendelse på den mindste lovlige indmåling.
1.1.3. Gasudskiller En gasudskiller er et apparat beregnet til ved hjælp af en egnet anording  

 kontinuert at udskille og automatisk at fjerne den luft og de gasser, der  

 eventuelt indeholdes i væsken, i hvilket forhold det end måtte være.
Anordningen til udskilning af gas virker principielt automatisk.
Dette  

 kræves dog ikke, hvis der findes en anordning, som automatisk standser  

 væskestrømningen, såfremt der er mulighed for, at luft eller gas trænger ind  

 i måleren.
I så tilfælde må målingen ikke kunne genoptages, før gassen enten  

 manuelt eller automatisk er fjernet.
1.1.4. Udluftningsventil En udluftningsventil er beregnet til at fjerne gasser, der er ophobet i  

 målerens tilførselsrør i form af lommer, der kun er lidt blandet med væsken.
 Foranstående bestemmelser vedrørende gasudskilleren finder også anvendelse  

 på udluftningsventiler.
1.1.5. Særlig udluftningsventil En særlig udluftningsventil er et apparat, som dels på samme måde som  

 gasudskilleren, men under mindre krævende driftsvilkår, til stadighed  

 udskiller luft eller gasser fra væsken, og dels automatisk stopper  

 væskestrømningen, såsnart der er mulighed for at luft eller gas i form af  

 lommer, som kun er lidt blandet med væske, kan trænge ind i måleren.
1.1.6. Kondensator En kondensator er et lukket hulrum i måleanlæg til flydende gasser, som  

 har til formål at opsamle den gas, der indeholdes i den væske, som skal måles  

 og kondensere den før målingen.
1.1.7. Gasindikator En gasindikator er et apparat, som let gør det muligt at skelne eventuelle  

 gasdannelser i væskestrømningen.
1.1.8. Skueglas Et skueglas er en anordning, som gør det muligt at kontrollere, at  

 måleanlægget eller en del af måleanlægget er helt fyldt med væske.
1.2. Anvendelsesområde Bestemmelserne i pkt. 1 anvendes på alle typer måleanlæg for så vidt  

 bestemmelserne i pkt. 2 ikke fastsætter andet.
1.3. Målere, grænser for gennemstrømningen Målere i et måleanlæg, heri indbefattet eventuelle supplerende  

 anordninger, skal være af EØF-type, godkendt til måling af den givne væske  

 under normale driftsforhold.
Disse målere er enten genstand for en særlig EØF-typegodkendelse, eller  

 deres godkendelse er indbefattet i EØF-typegodkendelsen for det måleanlæg,  

 som de er en del af.
Grænserne for gennemstrømningerne for et måleanlæg  

 (maksimal gennemstrømning og minimal gennemstrømning) kan være forskellig fra  

 gennemstrømningerne for den måler, som det er forsynet med.
I alle tilfælde  

 skal det efterprøves, at grænserne for gennemstrømningen i måleanlægget er  

 forenelige med grænserne for gennemstrømningen for måleren.
Under alle  

 omstændigheder, selv når en måler er godkendt som en del af et måleanlæg,  

 skal den overholde forskrifterne i TDIR 32.46.1-02. Såfremt flere målere er  

 monteret parallelt i samme måleanlæg skal, undtagen i de i dette direktiv  

 nævnte særlige tilfælde, ved bestemmelsen af grænserne for målealæggets  

 gennemstrømning, udgangspunktet være summen af de enkelte måleres grænser for  

 gennemstrømning.
Den maksimale gennemstrømning for måleanlægget skal være  

 mindst dobbelt så stor som den minimale gennemstrømning for den eller for  

 summen af de målere, som det er udstyret med.
1.4. Overføringspunkt 1.4.1. I et måleanlæg skal der være et punkt, der afgrænser den udleverede  

 eller modtagne væskemængde, og som kaldes overføringspunkt.
Dette punkt  

 placeres efter måleren i måleanlæg for udlevering, og før måleren i måleanlæg  

 for modtagelse.
1.4.2. Måleanlæg kan være af to typer: anlæg med tomme slanger, og anlæg  

 med fyldte slanger.
Udtrykket slange kan betegne stive rør.
1.4.2.1. Måleanlæg med tomme slanger, er for udleveringsanlægs vedkommende  

 måleanlæg, hvis overføringspunkt findes før en fordelingsslange.
Dette  

 overføringspunkt udføres i form af enten et overløbsrør med skueglas eller af  

 et lukkeapparat, i begge tilfælde kombineret med en anordning, der efter hver  

 måleoperation sørger for en fuldstændig tømning af den slange, der bruges til  

 fordeling.
1.4.2.2. Måleanlæg med fyldte slanger, er for udleveringsanlægs  

 vedkommende måleanlæg, hvis overføringspunkt består af et lukkeapparat  

 anbragt i de rør, hvorigennem den udleverede mængde strømmer.
I tilfælde,  

 hvor dette rør har en fri ende, skal lukkeapparatet anbringes så tæt som  

 muligt ved denne ende.
 1.4.2.3. For modtageanlæg finder de samme bestemmelser tilsvarende  

 anvendelse for de rør til modtagelse, der er anbragt før måleren.
1.5. Filtre I måleanlæg skal der være en anordning anbragt, før måleren, der er egnet  

 til at standse faste urenheder i væsken (filter). Filtrene skal så vidt  

 muligt anbringes, så de er let tilgængelige.
1.6. Fjernelse af luft eller gas 1.6.1. Generelle forskrifter Måleanlæg skal monteres på en sådan måde, at der normalt ikke før måleren  

 kan forekomme hverken indtrængning af luft eller udskilning af gas i væsken.  

 Hvis det er muligt, at dette ikke kan opfyldes, skal måleanlægget omfatte  

 anordninger til afgasning, de gør det muligt at fjerne udskilte gasser, der  

 eventuelt indeholdes i væsken, før dennes indgang i måleren.
 Afgasningsanordninger skal tilpasses de forhold, hvorunder tilførslen  

 finder sted, og den yderligere fejl, som opstår på grund af gassens  

 indflydelse på måleresultaterne, må ikke overstige:
- 0,5 pct. af den målte mængde ved væsker med undtagelse af flydende  

 levnedsmidler, såfremt væskeviskositeten er højst 1 mPa.s; - 1 pct. af den målte mængde ved flydende levnedsmidler og væsker med en  

 viskositet, som er højere end 1 mPa.s.
 Det er dog ikke nødvendigt, at denne fejl er mindre end 1 pct. af den  

 mindste lovlige udmåling.
1.6.2. Tilførsel med pumpe 1.6.2.1. Under forbehold af punkt 1.6.6. skal der, når pumpens sugetryk  

 selv momentant, kan blive mindre end atmosfærens tryk eller væskens mættede  

 dampes tryk, forefindes en gasudskiller.
1.6.2.1.1. Gasudskillere, der er konstrueret til en maksimal  

 gennemstrømning, som ikke overstiger 100 kubikmeter/t, kan enten gøres til  

 genstand for en særskilt EØF-typegodkendelse, eller denne godkendelse kan  

 være inkluderet i EØF-typegodkendelsen af de måleanlæg, hvori disse indgår,  

 for så vidt det i dette bilag fastsættes, at anlægget skal godkendes.
For  

 gasudskillere, der er konstrueret til en maksimal gennemstrømning over 100  

 kubikmeter/t, kan typegodkendelse dog meddeles på grundlag af en type af  

 samme konstruktion men med mindre dimensioner.
De gasudskillere, der er  

 særskilt EØF-typegodkendt, kan anvendes i forbindelse med måleanlæg uden  

 gasindikator.
1.6.2.1.2. Gasudskilleren monteres i princippet i røret på pumpens  

 trykside.
Den kan dog kombineres med pumpen.
 Under alle omstændigheder skal den anbringes så tæt ved måleren, at  

 tryktabet på grund af væskens strømning mellem disse to anordninger bliver  

 uden betydning.
 1.6.2.1.3. Gasudskillerens funktionsbegrænsninger er følgende:
 1.6.2.1.4. Såfremt en gasudskiller, der er konstrueret til en maksimal  

 gennemstrømning, som ikke overstiger 100 kubikmeter/t, er genstand for en  

 særskilt EØF-typegodkendelse, skal den under følgende vilkår være i stand til  

 inden for de tolerancer, der er fastlagt i punkt 1.6.1., at fjerne luft eller  

 gasser, der er blandet med den væske, der skal måles:
 Ventilen til den automatiske udskilning af gas skal til stadighed virke  

 korrekt ved det maksimale tryk, der er fastsat for disse gasudskillere.
1.6.2.1.5. Når en gasudskiller er godkendt som en del af det godkendte  

 måleanlæg, kan punkt 1.6.2.1.4. anvendes på den.
I så fald er en gasindikator  

 ikke påkrævet.
 Når måleanlægget omfatter en gasindikator, som er i overensstemmelse med  

 definitionen i punkt 1.1.7., skal gasudskilleren under følgende vilkår være i  

 stand til inden for de tolerancer, der er fastlagt i punkt 1.6.1., at fjerne  

 luft eller gasser, der er blandet med den væske, der skal måles:
- 20 pct. ved væsker med undtagelse af flydende levnedsmidler såfremt  

 væskeviskositeten er højst 1 mPa.s.; - 10 pct. ved flydende levnedsmidler og ved øvrige væsker, hvis viskositet  

 er højere end 1 mPa.s. (* 1).
 Når volumenforholdet mellem gasserne og væsken er større end ovennævnte  

 procent, og når gasudskilleren ikke opfylder forskrifterne vedrørende  

 tolerancerne, skal gasindikatoren klart angive foreskomsten af gasbobler.
 1.6.2.2. Såfremt trykket på pumpens sugeside altid er større end  

 atmosfærens tryk og væskens mættede dampes tryk, er en udluftningsventil  

 eller en særlig udluftningsventil i mangel af en gasudskiller nødvendig, hvis  

 der må frygtes gasdannelse mellem pumpen og måleren i stilstandsperioder,  

 eller hvis luftlommer kan opstå i rørerne (f.eks. når tilførselsbeholderen er  

 helt tom) såfremt den af disse årsager opståede fejl overstiger 1 pct. af den  

 mindste lovlige udmåling.
 1.6.2.2.1. Udluftningsventilen og den særlige udluftningsventil, der er  

 konstrueret til en maksimal gennemstrømning, der ikke overstiger 100  

 kubikmeter/t kan enten være genstand for en særskilt EØF-typegodkendelse  

 eller for en godkendelse, der omfattes af EØF-typegodkendelsen for det  

 måleanlæg, som de er en del af, for så vidt det i dette bilag fastsættes, at  

 dette anlæg skal godkendes.
 Med hensyn til udluftningsventiler, der er konstrueret til en maksimal  

 gennemstrømning, der er større end 100 kubikmeter/t, kan  

 EØF-typegodkendelserne dog meddeles under henvisning til en godkendt model af  

 samme konstruktion og af mindre dimensioner.
 Udluftningsventiler og særlige udluftningsventiler, der har opnået en  

 særlig EØF-typegodkendelse, kan anvendes i måleanlæg uden gasindkator.
1.6.2.2.2. Udluftningsventilen eller den særlige udluftningsventil  

 anbringes principielt i rør på pumpens trykside.
De kan dog også kombineres  

 med pumpen.
I begge tilfælde anbringes udluftningsventilen normale i rørets højeste  

 punkt, så tæt som muligt ved måleren.
Hvis udluftningsventilen ligger lavere  

 end måleren, skal en kontraventil eventuelt i forbindelse med en  

 trykbegrænser umuliggøre tømning af det rør, som forbinder disse to  

 anordninger.
 Hvis målerens tilførselsrør omfatter flere højtliggende punkter, kan der  

 kræves flere udluftningsventiler.
 1.6.2.2.3. De grænser, inden for hvilke en udluftningsventil eller en  

 særlig udluftningsventil skal kunne fungere, er som defineret for  

 gasudskillere i punkt 1.6.2.1.3., med yderligere den mindste lovlige  

 udmåling, hvortil disse anordninger er konstrueret.
1.6.2.2.4. En udluftningsventil eller en særlig udluftningsventil skal,  

 ved måleanlæggets maksimale gennemstrømning, fjerne luftlommer, målt under  

 atmosfærisk tryk af et volumen, som mindst er lig med den mindste lovlige  

 udmåling, uden at der derved fremkommer en yderligere fejl, som er større end  

 1 pct. af mindste lovlige udmåling.
Endvidere skal en særlig  

 udluftningsventil til stadighed kunne udskille et luftvolumen på 5 pct. af  

 den maksimale gennemstrømning, uden at den yderligere fejl, der derved  

 fremkommer, overstiger de under punkt 1.6.1. fastsatte grænser.
 1.6.2.3. Punkterne 1.6.2.1. og 1.6.2.2. er ikke til hinder for, at der kan  

 være håndbetjente eller automatiske udluftningsanordninger, når der er tale  

 om faste anlæg af store dimensioner.
 1.6.2.4. Dersom tilførslen sker på en sådan måde, at der under ingen  

 omstændigheder kan opstå luftdannelser eller kan trænge luftarter ind i  

 rørene til måleren under målingen, kræves der ingen udluftningsventil, under  

 forudsætning af at luftsamlinger, som kan dannes under stilstandsperioder,  

 højst medfører en fejl på 1 pct. af mindste lovlige udmåling.
1.6.3. Tilførsel uden pumpe 1.6.3.1. Når tilførsel til en måler sker ved gravitet uden pumpe og hvis  

 væsketrykket i alle dele af rørledningen før måleren og i selve måleren er  

 større end de mættede dampes tryk og det atmosfæriske tryk, er det ikke  

 nødvendigt at indsætte en udluftningsventil.
Dog skal en anordning, efter at  

 anlægget er taget i brug, til stadighed holde måleanlægget fyldt på korrekt  

 måde.
 1.6.3.2. Hvis det ovenfor omtalte tryk kan blive mindre end det  

 atmosfæriske tryk, men stadig forbliver større end de mættede dampes tryk,  

 skal en dertil egnet anordning forhindre, at der trænger luft ind i måleren.
 1.6.3.3. Når tilførsel til en måler sker ved trykluft, skal en passende  

 anordning hindre luftens adgang til måleren.
 1.6.3.4. Under alle omstændigheder skal trykket mellem måleren og  

 overføringspunktet være større end væskens mættede dampes tryk.
1.6.4. Fjernelse af gas Rørerne til fjernelse af gas i en udluftningsanordning må ikke omfatte en  

 håndbetjent ventil, hvis lukningen af denne vil kunne forhindre den i at  

 virke.
Hvis et sådant lukkeudstyr imidlertid er nødvendigt af  

 sikkerhedsgrunde, skal en plombering sikre, at det forbliver åbent.
1.6.5. Anordning mod hvirveldannelser (turbulens) Hvis det under normale forhold forudsættes, at et måleanlægs  

 tilførselsbeholder tømmes helt, skal udløbsåbningen fra denne beholder være  

 forsynet med en anordning, der modvirker hvirveldannelser, med mindre  

 anlægget omfatter en gasudskiller.
1.6.6. Tyktflydende væsker Da virkningsgraden af gasudskillere og af udluftningsventiler falder, når  

 væskens viskositet stiger, er det muligt at undlade at bruge dem til væsker,  

 hvis dynamiske viskositet er højere end 20 mPa.s ved 20 grader C.
Pumpen skal  

 være således indrettet, at dens sugetryk altid er større end det atmosfæriske  

 tryk.
Hvis der er fare for, at dette krav ikke altid kan opfyldes, skal der  

 findes en anordning, der automatisk standser væskestrømmen, når sugetrykket  

 bliver mindre end det atmosfæriske tryk.
Et manometer skal muliggøre kontrol  

 af dette tryk.
Disse forskrifter kræves ikke opfyldt, hvis der forefindes  

 anordninger, der umuliggør indsugning af luft gennem de samlinger, som findes  

 i den del af rørledningen, der er udsat for undertryk.
 I stilstandsperioder, skal rørene holdes fyldt med væske indtil  

 overføringspunktet.
1.7. Gasindikator 1.7.1. Måleanlægget kan være forsynet med anordninger til påvisning af  

 gas.
Disse anordninger kan gøres påbudte i de tilfælde, der er nævnt i pkt.  

 2.
 1.7.2. Gasindikatoren skal være konstrueret således, at en fyldestgørende  

 angivelse af tilstedeværelsen af gas eller luft i væsken er mulig.
 1.7.3. Gasindikatoren skal anbringes efter måleren.
 1.7.4. På måleanlæg med tomme slanger, kan gasindikatoren udføres som et  

 overløbsrør med skueglas og samtidigt tjene som overføringspunkt.
1.7.5. Gasindikatoren kan være forsynet med en udluftningsventil eller med  

 en anden udluftningsanordning, når den er anbragt på et højt sted i  

 rørledningen.
Der må ikke være koblet noget rør til udluftningsanordningen.  

 Det er tilladt i gasindikatoren at indbygge anordninger, der gør  

 væskestrømmen synlig (for eksempel spiraler eler vingehjul), forudsat disse  

 anordninger ikke hindrer påvisning af de gasdannelser, væsken eventuelt  

 indeholder.
1.8. Fuldstændig fyldning af måleanlægget 1.8.1. Måleren og rørene mellem måleren og overføringspunktet skal  

 automatisk holdes fyldt med væske under målingen og i stilstandsperioder.
Når dette krav ikke er opfyldt, især ved faste anlæg, skal det være muligt  

 manuelt at fylde måleanlægget helt indtil overføringspunktet, og dette skal  

 kunne kontrolleres under målingen og i stilstandsperioder.
For at sikre en  

 fuldstændig fjernelse af gas fra måleanlægget skal udluftningsanordninger, så  

 vidt muligt være forsynet med små skueglas, anbragt på passende steder.
 1.8.2. Generelt gælder det, at de rør, der er anbragt mellem måleren og  

 overføringspunktet, ikke på grund af temperaturudsving må forårsage  

 tillægsfejl, der er større end 1 pct, af den mindste lovlige udmåling.
 Pkt.2 angiver for visse særlige tilfælde de tekniske forskrifter, som gør  

 det muligt at opfylde dette krav.
 1.8.3. En trykregulator til opretholdelse af trykket skal om nødvendigt  

 anbringes efter måleren for at sikre at der i udluftningsventiler og i  

 måleren altid er et tryk, der er større end det atmosfæriske tryk og væskens  

 mættede dampes tryk.
 1.8.4. Måleanlæg, i hvilke der kan opstå tilbageløb, når pumpen er  

 stoppet, skal være forsynet med en kontraventil, som hindrer tilbageløb.  

 Denne skal om nødvendigt være forsynet med trykbegrænser.
1.8.5. For måleanlæg med tomme slanger, skal rør efter måleren og om  

 nødvendigt rør før måleren omfatte et højtliggende punkt, for at alle  

 måleanlæggets dele kan være fyldt hele tiden.
Tømningen af den i punkt  

 1.4.2.1. nævnte fordelingsslange foretages ved en udluftningsventil.
I visse  

 tilfælde kan denne erstattes af særlige anordninger, som for eksempel en  

 hjælpepumpe eller en injektor for komprimerede luftarter.
Ved måleanlæg  

 konstrueret til en mindste lovlig udmåling under 10 kubikmeter skal disse  

 anordninger fungere automatisk.
1.8.6. Ved måleanlæg med fyldte slanger, skal den frie ende af slangen  

 være forsynet med en anordning, der forhindrer at slangen tømmes i  

 stilstandsperioder.
Denne forskrift kan ikke anvendes på flydende luftarter.
 Når en lukkemekanisme er anbragt efter denne anordning, skal det rum, der  

 ligger derimellem, have det mindst mulige volumen, og i hvert fald skal det  

 være mindre end tolerancen for måleanlæggets mindste lovlige udmåling.
 Endestykket på udmålingventilen på måleanlæg til udmåling af tyktflydende  

 væsker skal være udformet på en sådan måde, at det ikke kan tilbageholde en  

 væskemængde, der er større end 0,4 gange tolerancen for måleanlæggets mindste  

 lovlige udmåling.
 1.8.7. Hvis slangen består af flere dele, skal disse være samlet enten ved  

 hjælp af en speciel kobling, der holder slangen fyldt, ved en plomberet  

 sammenkobling eller en anordning, der er udført på en sådan måde, at delene i  

 praksis kun lader sig skille med specialværktøj.
1.9. Variation i fyldte slangers indre volumen I fyldte slanger monteret på et måleanlæg med oprulningsanordning må den  

 volumenudvidelse, som fremkommer ved, at slangen skifter fra at være rullet  

 op og uden tryk, til den er rullet ud og under pumpens tryk, uden at der  

 finder afløb sted, ikke overstige to gangen tolerancen for den mindste  

 lovlige udmåling.
 Hvis måleanlægget ikke omfatter en oprulningsanordning, må den indre  

 volumenudvidelse ikke overstige tolerancen for den mindst lovlige udmåling.
1.10.Forgreninger 1.10.1. På måleanlæg til udlevering, kan forgreninger efter måleren kun  

 tillades, hvis de er indrettet til kun at muliggøre udlevering af væske fra  

 eet fordelingspunkt ad gangen.
På måleanlæg til modtagelse af væsker, er  

 forgreninger før måleren kun tilladte, hvis de indrettes således, at de kun  

 muliggør væsketilgang fra eet rør ad gangen.
 Afvigelser herfra kan kun tillades på anlæg til udlevering, der kun  

 forsyner en enkelt modtager ad gangen, og på modtageanlæg, der kun fungerer  

 for en enkelt leverandør ad gangen.
1.10.2. På måleanlæg, der efter valg fungerer med fulde og med tomme  

 slanger, og som er forsynet med fleksible rørledninger, skal en kontraventil  

 om nødvendigt indbygges i det faste rør, der fører til den fyldte slange,  

 umiddelbart efter omstillingsventilen.
Yderligere må omstillingsventilen ikke  

 i nogen stilling muliggøre en sammenkobling mellem udleveringsslangen, der  

 fungerer tom, og det rør, der fører til den fyldte slange.
1.11. Omløb Eventuelle sammenkoblingssteder til et omløb udenom måleren skal være  

 lukket ved hjælp af en blindflange.
Såfremt målerens funktion gør et sådant  

 omløb nødvendigt, skal den kunne lukkes enten ved hjælp af en blindflange  

 eller ved hjælp af en dobbelt lukkeanordning med kontrolhane indskudt.  

 Lukningen skal kunne sikres ved hjælp af plombering.
1.12. Ventiler, spjæld, regulatorer 1.12.1. Hvis tilførselsforholdene muliggør overbelastning af måleren, skal  

 der indbygges en anordning til begrænsning af gennemstrømningen.
Denne  

 anordning skal anbringes efter måleren, hvis den kan afstedkomme et tryktab.  

 Den skal kunne plomberes.
1.12.2. De forskellige indstillinger for betjeningsorganerne til  

 flervejsventiler skal være lette at se og sikres ved stopindsnit,  

 stopknaster, eller andre sikringsanordninger.
Afvigelser fra denne  

 bestemmelse er tilladt, når afstanden mellem to stillinger for  

 betjeningsorganet udgør en vinkel på mindst 90 grader.
 1.12.3. De kontraventiler og lukkeanordninger, som ikke medvirker til  

 afgrænsning af den målte mængde, skal om nødvendigt indeholde  

 overtryksventiler til at fjerne unormalt høje tryk, som kan opstå i  

 måleanlægget.
1.13. Montage af måleanlæg Måleanlæg skal monteres på en sådan måde, at indikatoren er klart synlig  

 under brug.
Indikatoren og gasindikatoren, hvis en sådan forefindes, skal så  

 vidt muligt kunne ses fra samme sted.
Plomberingsstederne skal være let  

 tilgængelige.
Skilte, som ikke kan fjernes, og foreskrevne påskrifter skal  

 være let læselige, og må ikke kunne udslettes.
1.14. Anordninger til kontrol på stedet Installationen skal muliggøre kontrol som fastsat under punkt 3.2. Om  

 nødvendigt skal der være anbragt rør til at fylde den målte væske på en  

 oplagringstank.
Installationen skal i givet fald omfatte temperatur- og  

 trykmålere, især når brugen eller justeringen af måleanlægget nødvendigør  

 kendskab til disse faktorer.
1.15. Måleanlæggets data Måleanlæggets data er følgende:
- maksimal og minimal gennemstrømning; - maksimalt driftstryk - om nødvendigt minimalt driftstryk; - angivelse af den eller de væsker, der skal måles, samt grænserne for den  

 kinematiske eller dynamiske viskositet, såfremt måleemne-betegnelsen alene  

 ikke i tilstrækkelig grad kendetegner viskositeten; - mindste lovlige udmåling; - temperaturområdet, såfremt måleemnet kan måles ved en temperatur, der  

 ligger uden for området minus 10 grader C til plus 50 grader C.
1.16. Påskrifter Et måleanlæg, en delsamling dertil eller en komponent, som er  

 typegodkendt, skal i nærheden af indikatoren eller på et særligt skilt have  

 følgende påskrifter, der skal være tydeligt læselige og ikke må kunne  

 slettes:
 Dersom flere målere fungerer i et enkelt anlæg og virker med fælles dele,  

 kan de for hver af anlæggets dele foreskrevne påskrifter samles på et enkelt  

 skilt.
 Påskrifter på indikatorskiven på en måler, som er en del af måleanlægget,  

 må ikke være i modstrid med sådanne, som findes på måleanlæggets dataskilt.
 Når måleanlægget kan transporteres uden at skulle skilles ad, kan de for  

 de enkelte dele foreskrevne påskrifter ligeledes samles på et enkelt skilt.
1.17. Plombering Plomberingerne skal helst være udført ved hjælp af indhamrede plomber.  

 Plomberinger, udført ved hjælp af en tang, er dog tilladt på skrøbelige  

 instrumenter, eller såfremt disse plomberinger er tilstrækkeligt beskyttede  

 mod enhver fare for utilsigtet brug.
 Under alle omstændigheder skal plomberingerne være let tilgængelige.
Der bør foreskrives anbringelse af plomberingssteder på alle dele af  

 måleanlæg, som ikke på anden måde kan beskyttes mod handlinger, der kan  

 påvirke måleanlægget præcision.
Dog kan plomberingsstederne udelades på  

 samlinger og tilslutningssteder, som er udført således, at disse kun kan  

 skilles ad ved hjælp af værktøj.
 Plomberingsstederne bør være udført således, at det er muligt at anbringe  

 stemplerne for den delvis gennemførte EØF-førstegangsverifikation.
Det i punkt 3.3.2.1. i bilag II til HMN bekg. nr. 75 (2/76) foreskrevne  

 stempelskilt skal kunne plomberes på den del eller de dele, måleanlægget er  

 fastgjort til.
Stempelskiltet skal kunne kombineres med målerens i punkt  

 1.16. omhandlede dataskilt.
 For at gøre det muligt at foretage den til rengøringen nødvendige  

 demontering må et måleanlæg, som benyttes til flydende levnedsmidler, ikke  

 plomberes.
2. SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR FORSKELLIGE TYPER  

 MÅLEANLÆG 2.1. Måleanlæg i trafiksektoren (* 2) 2.1.1. Ved måleanlæg i trafiksektoren forstås måleanlæg til forsyning af  

 flydende brændstof til køretøjer, der er godkendt til kørsel på vej.
 Måleanlæg til forsyning af lystfartøjer og mindre fly med flydende  

 brændstof stilles lige med måleanlæg i trafiksektoren.
 Anlæggende kan have egen indbygget tilførsel eller være konstrueret til at  

 blive monteret i et centralt tilførselsanlæg.
 For disse anlæg skal forholdet mellem den maksimale gennemstrømning og den  

 minimale gennemstrømning være mindst 10.
 2.1.2. Såfremt måleanlægget har egen tilførsel, skal en gasudskiller om  

 muligt anbringes umiddelbart før indgangen til måleren.
 Denne gasudskiller skal enten opfylde forskrifterne i punkt 1.6.2.1.4.  

 eller forskrifterne i pkt. 1.6.2.1.5. (* 3).
 I så fald er den i pkt. 1.7.5. foreskrevne udluftningsventil til  

 gasindikatoren ikke tilladt.
 2.1.3. Når måleanlægget er konstrueret til montage i et centralt  

 tilførselsanlæg eller til fjerntilførsel, anvendes de generelle regler i  

 punkt 1.6.
2.1.4. Måleanlæg i trafiksektoren skal være udstyret med en anordning, der  

 muliggør nulstilling af volumen, samt med en anordning, der angiver samlet  

 volumen.
Nulstillingsanordningen skal være i overensstemmelse med punkterne  

 1.1., 1.2., 1.3 og 1.5 i TDIR 32.91.1-01.
 Hvis måleanlægget derudover er forsynet med en prisindikator, skal denne  

 være forsynet med en nulstillingsanordning.
 Nulstillingsanordningen for pris og volumenindikatoren skal være således  

 udført, at nulstilling af den ene automatisk medfører nulstilling af den  

 anden.
 2.1.5. Når måleanlægget har egen tilførsel, der drives af en elektromotor,  

 skal en anordning, efter at motoren er stoppet, forhindre enhver ny  

 aftapning, hvis nulstilling ikke først er foretaget.
 Nulstilling må under ingen omstændigheder være mulig under levering.
2.1.6. Den kontraventil, der er omhandlet i punkt 1.8.4. er påbudt.
Den  

 skal anbringes mellem udluftningsventilen og måleren.
Den kan dog anbringes  

 umiddelbart efter måleren, dersom udluftningsventilen er anbragt over  

 målerens niveau.
I så tilfælde kan den kombineres med den i punkt 1.8.3.  

 omhandlede trykregulator.
Når kontraventilen er anbragt mellem  

 udluftningsventilen og måleren, må det tryktab den forårsager ikke være  

 større end, at det kan betragtes som ubetydeligt.
 2.1.7. På anlæg med fyldte slanger, skal slangerne være udstyret med en  

 håndbetjent lukkeanordning, der opfylder forskrifterne i punkt 1.8.6.  

 Endvidere kan en automatisk lukkeanordning monteres.
 For måleanlæg med fyldte slanger, og som kun har tilførsel ved hjælp af en  

 håndpumpe, kræves kun den lukkeanordning, der er foreskrevet i punkt 1.8.6.
 2.1.8. Måleanlæg med en maksimal gennemstrømning på 60 l/min., skal have  

 en mindste lovlige udmåling på højst 5 l.
2.1.9. Såfremt måleren er udstyret med et trykværk, skal trykningen  

 kombineres med nulstilling af indikatoren.
Ved hjælp af denne mekanisme kan  

 man efter trykningen foretage kontrol af bonen ved at sammenligne den  

 påtrykte angivelse.
 2.1.10. I overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 3.2. foretages  

 førstegangsverifikationen af måleanlæg i trafiksektoren i et eller to afsnit,  

 alt efter om anlæggene har egen tilførsel eller ej.
2.2. Måleanlæg monteret på tankvogne, beregnet til vejtranport og til  

 levering af væsker med lav viskositet (viskositet mindre end 20 mPa.s.) og  

 som oplagres ved atmosfærisk tryk (bortset fra flydende levnedsmidler) 2.2.1. Bestemmelserne i pkt. 2.2. finder anvendelse på måleanlæg monteret  

 på tankvogn og aftagelige tanke til transportbrug.
 Når sådanne anlæg er monteret på tanke med et eller flere rum, skal hvert  

 enkelt rum kunne lukkes manuelt eller automatisk.
 2.2.2. I overensstemmelse med gældende bestemmelser skal hvert måleanlæg  

 anvendes til et bestemt produkt eller til en klasse af produkter, som fastsat  

 af Teknologistyrelsen for den pågældende måler.
 Rør skal anbringes på en sådan måde, at blanding af produkterne i  

 måleanlægget let undgås.
 2.2.3. Såfremt tankene er anbragt på påhængsvogne eller på sættevogne, kan  

 måleanlægget monteres enten på det trækkende køretøj, på påhængsvognen eller  

 på sættevognen.
2.2.4. Et måleanlæg, der er monteret på en tankvogn, kan være af type med  

 tomme slanger eller af type med fyldte slanger.
Det kan også være udstyret  

 med en tom og en fyldt slange eller med to fyldte slanger med forskellige  

 dimensioner indrettet til at virke skiftevis.
 Under en måleoperation må omstilling ikke være mulig.
 2.2.5. Såfremt måleren er udstyret med et trykværk, skal trykning af bonen  

 kombineres med en nulstilling af volumenindikatoren.
 2.2.6. Et måleanlæg, der er monteret på tankvogn, kan være indrettet til  

 at fungere enten kun ved hjælp af pumpe eller kun ved hjælp af gravitet eller  

 skiftevis ved gravitet eller ved pumpe eller ved hjælp af trykluft.
 2.2.6.1. Måleanlæg, der kun har tilførsel ved pumpe, kan fungere med tomme  

 slanger eller med fyldte slanger.
 2.2.6.1.1. Dersom der er mulighed for, at kravene i punkt 1.6.2.4. ikke  

 opfyldes, skal der før tælleværket anbringes en udluftningsanordning som  

 f.eks.:
gasudskilleren skal opfylde enten kravene under punkt 1.6.2.1.4 eller  

 under punkt 1.6.2.1.5. (* 4), Såfremt trykket på måleanlæggets udgangsside kan blive lavere end det  

 atmosfæriske tryk, men dog forbliver højere end det målte produkts mættede  

 dampes tryk, skal disse anordninger kombineres med automatisk udstyr til  

 nedbremsning og standsning af gennemstrømningen for at undgå enhver  

 indtrængen af luft i måleren.
 Dersom trykket på målerens udgangsside ikke kan blive laverere end det  

 atmosfæriske tryk (hvilket særlig er tilfældet ved anlæg, som udelukkende  

 fungerer med fyldte slanger) kræves der ikke automatisk udstyr til  

 nedbremsning og standsning af gennemstrømningen.
 2.2.6.1.2. Den særlige udluftningsventil med automatisk stop skal være  

 forsynet med et skueglas, som opfylder kravene i punkt 1.1.8.
 2.2.6.1.3. De enkelte rum i tankvognene skal være forsynet med en  

 anordning til at modvirke hvirveldannelser, undtagen når måleanlægget er  

 forsynet med en gasudskiller, der opfylder kravene i punkt 1.6.2.1.4.
 2.2.6.2. Måleanlæg, der udelukkende fungerer ved gravitet, skal opfylde  

 følgende krav:
 2.2.6.2.1. Montagen skal foretages på en sådan måde, at hele tanken eller  

 alle rummene kan måles ved en gennemstrømning, der mindst er lig med  

 måleanlæggets mindste lovlige udmåling.
 2.2.6.2.2. Hvis der er forbindelse til gasfasen i tanken, skal passende  

 anordninger hindre, at gas trænger ind i måleren.
 2.2.6.2.3. Tankens rum skal være forsynet med en anordning mod  

 hvirveldannelser, undtagen når måleanlægget er udstyret med en gasudskiller i  

 overensstemmelse med pkt. 1.6.2.1.4.
2.2.6.2.4 Punkterne 1.6.3.1., 1.6.3.2. og 1.6.3.4. finder anvendelse.
En  

 accelerationspumpe efter overføringspunktet kan tillades, hvis ovennævnte  

 krav forbliver opfyldt.
Denne pumpe må ikke forårsage undertryk i måleren.
 2.2.6.2.5. På visse måleanlæg, og især sådanne som er forsynet med en  

 særlig udluftningsanordning med automatisk stop, og på sådanne, som  

 umiddelbart efter overføringspunktet har fast forbindelse med atmosfæren, er  

 det ikke nødvendigt at montere en gasindikator.
 På måleanlæg, som umiddelbart efter overføringspunktet har enten en  

 automatisk eller håndbetjent udligning til atmosfærens tryk, er en  

 gasindikator påbudt, bortset fra anlæg, hvor trykket ikke kan være mindre end  

 det atmosfæriske tryk.
 2.2.6.3. Måleanlæg, der kan fungere såvel ved gravitet som ved hjælp af  

 pumpe, skal opfylde bestemmelserne i punkterne 2.2.6.1. og 2.2.6.2.
2.2.6.4. Måleanlæg, der har tilførsel ved hjælp af trykluft, kan fungere  

 med tomme slanger eller med fyldte slanger.
De rør, der forbinder måleren med  

 den anordning, der er beregnet til at forhindre indtrængen af luft i måleren,  

 som foreskrevet i punkt 1.6.3.3., må ikke omfatte nogen indsnævring eller  

 drøvleventil eller nogen mekanisme, som kan tænkes at forårsage et tryktab,  

 der kan medføre luftlommer ved frigørelse af gas opløst i væsken.
 Anlægget skal være forsynet med et manometer, der angive trykket i tanken.  

 Dette manometers skala skal angive området mellem det tilladte højeste og  

 laveste tryk.
 2.3. Modtageanlæg til brug ved losning af tankskibe, jernbanetankvogne og  

 tankmotorvogne:
 2.3.1. Måleanlæg til at måle volumen af væsker under losning af f.eks.  

 tankskibe, jernbanetankvogne og tankmotorvogne, skal omfatte en  

 mellemliggende beholder, i hvilken væskehøjden bestemmer overføringspunktet.
 Denne mellemliggende beholder kan indrettes til at sikre fjernelse af  

 gasdannelser.
2.3.1.1. Ved tankmotorvogne og jernbanetankvogne skal den mellemliggende  

 beholder automatisk sikre et konstant niveau, der kan ses eller konstateres  

 ved begyndelsen og slutningen af hver måleoperation.
De tilladte  

 niveauvariationer for det konstante niveau skal svare til et volumen, der  

 højst er lig med tolerancen for den mindste lovlige udmåling.
2.3.1.2. For tankskibe er det ikke nødvendigt at fastsætte en automatisk  

 indstilling af et konstant niveau.
I dette tilfælde skal variationerne af  

 indholdet være målelige.
 Dersom losning af tankskibet foretages ved hjælp af pumper i skibets bund,  

 kan den mellemliggende beholder kun anvendes ved begyndelsen og slutningen af  

 losningen.
 2.3.1.3. I de i pkt. 2.3.1.1. og 2.3.1.2. omhandlede tilfælde skal  

 beholderens tværsnit have en sådan form, at en væskemængde lig med tolerancen  

 for den mindste lovlige udmåling svarer til en niveauændring på mindst 2 mm.
2.4. Stationære anlæg eller anlæg monteret på tankmotorvogne og som  

 anvendes til måling af flydende gasser (med undtagelse af Kryogenvæsker) 2.4.1. Forbindelsen mellem måleanlægget og tilførselsbeholdere skal  

 udføres som fast installation med stive rørforbindelser.
En kontraventil skal  

 anbringes mellem tilførselsbeholderen og måleren.
2.4.2. En trykregulator som anbringes efter måleren, skal sikre, at  

 produktet bevarer sin væskeform i måleren under målingen.
Det nødvendige tryk  

 kan holdes på enten en fast værdi, eller på en værdi, der reguleres efter  

 målevilkårene.
2.4.2.1. Såfremt trykket holdes på en fast værdi, skal dette mindst være  

 lig med produktets damptryk ved en temperatur, der er 15 grader C højere end  

 den højst mulige driftstemperatur.
Indstillingsmekanismen til trykregulatoren  

 skal kunne forsegles.
 2.4.2.2. Såfremt trykket er indstillet efter målevilkårene, skal dette  

 tryk under målingen overstige produktets damptryk med mindst 100 kPa (1 bar).  

 Dette bør ske automatisk.
2.4.2.3. For faste industrielle måleanlæg kan Teknologistyrelsen godkende  

 trykregulatorer, der indstilles manuelt.
I det tilfælde skal trykket på  

 udgangssiden af måleren mindst være lig med produktets damptryk ved en  

 temperatur, der er 15 grader C højere end væsketemperaturen under målingen.  

 Det er i så fald nødvendigt, på måleanlæg at anbringe et diagram, der viser  

 produktets damptryk som funktion af temperaturen.
Hvis det kan forudses, at  

 måleanlægget kan fungere i længere perioder uden kontrol, skal temperatur og  

 tryk løbende angives ved registreringsudstyr.
 2.4.3. Før måleren skal der anbringes en udluftningsanordning, bestående  

 enten af en gasudskiller eller en kondensator.
 2.4.3.1. Gasudskilleren skal opfylde de almindelige bestemmelser i punkt 1  

 enten for selve den flydende gas, eller for en væske med højere viskositet.
På grund af kontrolmæssige vanskeligheder kan en gasudskiller godkendes,  

 hvis dens nyttevolumen mindst er lig med 1,5 pct. af det pr. minut  

 gennemstrømmede volumen ved den maksimale gennemstrømning, og hvis de rør,  

 som forbinder tilførselsbeholder og måler, højst er 25 m lange.
Hvis disse  

 rørs længde overstiger 25 m, skal gasudskillerens nyttevolumen mindst være 3  

 pct. af det pr. minut gennemstrømmende volumen ved den maksimale  

 gennemstrømning.
 Det er hverken nødvendigt at montere en luftindikator eller et skueglas på  

 måleanlæg til flydende luftarter.
Udluftningsrøret kan forbindes med den del af tilførselsbeholderen, der  

 indeholder gasfasen, eller med en selvstændig trykregulator, der er  

 indstillet til et tryk, der er 50 til 100 kPa (0,5 til 1 bar) mindre end  

 trykket ved målerens udgang.
Dette rør kan omfatte en lukkeventil, men denne  

 ventil må ikke kunne lukkes under måleoperationen.
2.4.3.2. Kondensatorens volumen afhænger af volumenet af de rør, som  

 findes mellem ventilen ved tilførselsbeholderen og trykregulatoren efter  

 måleren.
Dette volumen skal mindst være to gange den volumenkontraktion, som  

 kan tænkes at forekomme ved et temperaturfald, der konventionelt sættes til  

 10 grader C for rør, der er omgivet af luft, og til 2 grader C for rør der er  

 nedgravede eller isoleret.
Ved bestemmelsen af volumenet anvendes i stedet  

 for den nøjagtige værdi varmeudvidelseskoefficienten 3.10-3 pr. grad celcius  

 for propan og propylen, og varmeudvidelseskoefficienten 2.10-3 pr. grad  

 Celcius for butan og butadien.
For andre produkter med højt damptryk  

 fastsættes koefficienterne af Teknologistyrelsen.
 Kondensatoren skal være forsynet med en håndbetjent udluftningsventil.
 I et måleanlæg skal den monteres i det højeste punkt i rørledningen.
 Det volumen, er er resultatet af de foranstående beregninger, kan være  

 fordelt over flere kondensatorer anbragt på høje punkter i rørene.
 2.4.4. En termometerbrønd skal være anbragt i målerens umiddelbare nærhed.  

 Det termometer, som benyttes, skal være justeret og have en skalainddeling,  

 som ikke overstiger 0,5 grader C.
 Et manometer skal være monteret mellem måleren og trykregulatoren.
 Med hensyn til måleanlæg på tankmotorvogne er det tilstrækkeligt at  

 indbygge en manometertilslutning.
 2.4.5. Såfremt måling finder sted i en måler, der er monteret på en  

 tankvogn, skal forbindelsen være afbrudt mellem tilførselsbeholderens gasfase  

 og modtagerbeholderens gasfase.
2.4.6. Det er tilladt at indbygge sikkerhedsventiler på måleanlæg med det  

 formål at hindre opbygningen af unormalt høje tryk.
Hvis sådanne anbringes  

 efter måleren, skal de munde ud i det fri eller tilsluttes modtagebeholderen.
 Under ingen omstændigheder må de sikkerhedsventiler, som er anbragt før  

 måleren ved omløb tilsluttes ventiler, der er anbragt efter måleren.
 2.4.7. Når driftsforholdene nødvendiggør brugen af aftagelige slanger,  

 skal disse slanger forblive fyldte, hvis deres volumen er større end  

 tolerancen for den mindste lovlige udmåling.
De fyldte slanger, der er aftagelige skal være forsynet med særlige  

 tilslutningsanordninger for fyldte slanger, såkaldte koblinger.
Håndbetjente  

 udluftningsventiler skal om nødvendigt anbringes i enderne af disse slanger.
2.4.8. Kontrolhanen i den dobbelte lukkeanordning, som er omhandlet i  

 punkt 1.11. i forbindelse med et eventuelt omløb af måleren, kan lukkes af  

 sikkerhedsgrunde.
I så fald skal et manometer anbragt mellem de to  

 lukkeanordninger eller et andet tilsvarende system muliggøre kontrol af  

 tætheden.
2.5. Måleanlæg til mælk 2.5.1. De i pkt. 2.5. angivne forskrifter gælder for transportable  

 måleanlæg til modtagelse af mælk i tankmotorvogne, for stationære måleanlæg  

 til modtagelse og for stationære eller transportable måleanlæg til levering  

 af mælk.
2.5.2. I modtageanlæg virker et konstant-niveau i en beholder før måleren  

 som overføringspunkt.
Dette konstant-niveau skal være synligt eller kunne  

 konstateres før og efter hver måleoperation.
Det skal automatisk holde den  

 korrekte indstilling.
 2.5.2.1. Når måleren fødes af en pumpe, kan konstant-niveau beholderen  

 anbringes enten før pumpen eller mellem pumpen og måleren.
 2.5.2.1.1. I første tilfælde kan tilførselen til denne beholder ske ved  

 gravitet, gennem tømning af dunke, ved en hjælpepumpe eller ved undertryk.
Dersom mælken tilføres beholderen gennem en pumpe eller ved undertryk er  

 en udluftningsventil nødvendig.
Denne ventil kan kombineres med  

 konstant-niveau beholderen.
 2.5.2.1.2. I det andet tilfælde virker konstant-niveau beholderen som  

 udluftningsanordning.
2.5.2.2. Uanset punkt 1.8.3. kan måleren fødes ved undertryk.
Da trykket i  

 rørene, som forbinder konstant-niveau beholderen med måleren, i så fald er  

 mindre end atmosfærens tryk, skal forbindelsesstykkerne være helt tætte.
Den  

 tæthed skal kunne kontrolleres.
 2.5.2.3. I alle modtageanlæg skal rør før konstant-niveauet, automatisk  

 tømmes fuldstændigt under normale driftsforhold.
2.5.2.4. Kontrollen af konstant-niveauet udføres ved hjælp af et skueglas  

 eller en niveauindikator.
Niveauet anses for konstant, når det falder til ro  

 inden for et område, som er begrænset af to delestreger svarende til en  

 volumenforskel, der højst er to gange tolerancen for den mindste lovlige  

 udmåling.
Afstanden mellem de to delestreger skal være mindst 15 mm.
 2.5.2.5. Dersom der for at opfylde kravet i pkt. 2.5.2.4. er indbygget  

 opbremsningsanordninger i måleranlægget, skal gennemstrømningen i  

 opbremsningsperioden forblive mindst lig med målerens minimale  

 gennemstrømning.
 2.5.2.6. I modtageanlæg skal en trykregulator ved afgang fra måleren  

 automatisk sikre et tryk, som er større end atmosfærens, dersom den målte  

 væske føres til et niveau, som ligger under målerens.
 2.5.3. Måleanlæg, som anvendes til levering af mælk, skal opfylde kravene  

 i punkt 1.
 2.5.4. Uanset de almindelige bestemmelser i punkt 1 vedrørende fjernelse  

 af luft eller gas, skal udluftningsanordningerne kun opfylde forskrifterne i  

 punkt 1.6.1. under driftsforhold med indtrængen af luft ved begyndelsen og  

 slutningen af hver måleoperation.
Ved modtageanlæg skal betjeningspersonalet have mulighed for at sikre sig  

 at samlinger er tætte, således at ingen luft trænger ind før måleren under  

 målingen.
Ved udleveringsanlæg skal monteringen være foretaget således, at  

 væsketrykket ved tilslutningerne fra fødekarret altid er højere end det  

 atmosfæriske tryk.
3. EØF-TYPEGODKENDELSE OG EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION 3.1. EØF-typegodkendelse 3.1.1. Følgende anlæg skal EØF-typegodkendes:
- måleanlæg for trafiksektoren, omhandlet i punkt 2.1. Når måleanlæg er  

 konstrueret til montage i anlæg med central tilførsel, suppleres  

 typegodkendelsesattesten med en eller flere montagevejledninger; - måleanlæg monteret på tankmotorvogne, beregnet til vejtransport og til  

 levering af væsker med lav viskositet (viskositet mindre end 20 mPa.s) og som  

 oplagres ved atmosfærisk tryk (bortset fra flydende levnedsmidler) omhandlet  

 i punkt 2.2.; - måleanlæg til flydende gas under tryk, monteret på tankmotorvogne,  

 omhandlet i punkt 2.4.; - måleanlæg til modtagelse af mælk, omhandlet i punkt  

 2.5.
3.1.2. Afprøvninger 3.1.2.1. Ved udførelse af disse afprøvninger skal arbejdsnormalerne og  

 anvendelsen af disse være sådan, at kalibreringsmetodens måleusikkerhed ikke  

 er større end en femtedel af det afprøvede måleanlægs tolerance.
3.1.2.2. Afprøvning af måler Først bestemmes formen af fejlkurven for gennemstrømningen ved brug af et  

 tilstrækkeligt stort antal målepunkter mellem den minimale og maksimale  

 gennemstrømning.
Det er især vigtigt at kontrollere bredden af målerens  

 fejlområde i dette interval, mens fejlkurvens position i forhold til  

 nullinjen er af mindre betydning.
 Det kan ligeledes blive nødvendigt at foretage afprøvninger uden for de  

 tilladte gennemstrømningsgrænseværdier.
 Der skal også så vidt dette er muligt udføres afprøvninger ved de  

 funktionsmæssige grænsevilkår, d.v.s. for de fastsatte temperatur~ og  

 viskositetsgrænser og for den mindste lovlige udmåling.
 Undtagen når det drejer sig om den mindste lovlige udmåling skal  

 afprøvningsvolumen vælges tilstrækkeligt stort til at indikatorens  

 opdelingsværdi aldrig bliver større end en tredjedel af tolerancen.
Når der allerede er meddelt EØF-typegodkendelse for måleren og eventuelle  

 supplerende anordninger, skal det kontrolleres, om målerens data og data for  

 anlægget i tilstrækkelig grad er i overensstemmelse med godkendelsen.
I  

 bekræftende fald skal måleren ikke afprøves yderligere.
Dog bør  

 måleranlæggets minimumsleverance bestemmes i overensstemmelse med punkt 4.2.  

 i kapitel I i bilaget til TDIR 32.46.1-02.
 3.1.2.3. Afprøvning vedrørende fjernelse af luft eller gas.
 Afprøvningen skal vise, at udluftningsanordningerne svarer til  

 bestemmelserne i punkt 1.6.2.1.4., 1.6.2.1.5., 1.6.2.2.4.
 Ved gasudskillere og særlige udluftningsventiler kontrolleres den løbende  

 fjernelse ved sammenligning med måleresultater fra en volumenmåler indsat  

 efter udskilleren (den særlige udluftningsventil) med og uden tilsætning af  

 luft eller gas.
Ved særlige udluftningsventiler skal der yderligere gennemføres en  

 fuldstændig tømning af beholderen.
Dette skal om muligt udføres med den mest  

 ugunstige væske.
Ved afprøvninger udført på modeller i afvigende målestok  

 skal der tages hensyn til modellovene for viskositet (Reynolds), tyngdekraft  

 (Froude) og for overfladespænding (Weber). Almindeligvis anvendes sådanne  

 modelforsøg kun, hvor det kan retfærdiggøres.
 3.1.2.4. Afprøvning vedrørende særlige måleanlæg.
 3.1.2.4.1. Måleanlæg i trafiksektoren.
 Afprøvninger:
 3.1.2.4.2. Måleanlæg til flydende gas.
 Kontrollen skal omfatte:
Trykregulatoren skal også kontrolleres ud fra tegning.
Eventuelt kan  

 afprøvning af typeeksemplar kræves af Teknologistyrelsen i særlige tilfælde.
 3.1.3. For så vidt angår de i punkterne 2.2. og 2.4. omtalte måleanlæg kan  

 EØF-typegodkendelse meddeles på grundlag af tegninger og diagrammer, forudsat  

 at de er i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 4.
3.2. EØF-førstegangsverifikation 3.2.1. Almindeligt 3.2.1.1. EØF-førstegangsverifikation af et måleranlæg foregår i et eller  

 to afsnit.
 3.2.1.1.1. Verifikation foregår i eet afsnit, når anlægget helt er  

 fremstillet af en enkelt fabrikant, og derefter uden demontering er  

 transporteret til sit brugssted, og her verificeret under de forhold, der er  

 fastsat for dets drift.
 3.2.1.1.2. I andre tilfælde foregår førstegangsverifikationen i to afsnit.
Første afsnit omfatter måleren alene eller forsynet med de supplerende  

 anordninger som skal tilsluttes eller eventuelt indbygges i denne.  

 Kontroloperationer i første afsnit kan udføres på prøvestand (eventuelt på  

 fremstillingsstedet) eller på det installerede måleranlæg.
De måletekniske  

 undersøgelser kan i så tilfæle udføres med væsker, som er forskellige fra  

 dem, hvortil, måleranlægget er bestemt.
 Andet afsnit omfatter måleanlægget under de virkelige funktionsforhold.  

 Den udføres på monteringsstedet under driftsforhold med den for anlægget  

 foreskrevne væske.
 Andet afsnit kan dog udføres på et sted valgt af Teknologistyrelsen dersom  

 måleanlægget kan transporteres uden demontering, og afprøvningerne kan  

 udføres under driftsforhold.
3.2.2. Afprøvninger 3.2.2.1. Såfremt EØF-førstegangsverifikationen finder sted i et afsnit,  

 skal afprøvningerne i punkt 3.2.2.2. udføres.
 3.2.2.2. Såfremt afprøvningerne finder sted i to afsnit udføres:
 i første afsnit:
- en kontrol af målerens herunder supplerende anordningers  

 overensstemmelse med respektive typer; - en måleteknisk undersøgelse af måleren, herunder af de indbyggede  

 supplerende anordninger; i andet afsnit:
 - en kontrol af måleanlæggets herunder måleren og de supplerende  

 anordningers overensstemmelse med respektive typer.
- en måleteknisk undersøgelse af måleren og af de supplerende anordninger  

 i måleanlægget; - en funktionsprøve med udluftningsanordningen, hvis en sådan findes, uden  

 at det er nødvendigt at kontrollere, om tolerancerne for denne anordning i  

 punkt 1.6., overholdes; - en undersøgelse af indstillingen af foreskrevne trykregulatorer; - en kontrol af indre volumenvariationer af slanger i anlæg med fyldte  

 slanger; - en bestemmelse af eventuelt tilbageblevne væskemængder i måleanlæg med  

 tomme slanger.
4. MÅLEANLÆG MONTERET PÅ TANKVOGNE TIL VEJTRANSPORT 4.1. Generelle bestemmelser De måleanlæg monteret på tankvogne til vejtransport, der omtales i pkt.  

 2.2. og 2.4. i bilaget, kan få eddelt EØF-typegodkendelse på grundlag af en  

 gennemgang af de indsendte dokumenter alene, såfremt de er i overensstemmelse  

 med et af de i pkt. 4.2. beskrevne diagrammer, og såfremt de overholder  

 følgende forskrifter:
 4.1.1. De i pkt. 1.16. fastsatte påskrifter skal suppleres med angivelsen  

 af det anvendte EØF-diagram.
 4.1.2. Måleanlæggets komponenter skal være EØF-typegodkendte, når en sådan  

 godkendelse kræves enten i direktiv 71/319/EØF af 27. juli 1971 vedrørende  

 målere til væsker med undtagelse af vand eller i direktiv 71/348/EØF af 12.  

 oktober 1971 vedrørende supplerende udstyr til målere for væsker med  

 undtagelse af vand eller i det her foreliggende direktiv.
4.1.3. Når en vogntank omfatter flere rum, kan rummenes afgangsrør  

 forbindes til eet måleanlæg enten her for sig eller gennem et samlerørsystem  

 (manifold), medmindre andet er fastsat i det pågældende diagram.
I alle  

 tilfælde skal bestemmelserne i pkt. 2.2.1., andet afsnit, gælde, Når et måleanlæg forbindes med flere rum ved hjælp af et samlerør  

 (manifold), skal der indkobles en anordning, der forhindrer samtidig  

 forbindelse af flere rum med måleanlægget - denne bestemmelse gælder dog  

 ikke, såfremt måleanlægget omfatter en gasudskiller i overensstemmelse med  

 pkt. 1.6.2.1.4.
4.1.4. Når en tankvogn har to måleanlæg, og disse frit kan forbindes med  

 et eller flere bestemte rum, skal røranlæg og ventiler være indrettet  

 således, at det er umuligt samtidig at forbinde de to måleanlæg med samme  

 rum.
Desuden skal forbindelserne mellem rummene og måleanlæggene være  

 tydeligt angivet således, at man undgår at et rum bliver forbundet med et  

 måleanlæg, som ikke er bestemt til måling af det i rummet indeholdte produkt.
 4.1.5. Når der kræves en anordning mod hvirveldannelser, kan denne bygges  

 sammen med rummets bundventil.
 4.1.6. Rørforbindelser, ventiler og haner mellem tankrummene og  

 måleanlæggene skal indrettes således, at det er umuligt at forbinde  

 måleanlægget med en beholder uden for tankvognen.
 4.1.7. Det filter, som normalt anbringes umiddelbart før måleren eller  

 afgasningsanordningen, kan indbygges i sidstnævnte udstyr.
 4.1.8. Findes der anordninger, der tillader levering uden om måleren, skal  

 disse anordninger kunne plomberes med henblik på eventuelt opfyldelse af  

 nationale forskrifter.
 4.1.9. Hvad angår måleanlæg, der omfatter tovejshaner, skal disse  

 konstrueres således, at det er umuligt samtidigt at forbinde de tre åbninger.
4.2. Diagrammer S 1 - S 9 med tegnfoklarnger Diagram S1 Fungerer ved hjælp af gravitet med permanent forbindelse til den omgivende  

 luft i overføringspunktet Muliggør udelukkende levering med brug af måler (tom slange).
Tegnforklaring til diagram S 1 Såfremt vognens tank omfatter flere rum, skal måleanlægget på permanent  

 vis være forbundet direkte til et bestemt rum uden samlerørsystem (manifold).
 A: Anordning mod hvirveldannelser.
F: Filter.
Filtret skal indrettes og monteres således, at det kan renses  

 uden at tømme måleren eller skueglasset (V1 eller V2 efter tilfældet).
 Filtret skal ligge helt under overføringspunktets niveau.
 T1, T2: Tilladte varianter for udluftningssystemet.
 T1: udluftningshane og kontraventil, der forhindrer indstrømning af gas i  

 måleranlægget.
 T2: tilbageføring til gassiden i tankens rum.
 car: Kontraventil, der forhindrer gasgennemstrømning i tilfælde af termisk  

 overtryk i tanken.
C: Måler Vm: Betjeningsventil.
 I og II: Varianter for leveringsanordningen med tom slange.
 V1: Overløbskueglas.
 V2: Skueglas som defineret under pkt. 1.1.8., der ligeledes fungerer som  

 gasindikator.
 at: Ventil for permanent forbindelse til omgivende luft af tilstrækkeligt  

 tværsnit til at sikre et tryk på mindst det atmosfæriske tryk i måleren.
Den direkte forbindele til omgivende luft kan sikres gennem et lodret rør  

 uden ventil.
Hvis dette rør danner forbindelse med tankens øverste del kan  

 kontraventil »car« udelades.
 H: Påfyldningshøjde for væsker.
h: Højde fra tankbunden til overføringspunktet.
Denne højde skal være  

 tilstrækkelig til at sikre en gennemstrømningshastighed mindst lig med  

 målerens mindste gennemstrømningshastighed indtil fuldstændig tømning af  

 tanken.
Diagram S 2 Fungerer ved hjælp af gravitet uden permanent forbindelse til den  

 omgivende luft i overføringspunktet under levering Muliggør: a) levering med brug af måler (tom slange) Tegnforklaring til diagram S 2 Rørinstallationen mellem rummene og måleranlæg skal sikre permanente  

 forbindelser.
 A: Anordning mod hvirveldannelser.
 R: Togangshane, der muliggør levering over måler, levering uden måler,  

 tømning og påfyldning af tank uden brug af måler.
En sådan hane er valgfri.
Den kan erstattes af en direkte forbindelse.
F: Filter.
Tømningshane er kun tilladt, såfremt den indeholder en  

 kontraventil, der forhindrer gasindstrømning i måleanlægget.
 PgS: Særlig udluftningsventil som defineret i pkt. 1.1.5.
 V1: Skueglas på særlig udluftningsventil.
 T1T2T3T4: Tilladte varianter for gasudskillelsessystemet.
T1: tilbageføring til tank T2: udluftning til den frie luft T3: til væskeudskiller for opsamling af de væskepartikler, der medføres af  

 gasserne T4: udluftningsventil C: Måler va: Ventil, hvis lukning sikres automatisk af den særlige  

 udluftningsventil, så snart trykket er utilstrækkeligt til at forhindre  

 enhver fordampning i måleren, eller når der opstår en gaslomme i denne  

 udluftningsventil.
Denne ventil skal desuden lukke ved fejl i dens  

 styresystem.
 I og II: Varianter af leveringsanordning med tom slange.
Variant I: overløbsskueglas V2 Variant II: skueglas som defineret i pkt. 1.1.8., der ligeledes fungerer  

 som gasindikator V3.
 Vm: Betjeningsventil.
Den automatiske ventil va og betjeningsventilen Vm kan sammenbygges til en  

 særlig ventil, der sikrer begge funktioner.
I dette tilfælde skal de to  

 funktioner kunne udføres uafhængigt af hinanden.
Ved variant II skal denne  

 særlige ventil anbringes efter skueglas V3.
at: Manuel udluftningsventil.
Den kan være automatisk (f.eks. kan den  

 lukkes automatisk under målingen og åbnes efter afsluttet måling).
 H: Påfyldningshøjde for væsken.
h: Højde fra tankbunden til overføringspunktet.
Denne højde skal være  

 tilstrækkelig til at sikre en gennemstrømningshastighed mindst lig med  

 målerens mindste gennemstrømningshastighed indtil fuldstændig tømning af  

 tanken.
Diagram S 3 Måleanlægget omfatter en pumpe, en gasudskiller, en eller to fyldte  

 slanger.
Muliggør a) levering med pumpe og måler (fyldt slange) Tegnforklaring til diagram S 3 R1: Togangshane, der muliggør levering over måler, levering uden måler,  

 tømning og påfyldning af tanken uden brug af måler.
Denne hane er valgfri.
Den kan erstattes med en direkte forbindelse.
P: Pumpe.
Pumpen kan være reversibel.
I dette tilfælde skal der indføjes  

 en kontraventil mellem ventilen R2 og gasudskilleren Sg.
 R2: Valgfri togangshane, der muliggør direkte levering uden måler.
F: Filter.
Filtret kan forsynes med en tømningshane.
 Sg: Gasudskiller i overensstemmelse med pkt. 1.6.2.1.4. Denne  

 gasudskillers væskeniveau skal ligge højere end målerens.
 T1,T2: Tilladte varianter for gasudluftningssystemet.
T1: direkte tilbageføring til tanken T2: tilbageføring til tanken gennem en væskeudskiller til opsamling af de  

 væskepartikler, der medføres af gasserne.
 C: Måler.
 Vm: Betjeningsventil.
 cl: Kontraventil.
 fl1: Slange på tromle.
 fl2: Eventuel meget kort ekstra fyldt slange, der muliggør levering med  

 høj gennemstrømning.
 cla: Ventil der forhindrer tømning af den fyldte slange.
R3: Anordning der såfremt måleranlægget omfatter to slanger, muliggør  

 levering ved hjælp af enten den ene eller den anden slange.
Denne anording  

 skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1, første afsnit og pkt. 2.2.4.,  

 andet afsnit.
Diagram S 4 Måleanlægget omfatter en pumpe, en gasudskiller, en tom slange eller en  

 fyldt slange og en tom slange.
Muliggør: a) levering med pumpe og måler (fyldt slange eller tom slange) Tegnforklaring til diagram S 4 R1: Togangshane, der muliggør levering over måler, levering uden måler,  

 samt tømning og påfyldning af tank uden brug af måler.
Denne hane er valgfri.
Den kan erstattes med en direkte forbindelse.
P: Pumpe.
Pumpen kan være reversibel.
I et sådant tilfælde skal der  

 indføjes en kontraventil mellem ventil R2 og gasudskilleren Sg.
 B: Valgfrit omløb, som muliggør levering ved hjælp af gravitet over måler  

 (tom slange). Et sådant omløb er kun tilladt, såfremt der ikke findes en R1.
 R2: Valgfri hane som muliggør direkte levering uden måler.
F: Filter.
Filtret kan forsynes med en tømningshane.
 Sg: Gasudskiller i overensstemmelse med pkt. 1.6.2.1.4. Denne  

 gasudskillers væskeniveau skal ligge højere end målerens.
 car: Kontraventil som forhindrer gasgennemstrømning (når levering sker med  

 tom slange).
 C: Måler.
M: Manometerudtag der kun er obligatorisk, når omløb B forefindes.
Dette  

 manometerudtag muliggør under førstegangsjusteringen kontrol af, at trykket i  

 måleren er mindst lig med det atmosfæriske tryk under levering ved hjælp af  

 gravitet.
at: Automatisk eller manuel udluftningsventil.
Såfremt der findes et omløb  

 B, skal denne udluftning være automatisk og af et tilstrækkeligt tværsnit til  

 at sikre et tryk på mindst det atmosfæriske tryk i måleren.
 Vm: Betjeningsventil.
 I og II: Varianter for leveringsanordningen:
 Variant I: tom slange.
 Variant II: kombinationer af tom slange og fyldt slange.
 cl: Kontraventil.
 V1 Overløbsskueglas.
 V2: Skueglas som defineret i pkt. 1.1.8., der ligeledes fungerer som  

 gasindikator.
 fl1: Fyldt slange på tromle.
 cla: Ventil, der forhindrer tømning af den fyldte slange.
R3: Anordning der muliggør levering enten med fyldt slange eller med tom  

 slange.
Denne anordning skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1., første  

 afsnit og pkt. 2.2.4., andet afsnit.
Diagram S 5 Måleanlægget omfatter en pumpe, en udluftningsanordning og en eller to  

 fyldte slanger.
 Muliggør kun levering via pumpe og måler (fyldt slange).
Tegnforklaring til diagram S 5 Hvis tanken omfatter flere rum, skal måleanlægget være monteret permanent  

 og direkte uden samlerørsystem til et bestemt rum.
 A: Anordning mod hvirveldannelser.
 v: Ventil af typen »fuldt åben eller fuldt lukket« som gør en  

 drosling på pumpens sugeside praktisk umulig.
 M: Manometer til kontrol af, at trykket på pumpens sugeside til stadighed  

 er mindst lig med det atmosfæriske tryk.
 P: Pumpe.
 F: Filter.
 Tømningshane må kun forefindes kombineret med en kontraventil, der  

 umuliggør indsugning af gas i måleranlægget.
Pg: Udluftningsventil.
To varianter er tilladt for gasudluftning: T1 og  

 T2.
T1: Direkte forbindelse mellem udluftningen og tanken.
I dette tilfælde  

 skal rørsystemet munde ud i tanken langs med væggen for at lette adskillelse  

 af væskepartikler og gasser.
 T2: Forbindelse fra udluftningsventil til tanken igennem en væskeudskiller  

 til opsamling af væskepartikler, der medføres af gasserne.
 C: Måler.
 Vm: Betjeningsventil.
cl: Kontraventil fl1: Fluid slange på tromle fl2 Eventuel meget kort ekstra fyldt slange, der muliggør levering med høj  

 gennemstrømningshastighed.
 cla: Ventil, der forhindrer tømning af den fyldte slange.
R: Anordning der, såfremt måleanlægget omfatter to slanger, muliggør  

 levering ved hjælp af den ene eller den anden af de to slanger.
Den anordning  

 skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1., første afsnit og pkt. 2.2.4.,  

 andet afsnit.
Diagram S 6 Måleanlægget omfatter en gasudskiller kombineret med fødepumpen, en eller  

 to fyldte slanger, eller en tom slange, eller en fyldt og en tom slange.
Muliggør: a) levering via pumpe og måler (fyldt eller tom slange) Tegnforklaring til diagram S 6 R1: Togangshane der muliggør levering over måler, levering uden måler,  

 tømning og påfyldning af tank uden brug af måler.
Denne hane er valgfri.
Den kan erstattes med en direkte forbindelse.
F: Filter.
Filtret kan forsynes med en tømningshane.
 SgP: Gasudskiller kombineret med fødepumpen som fastsat i pkt. 1.6.2.1.2.  

 (første afsnit).
 Denne komponent skal overholde forskrifterne i pkt. 1.6.2.1.4.
 Den skal være EØF-typegodkendt.
cl1: Kontraventil.
Denne ventil kan monteres efter måleren.
 R2: Valfri tovejshane, der muliggør direkte levering uden måler.
 C: Måler.
 I,II,III: Varianter for leveringsanordingen:
 Variant I: en eller to fyldte slanger.
 Variant II: tom slange.
Variant III: kombinationer af fyldt og tom slange Vm: Betjeningsventil.
 V1: Overløbsskueglas.
 V2: Skueglas som defineret pkt. 1.1.8., der ligeledes fungerer som  

 gasindikator.
 fl1 Fyldt slange.
 fl2: Evt. meget kort ekstra fyldt slange, der muliggør levering ved høje  

 gennemstrømningshastigheder.
 cla: Ventil der forhindrer tømning af fyldt slange.
 cl2: Kontraventil.
 at: Automatisk eller manuel udluftningsventil.
 R3: Anordning der, såfremt måleanlægget omfatter to leveringsmuligheder,  

 muliggør levering enten med den ene eller den anden af disse muligheder.  

 Denne anordning skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1., første afsnit  

 og pkt. 2.2.4., andet afsnit.
Diagram S 7 Måleanlægget omfatter en pumpe, en særlig udluftningsventil, en eller to  

 fyldte slanger eller en tom slange, eller en fyldt slange og en tom slange.
Muliggør: a) levering med pumpe og måler (fyldt slange eller tom slange) Tegnforklaring til diagram S 7 Når tanken omfatter flere rum, og der er mulighed for anvendelse af et  

 samelrørsystem (manifold), skal rummenes bundventiler og ventilerne på  

 sugeledningen være af typen »fuldt åben eller fuldt lukket«.
 Rørene mellem rummene og måleanlæg skal være permanent monterede.
 A: Anordning mod hvirveldannelser.
 R1: Togangshane, der muliggør levering over måler, levering uden måler og  

 tømning og påfyldning af tanken uden brug af måler.
Denne hane er valgfri.
Den kan erstattes med en direkte forbindelse.
P: Pumpe.
Pumpen kan være reversibel.
I dette tilfælde skal der indføjes  

 en kontraventil mellem ventil R2 og den særlige udluftningsventil PgS.
 B: Valgfrit omløb, som muliggør levering ved hjælp af gravitet over måler  

 (tom slange). Dette omløb er kun tilladt, såfremt ventil R1 ikke forefindes.
 R2: Valgfri tovejshane, der muliggør direkte levering uden måler.
F: Filter.
Tømningshane kun tilladt såfremt den er forsynet med  

 kontraventil, der forhindrer indsugning af gas i måleanlægget.
 PgS: Særlig udluftningsventil som defineret i pkt. 1.1.5.
 V1: Skueglas på den særlige udluftningsventil.
 T1T2T3: Tilladte varianter for gasudluftningssystemet.
T1: anvendelse af en væskeudskiller til opsamling af væskepartikler, der  

 medføres af gasserne T2: tilbageføring til tank.
 T3: udluftningsventil.
 C: Måler.
va: Ventil, som lukkes automatisk af den særlige udluftningsventil, så  

 snart trykket er utilstrækkeligt til at forhindre enhver fordampning i  

 måleren, eller når der optræder en gaslomme i udluftningsventilen.
Denne  

 ventil skal desuden lukke ved fejl i dens styresystem. fortsættes . . .
Tegnforklaring til diagram S 7 fortsat I,II,III: Varianter for leveringsanordninger.
 Variant I: en eller to fyldte slanger.
 Variant II: tom slange.
 Variant III: kombinationer af fyldt og tom slange.
 Vm: Betjeningsventil.
Den automatiske ventil va og betjeningsventilen Vm kan sammenbygges til en  

 specialventil, der opfylder begge funktioner.
I dette tilfælde skal de to  

 funktioner være uafhængige af hinanden.
 I systemer med skueglas V3 (II og III) skal denne særlige ventil anbringes  

 efter skueglas V3.
 cl: Kontraventil.
 V2: Overløbsskueglas.
 V3: Skueglas, som defineret i pkt. 1.1.8., som ligeledes fungerer som  

 gasindikator.
 fl1: Fyldt slange på tromle.
 fl2: Eventuel meget kort, ekstra fyldt slange, der muliggør levering med  

 høje gennemstrømningshastigheder.
 cla: Ventil, der forhindrer tømning af den fyldte slange.
 at: Automatisk eller manuel udluftning.
 R3: Anordning, der såfremt måleanlægget omfatter to leveringsmuligheder,  

 muliggør levering enten med den ene eller den anden af disse muligheder.  

 Denne anordning skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1., første afsnit  

 og pkt. 2.2.4., andet afsnit.
Diagram S 8 Måleanlægget omfatter en pumpe, en tregangshane, en særlig  

 udluftningsventil, en eller to fyldte slanger eller en tom slange, eller en  

 fyldt og en tom slange.
Muliggør: a) levering med pumpe og måler (fyldt slange eller tom slange) Tegnforklaring til diagram S 8 Når tanken omfatter flere rum, og der er mulighed for at anvende et  

 samlerørsystem (manifold), skal rummenes bundventiler og ventilerne på  

 indsugningsledningen være af typen »fuldt åben eller fuldt lukket«.  

 Rørene mellem rummene og målanlæg skal være permanent monterede.
 A: Anordning mod hvirveldannelser.
 P: Pumpe.
 R0 Tregangshane, som sammen med ventilerne R1 og R2 muliggør følgende  

 operationer:
 1. Levering med pumpe uden måler eller med måler  

 (fyldt eller tom slange).
 2. Levering ved hjælp af gravitet uden måler eller med  

 måler (tom slange), tømning og påfyldning af tanken.
 3. Påfyldning af tanken ved hjælp af pumpen P.
 R1: Denne togangshane er valgfri. en kan erstattes med en direkte  

 forbindelse.
F: Filter.
Tømningshane kun tilladt, såfremt en er forsynet med en  

 kontraventil, der forhindrer indsugning af gas i måleanlægget.
 cl1: Kontraventil.
 PgS: Særlig udluftningsventil som defineret i pkt. 1.1.5.
 V1: Skueglas på den særlige udluftningsventil.
 T1T2T3: Tilladte varianter for udluftningssystemet.
 T1: anvendelse af væskeudskiller til opsamling af de væskepartikler, som  

 medføres af gasserne.
 T2: Tilbageføring til tanken.
 T3: udluftningsventil.
 C: Måler.
va: Ventil, som lukkes automatisk af den særlige udluftningsventil, så  

 snart trykket er utilstrækkeligt til at forhindre enhver fordampning i  

 måleren, eller når der opstår en gaslomme i udluftningsventilen.
Denne  

 udluftningsventil skal desuden lukke ved fejl i dens styresystem. fortsættes  

 . . .
Tegnforklaring til diagram S 8 fortsat I,II,III: Varianter for leveringsordningen.
 Variant I: en eller to fyldte slanger.
 Variant II: tom slange.
 Variant III: kombinationer af fyldt og tom slange.
 Vm: Betjeningsventil.
Den automatiske ventil va og betjeningsventilen Vm kan sammenbygges til en  

 særlig ventil, der opfylder begge funktioner.
I sådant tilfælde skal de to  

 funktioner være uafhængige af hinanden.
 I systemer med skueglas V3 (II og III) skal denne særlige ventil anbringes  

 efter skueglas V3.
 cl2: Kontraventil.
 V2: Overløbsskueglas.
 V3: Skueglas, som defineret i pkt. 1.1.8., der ligeledes fungerer som  

 gasindikator.
 fl1: Fyldt slange på tromle.
 fl2: Eventuel meget kort, ekstra fyldt slange, der muliggør levering med  

 høj gennemstrømningshastighed.
 cla: Ventil, der forhindrer tømning af den fyldte slange.
 at: Automatisk eller manuel udluftning.
 R2: Anordning som, såfremt måleanlægget omfatter to leveringsmuligheder,  

 muliggør levering enten med den ene eller den anden af disse muligheder.  

 Denne anordning skal være i overensstemmelse med pkt. 1.10.1, første afsnit  

 og pkt. 2.2.4., andet afsnit.
Diagram S 9 Måleanlægget omfatter en pumpe, en gasudskiller, en trykreguleringsventil  

 og en fyldt slange.
Muliggør: a) levering via pumpe og måler (fyldt slange) Tegnforklaring til diagram S 9 R1: Togangshane, der muliggør levering over måler, tømning og påfyldning  

 af tanken uden brug af måler.
Denne hane er valgfri.
Den kan erstattes med en direkte forbindelse.
 P: Pumpe.
 B: Regulerbart omløb med forbindelse til tanken.
 R2: Valgfri togangshane, der muliggør direkte levering uden måler.
 cl1: Kontraventil som foreskrevet i pkt. 2.4.1. Denne kan ligeledes  

 anbringes mellem filtret og gasudskilleren.
 F: Filter.
Sg: Gasudskiller der er i overensstemmelse enten med pkt. 1.6.2.1.4. eller  

 med pkt. 2.4.3.1. andet afsnit.
Udluftningssystemet er forbundet med tankens  

 gasrum.
En ventil kan af sikkerhedsgrunde anbringes i dette system: i dette  

 tilfælde skal den monteres mellem tanken og forgreningen til ventilen  

 »vamp«.
 C: Måler.
 vamp: Automatisk trykreguleringsventil der reguleres med henblik på at  

 opretholde et tryk, der mindst ligger 100 kPa over mætningsdamptrykket i  

 tanken.
Vm: Betjeningsventil cl2: Kontraventil.
 Z: Rør til dampfasen, som udelukkende må anvendes til påfyldning og  

 tømning af vognens transporttank ved justering af måleanlægget.
Th: Termometer.
Dette termometer skal anbringes i nærheden af måleren,  

 enten i gasudskilleren eller ved indgangen eller udgangen af måleren.
 M: Obligatorisk manometer.
 M0 Valgfrie manometre.
 Obs.: a) Med henblik på en nøje overholdelse af forskrifterne i pkt.  

 2.4.5. skal det tydeligt angives på et skilt, at man ikke må forbinde  

 gasrummene i henholdsvis vognenes tank og kundens tank.
 (* 1) Erfaringen viser, at det under litra a) og b) nævnte krav  

 sædvanligvis opfyldes for en korrekt udført udskiller, såfremt dens  

 nyttevolumen er mindst 8 pct. af den volumen, der strømmer igennem ved  

 maksimal gennemstrømning, som angivet på måleanlæggets dataskilt.
 (* 2) Yderligere bestemmelser vil senere blive tilføjet vedrørende  

 måleanlæg i trafiksektoren omfattende:
- målere til blanding af brændstof, - målere til blanding af brændstof og smøremiddel, - elektriske eller elektroniske dele og supplerende apparater, - selvbetjeningsapparater, - måleanlæg bestemt til forsyning af flydende gas.
(* 3) Såfremt udskilleren er i overensstemmelse med punkt 1.6.2.1.5.,  

 viser erfaringen, at kravet sædvandligvis er opfyldt, såfremt udskillerens  

 nyttevolumen mindst udgør 5 pct. af gennemstrømningen pr. minut ved den  

 maksimale gennemstrømning, der er angivet på måleanlæggets dataskilt (* 4) Såfremt gasudskilleren er i overensstemmelse med punkt 1.6.2.1.5.,  

 viser erfaringen, at kravet sædvanligvis er opfyldt, såfremt udskillerens  

 nyttevolumen er mindst 5 pct. af gennemstrømningen pr. minut ved målerens  

 maksimale gennemstrømning.
