§ 1 I bekendtgørelse nr. 658 af 14. december 1983 om folkebiblioteker m.v.,  

 affattes § 11 således:
»§ 11.  Folkebiblioteket skal ved reglemæssig  

 revision af materialebestanden sørge for, at forældet, opslidt eller stadig  

 ubenyttet materiale udskilles af samlingerne.
Forinden der disponeres over  

 materialer, der skønnes egnet til genbrug, skal disse tilbydes  

 centralbiblioteket eller Folkebibliotekernes Depotbibliotek.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juni 1989.
