I medfør af § 2, stk. 2, nr. 1, § 28, stk. 2, og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri som senest ændret ved lov nr. 302 af 6. juni 1984, bestemmes:
§ 1.  I Korsør Havn, mod vest afgrænset af  

 yderværkerne (Nordre mole og Flådestationens vestlige mole), og mod øst afgrænset af Halskovbroen, fastlægges et fredet område inden for hvilket fiskeri er forbudt, bortset fra lystfiskeri med stang, pilk eller snøre.
Stk. 2.  I Korsør Nor, mod vest afgrænset af  

 Halskovbroen, og mod øst afgrænset af en linie vinkelret på sydkajens flugtlinie og i en afstand af 700 meter fra Halskovbroens sydøstlige landfæste, fastlægges et fredet område, inden for hvilket fiskeri er forbudt, bortset fra lystfiskeri med stang, pilk eller snøre.
Stk. 3.  En kortskitse, som viser de fredede områder, er  

 trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
§ 3.  Det bestemmes herved, at vedtægt af 24. oktober  

 1962 for fiskeriet i Korsør Nor ophæves.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1985.
