 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 5. juli 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 12 for Aabenraa Kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse og om forsøg, der fraviger bestemmelserne i  

 folkeskolelovens §§ 3-17, jf. § 15 i lov om frikommuner.
§ 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 Undervisningsministeriets kompetence til at indgå aftaler om § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1988. Regulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 5. juli  

 1988 P.M.V.
 E.B.
