 I medfør af § 2 a, stk. 1, og § 6, stk. 4, i lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986,  

 fastsættes:
 § 1.  For laks, som bringes i land af danske fiskere,  

 skal der betales en afgift på 1 kr. pr. kg til Laksefonden, Dansk  

 Fiskeriforenings kontor, Studiestreæde 3, 1455 København K., girokontonr.  

 3519910.
 Stk. 2.  Afgiftsbeløb under 5 kr. skal dog ikke  

 indbetales.
Stk. 3.  Med virkning fra 1. juli 1991 nedsættes den i  

 stk. 1 omhandlede afgift til 0 kr. (* 1) § 2.  Den i § 1 nævnte afgift skal indbetales for  

 hvert kvartals landinger inden 1 måned efter kvartalets udløb med angivelse  

 af den landede mængde.
 § 3.  Afgiftspligtig er enhver fysisk eller juridisk  

 person, der lander laks eller modtager landinger af laks.
 Stk. 2.  Afgiftspligten omfatter ikke levende laks, som  

 landes med henblik på genudsætning.
 § 4.  Afgiftspligtige personer og virksomheder er  

 pligtige at afgive alle de til beregning af skyldig afgift nødvendige  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet kan til fondens bestyrelse  

 udlevere oplysninger om afgiftspligtiges navn og adresse samt afgiftspligtig  

 mængde, uanset om disse oplysninger er indgået i ministeriets edb-system.
 Stk. 3.  Fiskeriministeriet eller den, der af  

 Fiskeriministeriet bemyndiges dertil, kan foretage eftersyn og foranstalte  

 revision af regnskaber m.v. hos afgiftspligtige personer og virksomheder.  

 Fiskeriministeriet og den i henhold til ovennævnte lov nedsatte  

 fondsbestyrelse kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag  

 for beregningen af skyldige afgiftsbeløb, bekræftet af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 1-2 og § 4, stk. 1, eller  

 forsøg derpå straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 340 af 29. maj 1987 om  

 afgift ved landing af laks ophæves.
