 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning, som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Livø Bredning vildtreservat i Viborg og  

 Nordjyllands amter.
§ 1. Vildtreservatet omfatter: a.
Blinderøn, et umatrikuleret sand- og  

 stenrev, beliggende ca. 4. km vest for Livø (56 grader 54 minutter N, 09  

 grader 01 minut Ø).
b.
Søterritoriet ud for det under a nævnte område indenfor følgende  

 koordinater:
56 grader 54 min. 6 sek.
N, 09 grader 00 min. Ø (nordvesthjørnet) 56 grader 53 min. 8 sek.
N, 09 grader 00 min. 5 sek. Ø (sydvesthjørnet) 56 grader 53 min. 9 sek.
N, 09 grader 01 min. 5 sek. Ø (sydøsthjørnet) 56 grader 54 min. 3 sek.
N, 09 grader 01 min. 5 sek. Ø (nordøsthjørnet) c.
Den del af Liv Tap, matr. nr. 17 Livø, Ranum, der er beliggende  

 indenfor det under d nævnte område.
d.
Søterritoriet nordøst, sydøst og sydvest for det under c nævnte område  

 indenfor følgende koordinater:
56 grader 52 min. 7 sek.
N, 09 grader 05 min. 9 sek. Ø (nordvesthjørnet) 56 grader 51 min. 2 sek.
N, 09 grader 07 min. 7 sek. Ø (sydvesthjørnet) 56 grader 51 min. 5 sek.
N, 09 grader 08 min. 6 sek. Ø (sydøsthjørnet) 56 grader 52 min. 9 sek.
N, 09 grader 06 min. 5 sek. Ø (nordøsthjørnet) Stk. 2. De under b og d nævnte farvandsområder afmærkes med gule sømærker  

 påsat gult kryds som topbetegnelse.
Det under b nævnte sydøsthjørne er dog  

 markeret ved rødt sømærke med cylindertopbetegnelse.
 § 2. På vildtreservatets landområder er adgang forbudt.
 § 3. Sejlads på det i § 1, litra d, nævnte søterritorium er forbudt.  

 Sejlads på det i § 1, litra b, nævnte søterritorium er forbudt i perioden 1.  

 marts - 30. september.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri, hvorunder der dog højst kan  

 meddtages det antal personer, der er nødvendig af hensyn til fiskeriets  

 gennemførelse.
 b. sejlads i forbindelse med optagning af sømaterialer på den del af  

 vildtreservatets søterritorium, der ligger udenfor en afstand af 300 meter  

 fra henholdsvis Blinderøn og Liv Tap, regnet fra højeste daglige  

 vandstandslinie.
 § 4. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3 efter nærmere af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier og efter forhandling med  

 Miljøministeriet.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af  

 jagtlovens § 51, stk. 4, med bøde, for så vidt strengere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1983 og gælder til og  

 med den 31. marts 1993.
 Stk. 2. Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 26. juni 1979 om Livø  

 Bredning vildtreservat ophæves.
 Landbrugsministeriet, den 21. marts  

 1983.
