 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Vippedavider, der er indrettet således, at der med maskinelt drevne  

 anordninger kan foretages hejsning af redningsbådene, skal for at undgå  

 overbelastning af wiretaljeløbere eller davider være forsynet med  

 sikkerhedsanordninger, som automatisk afbryder energitilførslen, før  

 taljeløberblokkene går imod davidarmene.
 Ovenstående er følgende for davider, der er installeret efter den 1.  

 september 1983.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
