 I medfør af §§ 57 A, stk. 6, og 88 i lov om stempelafgift jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 464 af 7. september 1984 som ændret ved lov nr. 251 af  

 22. maj 1986 og lov nr. 699 af 17. oktober 1986 fastsættes:
Dokumenter, der skal stemples efter  

 reglerne i stempellovens § 57 § 1.  Dokumenter, der omfattes af stempellovens § 57  

 A, stk. 3, nr. 1-3, stemples efter denne bestemmelses stk. 1, medmindre det  

 ved særlig påtegning på dokumentets forside klart fremgår eller erklæres, at  

 det er udstedt til sikkerhed for Godtgørelse af forhøjet stempelafgift vedrørende byggelånsejerpantebreve § 2.  Ansøgning om godtgørelse af betalt stempelafgift  

 efter stempellovens § 57 A, stk. 4, indsendes sammen med det aflyste  

 ejerpantebrev til den stempelmyndighed, inden for hvis område ejendommen er  

 beliggende.
Stk. 2.  Det er en betingelse for godtgørelse efter stk.  

 1, at låntager overfor stempelmyndigheden erklærer, at det lån, som  

 pantebrevet har tjent til sikkerhed for, blev optaget til finansiering af  

 byggearbejder på fast ejendom, herunder udgifter til byggemodning og  

 lignende.
Det er endvidere en betingelse, at det pengeinstitut, som har haft  

 ejerpantebrevet i håndpant, overfor stempelmyndigheden attesterer låntagers  

 erklæring efter 1. pkt.
Straffebestemmelse § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1 og 2  

 straffes med bøde.
Ikrafttrædelsesbetemmelser § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for dokumenter, hvis  

 stempelpligt indtræder den 16. oktober 1986 eller senere.
