 I medfør af kapitel 4 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), følgende:
 1. Pkt. 1.3.1 udgår og erstattes af følgende:
 1.3.1 PFT/instrumentbevis gældende for rotorluftfartøj, der i henhold til  

 luftdygtighedsbeviset skal føres af mindst to piloter, skal gennemgås i  

 henhold til driftsforskrifterne for regelmæssig og ikke-regelmæssig,  

 offentlig lufttrafik eller aflægges over for Statens Luftfartsvæsen som  

 praktisk prøve.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. januar 1990.
