 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 5-10, Vejrminima under IFR-flyvning med flyvemaskiner, seneste  

 udgave, for tiden 3. udgave af 1. september 1986.
 1.2 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.3 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.4 BL 6-06, Luftfartsskole - Teoriskole, seneste udgave, for tiden 3.  

 udgave af 15. apil 1988.
 1.5 BL 6-40, Instrumentbevis, flyvemaskine, generelt, seneste udgave, for  

 tiden 2. udgave af 1. april 1982.
 1.6 BL 6-41, Instrumentbevis, flyvemaskine, praktisk uddannelse, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.7 BL 6-44, Instruktørbevis, generelt, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.8 BL 6-87, Teorikrav VIII (Instruktørbevis), seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 15. april 1988.
 1.9 Annex 14 til Chicago-konventionen angående international civil  

 luftfart, undertegnet den 7. december 1944, seneste udgave, for tiden 8.  

 udgave gældende fra den 24. november 1983 med senere ændringer.
 1.10 ICAO Doc 8168 - OPS, Volume II, Procedures for Air Navigation  

 Services: Aircraft Operations, Construction of Visual and Instrument Flight  

 Procedures, seneste udgave, for tiden 3. udgave af 20. november 1986 med  

 senere ændringer.
 Anm.: ICAO Annex 14 og Doc 8168 kan købes i engelsk udgave ved henvendelse  

 til Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50,  

 2450 København SV.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for luftfartsteoriskoler, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-06, og omfatter den teoretiske uddannelse  

 til:
 Instruktørbevis/instrumentbevis/PFT-instrumentbevis.
3. Generelt En chefinstruktør, der af Statens Luftfartsvæsen er godkendt som leder af  

 en luftfartsteoriskole, skal sikre, at den teoretiske uddannelse, som er  

 nævnt i afsnit 2, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
4. Uddannelseskrav 4.1 Den teoretiske uddannelse skal omfatte følgende fag:
Love og bestemmelser Flyveplanlægning Konstruktions- og beregningsmetoder for IFR-procedurer Flyvesikkerhed Flyvemedicin Undervisningsmetodik.
 4.2 Undervisning i faget love og bestemmelser skal foregå som en  

 repetition af relevante emneområder i de BL'er m.v., der er nævnt under pkt.  

 6.3. Undervisning i de øvrige fag skal foregå som klasseundervisning og  

 omfatte praktiske øvelser i instruktørvirksomhed.
5. Prøve 5.1 Den teoretiske uddannelse skal afsluttes med en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.2 En bestået prøve i teorikrav IX har gyldighed i 18 måneder efter den  

 sidste dag i den måned, hvor resultatet af prøven er meddelt, eller så længe  

 betingelserne for udøvelse af instruktørbevisets rettighed er opfyldt, og  

 herefter i 18 måneder.
5.2.1 Hvis betingelserne for udøvelsen af instruktørbevisets rettighed,  

 jf.
BL 6-44, ikke har været opfyldt ud over en sammenhængende periode på 18  

 måneder, kan Statens Luftfartsvæsen, når forholdene taler derfor, tillade, at  

 rettigheden kan generhverves uden aflæggelse af fornyet teoretisk prøve.
6. Undervisningsplan 6.1 Den teoretiske uddannelse skal ske efter en undervisningsplan, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 6.2 Undervisningsplanen skal indeholde en detaljeret beskrivelse af de  

 emner, der er anført i pkt. 6.3, 6.4, 6.5, 6.6, 6.7 og 6.8.
6.3 Love og bestemmelser BL 5-10 BL 6-40 BL 6-41 BL 6-87 ICAO Annex 14, Chapter 2, 3 og 5.
6.4 Flyveplanlægning og udførelse Grundlæggende flyveplanlægning Planlægningskrav Informationskilder.
Typiske procedurer for flyveplanlægning Meteorologisk briefing Rute/lufthavnsbriefing Vejrplanlægning Analyse og konklusion Planlægnings- og operative begrænsninger for start og landing med  

 luftfartøjer, jf.
BL 5-10 Forberedelse af operativ flyveplan samt ATS- flyveplan.
Grundlæggende instrumentflyvning Attitude instrument flying Kontrolinstrumenter Cross-check.
Flyveprocedurer Før start Start og stigning Marchflyvning og nedgang Anflyvning og landing Nødprocedurer.
6.5 Konstruktions- og beregningsmetoder for IFR-prodecurer (ICAO Doc 8168  

 PANS OPS) Approach procedures Baseturn Procedureturn Straight-in Racetrack.
Holding procedures Holding patterns, righthand/lefthand Entry-procedurer.
Approach and landing aids ILS/MLS, LLZ/DME og LLZ/NDB NDB og NDB/DME VOR og VOR/DME SRE GCA VDF.
6.6 Flyvesikkerhed Definition Ulykkesfaktorer (mand, maskine, media) Særlige risikoområder i forbindelse med skoleflyvning Risikoanalyse Risikostyring Flyvesikkerhedsprogrammer Flyvesikkerhedsundersøgelser.
6.7 Flyvemedicin Fysisk og psykisk belastning Trykændringens fysiologi Acceleration Synssansen Høresansen Ligevægtssansen Rumlig desorientering Akkumuleret træthed (fatigue) Alkohol og lægemidler BL 6-05.
6.8 Undervisningsmetodik Undervisningsprincipper Undervisningsformer Hjælpemidler Tale- og spørgeteknik Lektionstilrettelæggelse Bedømmelse af elevers præstationer.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3 straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde.
