§ 1 I bekendtgørelse nr. 547 af 15. oktober 1973 om statshusmandsbrug m.m. og  

 jordrente, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 30 af 25. januar 1979,  

 foretages følgende ændring:
 § 31,  stk. 4, 1. pkt. affattes således:
»Landbrugets forrentningsprocent udregnes af Jordbrugsøkonomisk  

 Institut i forhold til landbrugskapitalen, ansat til bogført værdi for  

 landbrugsejendomme med kontantværdi ved 17. almindelige vurdering på mindst  

 65.000 kr., men under 195.000 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
