 I henhold til § 40 i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 13. august 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 6 for Fredensborg-Humlebæk kommune om  

 udlægning af henvisningskompetence m.v. vedrørende elever undervist efter  

 folkeskolelovens § 19, stk. 2.
 § 2.  Det i § 1 nævnte regulativ indebærer, at  

 følgende bestemmelser ikke gælder i Fredensborg-Humlebæk kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. september 1986 og gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jfr.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 13. august  

 1986 P.
M.
V.
E.
B.
