(Klager over tandlæger) I medfør af § 15, stk. 3 i lov nr. 397 af 10. juni 1987 om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. fastsættes efter forhandling med  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn:
 § 1.  Patientklagenævnet behandler ikke klager over  

 tandlægers faglige virksomhed, som kan behandles i det i overenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Tandlægeforening etablerede  

 særlige klagesystem, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen skal dog til  

 patientklagenævnet indbringe sager, som styrelsen finder vil kunne give  

 grundlag for kritik eller anden sanktion over for en tandlæge.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1989.
