 I medfør af luftfartslovens § 82, § 149, stk. 8, og § 151, stk. 1, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 128 af 9. april 1980, fastsætter  

 Luftfartsdirektoratet efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982, herved følgende  

 bestemmelser for flyvning med ubemandede friballoner.
1. Definitioner Lufttrafiktjenesteenhed (Air Traffic Services Unit). Fællesbetegnelse  

 omfattende flyvekontrolenhed, flyveinformationscentral, meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste og AFIS-enhed.
 Trykhøjde (Pressure Altitude). Et atmosfærisk tryk, som udtrykkes i form  

 af den højde, som svarer til det pågældende tryk i standardatmosfæren.
 Ubemandet friballon (Unmanned Free Balloon). Et ubemandet luftfartøj,  

 lettere end luft, som ikke fremdrives ved egen kraft under flyvning, og som  

 er i fri flyvning.
 Ubemandede friballoner klassificeres således:
 Anm. 1: Arealtætheden i pkt. c) 3), beregnes ved at dividere nyttelastens  

 totale vægt i gram med nyttelastens mindste areal i kvadratcentimeter.
 Anm. 2: Se bilag.
Vedkommende ATS-myndighed (Appropriate ATS Authority) Den luftfartsmyndighed, der af vedkommende stat er udpeget som ansvarlig  

 for ydelse af lufttrafiktjeneste i et bestemt luftrum.
2. Gyldighedsområde 2.1 Denne BL gælder for opsendelse af ubemandede friballoner, herunder  

 lejetøjsballoner, inden for dansk område, samt for opsendelse fra dansk  

 fartøj, som befinder sig uden for nogen stats folkeretlig anerkendte område.
 2.2 Afvigende bestemmelser, fastsat af en fremmed stat, der overflyves,  

 skal dog følges.
3. Generelt 3.1 En ubemandet friballon må ikke opereres uden tilladelse fra  

 Luftfartsdirektoratet.
Dette gælder dog ikke flyvning med ubemandet friballon  

 af klassifikation Let på de i pkt. 4.1 nævnte vilkår.
3.1.1 Ved ansøgning om tilladelse skal anvendes en hertil af  

 Luftfartsdirektoratet autoriseret formular.
Ansøgningen skal indeholde de i  

 pkt. 5.1.2 nævnte oplysninger.
 3.2 En ubemandet friballon må ikke opereres over anden stats sø- og  

 landterritorium uden tilladelse fra pågældende stat.
 3.2.1 Dette gælder dog ikke, når der er tale om en ubemandet friballon af  

 klassifikation Let, som udelukkende anvendes til meteorologiske formål, og  

 som opereres af en af Luftfartsdirektoratet godkendt offentlig myndighed.
 3.3 En ubemandet friballon af klassifikation tung må ikke opereres over  

 internationalt farvand uden særlig tilladelse fra vedkommende ATS-myndighed.
 3.4 En ubemandet friballon må ikke opereres på en sådan måde, at den eller  

 nyttelasten udgør fare for personer eller ejendom på jorden.
4. Operationelle begrænsninger og krav til udstyr 4.1 En ubemandet friballon af klassifikation Let kan uden tilladelse fra  

 Luftfartsdirektoratet opereres over dansk område på følgende vilkår:
 4.2 En ubemandet friballon af klassifikation Middel eller Tung må ikke  

 opsendes på en sådan måde, at den vil flyve lavere end 300 m (1.000 FT) over  

 tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder, beboede campingpladser samt  

 områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri luft.
4.3 En ubemandet friballon af klassifikation Tung må ikke uden særlig  

 tilladelse fra vedkommende lufttrafiktjenesteenhed opereres i eller igennem  

 højder under 18.000 m (60.000 FT) trykhøjde, hvor 4.4 En ubemandet friballon af klassifikation Tung, som er udstyret med en  

 slæbe-antenne, må ikke opsendes, medmindre der til antennen er fastgjort  

 kulørte bånd med højst 15 meters mellemrum.
 4.5 En ubemandet friballon af klassifikation tung må ikke opsendes,  

 medmindre den er udstyret med mindst to af hinanden uafhængige anordninger  

 eller systemer, som automatisk eller via fjernbetjening er i stand til at  

 bringe flyvningen med nyttelast til ophør.
4.5.1 Ballonhylstret skal være udstyret med 4.6 En ubemandet friballon af klassifikation tung må ikke opereres i et  

 område, hvor der anvendes overfladeplaceret SSR-udstyr, medmindre den er  

 udstyret med SSR-transponder med mode C, som enten fungerer kontinuerligt  

 eller kan startes, når det er nødvendigt.
 4.7 En ubemandet friballon af klassifikation tung må ikke opereres under  

 18.000 m (60.000 FT) trykhøjde uden for de i lufttrafikreglernes tillæg E  

 anførte perioder, medmindre ballonen og alt, hvad den medfører, hvadenten  

 dette adskilles fra ballonen under operationen eller ej, er belyst.
 4.8 En ubemandet friballon af klassifikation tung, som er udstyret med en  

 ophængningsanordning, (bortset fra en åben faldskærm af stærk iøjnefaldende  

 farve), der er mere end 15 m lang, må ikke opereres mellem solopgang og  

 solnedgang under 18.000 m (60.000 FT) trykhøjde, medmindre  

 ophængningsanordningen er farvet i striber med stærkt afvigende farver, eller  

 der til ophængningsanordningen er fastgjort kulørte bånd.
 5. Underretning om flyvning med balloner af  

 klassifikation middel eller tung.
5.1 Underretning før flyvning 5.1.1 Vedkommende lufttrafiktjenesteenhed skal underrettes om flyvning med  

 ubemandede friballoner af klassifikation middel eller tung senest syv dage,  

 før flyvningen påtænkes påbegyndt.
 Anm.: Underretning kan ske ved fremsendelse af kopi af den af  

 Luftfartsdirektoratet meddelte tilladelse til flyvning, jfr. pkt. 3.1, til  

 vedkommende lufttrafiktjenesteenhed.
 5.1.2 Underretning om flyvning skal indeholde følgende oplysninger:
 Anm.: Såfremt operationen består af flere opsendelser efter hinanden,  

 angives de tidspunkter, på hvilke det forvents, at den første og den sidste  

 ballon i en serie når pågældende højde.
Anm.: Hvis der vil være mere end et nedfaldssted, skal hvert nedfaldssted  

 angives sammen med det forventede nedfaldstidspunkt.
Hvis der vil være en  

 serie af nedfald, skal det første og det sidste forventede nedfaldstidspunkt  

 i serien angives.
5.1.3 Enhver ændring af de før en flyvning afgivne oplysniner skal  

 meddeles lufttrafiktjenesteenheden snarest og senest 6 timer før det  

 forventede opsendelsestidspunkt.
Såfremt det drejer sig om undersøgelse af  

 solare eller kosmiske forstyrelser, hvorunder tidspunktet udgør et kritisk  

 element, bør underretning om ændringer finde sted senest 30 minutter før  

 påbegyndelse af opsendelsen.
 5.1.4 Når der er givet underretning om en påtænkt flyvning, jfr. pkt.  

 5.1.1, skal ejeren eller brugeren snarest muligt underrette  

 lufttrafiktjenesteenheden, hvis flyvningen aflyses.
5.2 Underretning om opsendelse 5.2.1 Umiddelbart efter opsendelsen af en ubemandet friballon af  

 klassifikationen middel eller tung, skal ejeren eller brugeren underrette  

 lufttrafiktjenesteenheden om følgende:
5.3 Underretning om position 5.3.1 Ejeren eller brugeren af en ubemandet friballon af klassifikation  

 tung skal overvåge ballonflyvningens forløb og fremsende positionsrapporter  

 for ballonen, således som det kræves af lufttrafiktjenesteenheden.
Medmindre  

 lufttrafiktjenesteenheden kræver positionsrapporter for ballonen med kortere  

 mellemrum, skal positionen bestemmes hver anden time ved flyvning i eller  

 under 18.000 m (60.000 FT) trykhøjde og hver 24. time ved flyvning over denne  

 højde.
5.3.2 Hvis en position ikke kan bestemmes i overensstemmelse med pkt.  

 5.3.1, skal ejeren eller brugeren straks underrette den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
Denne underretning skal indeholde den sidst bestemte  

 position.
Lufttrafiktjenesteenheden skal underrettes, så snart ballonen atter  

 er sporet.
5.4 Underretning om nedstigning og afslutning 5.4.1 En time før påbegyndelse af planlagt nedstigning med en ubemandet  

 friballon af klassifikation tung skal ejeren eller brugeren fremsende  

 følgende oplysninger vedrørende ballonen til vedkommende  

 lufttrafiktjenesteenhed:
 5.4.2 Ejeren eller brugeren af en ubemandet friballon af klassifikation  

 middel eller tung skal underrette vedkommende lufttrafiktjenesteenhed, når  

 flyvningen er afsluttet.
6. Afbrydelse af flyvning med balloner af  

 klassifikation tung Ejeren eller brugeren af en ubemandet friballon af klassifikation tung  

 skal efter koordination med vedkommende lufttrafiktjenesteenhed bringe  

 flyvningen med nyttelast til ophør i følgende tilfælde:
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
9. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. februar 1983.
