§ 1 I bekendtgørelse nr. 488 af 20. september 1976 om den sociologiske  

 kandidatuddannelse ved Københavns Universitet foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bedømmelsen sker efter de fælles  

 bestemmelser om karaktergivningen ved de højere uddannelsesinstitutioner.  

 Bedømmelsen er individuel.
Der gives karakter efter 13-skalaen for de  

 eksaminer, hvor der medvirker censorer udefra.
Det kan i studieordningen  

 fastsættes, at der for de øvrige eksaminer og prøver anvendes bedømmelsen  

 Bestået/ikke bestået.« 2. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved bedømmelsen medvirker censorer  

 udefra, der er beskikket af direktoratet for de videregående uddannelser.
Dog  

 bedømmes prøver og opgaver i følgende emneområder af 2 lærere uden medvirken  

 af censorer:
- den mundtlige prøve i sociologisk begrebsdannelse og teori, - den mundtlige prøve i sociologiens historie, - den mundtlige prøve i indføring i sociologiens arbejdsformer, - den skriftlige opgave i sociologisk begrebsdannelse og teori, - den skriftlige opgave i det danske samfunds opbygning og funktionsmåde og - den skriftlige opgave i indføring i sociologiens arbejdsformer.« 3. § 9, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  I beviset medtages en særlig  

 »eksamenskarakter« og oplysning om, at eksamenskarakteren er et  

 gennemsnit af følgende karakterer:
 1. Karakteren for den mundtlige prøve i det danske  

 samfunds opbygning og funktionsmåde.
 2. Karakteren for den 4. opgave efter § 6, stk. 3,  

 (teoretisk sociologisk belysning af konkrete data).
3. Karakteren for den afsluttende mundtlige prøve.' 4. I § 9 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  Bedømmelsen af prøver og opgaver i  

 følgende emneområder indgår ikke i eksamenskarakteren:
- den mundtlige prøve i sociologisk begrebsdannelse og teori, - den mundtlige prøve i sociologiens historie, - den mundtlige prøve i indføring i sociologiens arbejdsformer, - den skriftlige opgave i sociologisk begrebsdannelse og teori, - den skriftlige opgave i det danske samfunds opbygning og funktionsmåde og - den skriftlige opgave i indføring i sociologiens arbejdsformer.« 5. § 12, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4, og i stk. 1, sidste pkt. udgår: »og  

 2«.
 6. § 13, stk. 2, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 sommereksamen 1984.
 Stk. 2.  Universitetet fastsætter eventuelle nødvendige  

 overgangsbestemmelser for sommereksamen 1984.
Undervisningsministeriet, den 21. juni  

 1984 P.
M.
V.
E.
B.
