 I medfør af § 12 a, jf. § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om folkekirkens økonomi,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 27. juni 1989, fastsættes herved følgende  

 bestemmelser om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde:
Stiftsudvalg vedrørende mellemkirkeligt  

 arbejde § 1.  I hvert stift nedsættes et udvalg på 7 medlemmer  

 med den opgave på lokalt plan at forberede og tilrettelægge mellemkirkeligt  

 arbejde i stiftet.
Stk. 2.  Udvalget består af stiftets biskop som født  

 medlem og af 6 valgte medlemmer, 4 læge og 2 gejstlige.
De læge medlemmer  

 skal opfylde betingelserne for at kunne vælges som menighedsrådsmedlemmer i  

 stiftet.
De gejstlige medlemmer skal have bopæl i stiftet og opfylde  

 betingelserne for at være præst i folkekirken.
 Stk. 3.  De valgte medlemmer vælges af stiftets  

 menighedsrådsmedlemmer og medlemmer af bestyrelserne for stiftets  

 valgmenigheder efter nærmere af kirkeministeren fastsatte regler.
 § 2.  Udvalget vælger blandt dets valgte medlemmer et  

 medlem til Det mellemkirkelige Råd.
 Stk. 2.  Udvalget udarbejder en vedtægt med angivelse af  

 arten og omfanget af dets virksomhed.
 Stk. 3.  Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 vedkommende stiftsøvrighed, og udgifterne hertil afholdes som  

 kontorholdsudgifter for stiftsøvrigheden.
§ 3.  Udvalgets øvrige udgifter udredes af lokale  

 kirkeligningsmidler.
Inden udgangen af februar måned udsender udvalget et  

 budget for dets udgifter i det følgende regnskabsår til samtlige menighedsråd  

 i stiftet, ledsaget af en redegørelse for udvalgets hidtidige og forestående  

 virksomhed.
Tilskud fra de enkelte menighedsråd til udvalgets virksomhed kan  

 efter menighedsrådets beslutning konteres særskilt på kirkekassens budget og  

 berører ikke menighedsrådets rådighedsbeløb.
 Stk. 2.  Vedkommende stiftsfonds bestyrelse kan af  

 stiftsfondens midler yde tilskud til det mellemkirkelige stiftsudvalgs  

 virksomhed.
Det mellemkirkelige Råd § 4.  Til at varetage folkekirkens mellemkirkelige  

 opgaver på landsplan, herunder til at tage stilling til folkekirkens  

 medlemskab af nationale og internationale kirkelige organisationer, oprettes  

 et råd, Det mellemkirkelige Råd.
 Stk. 2.  Rådet består af 10 valgte medlemmer, jf. § 2,  

 stk. 1, samt 2 af folkekirkens biskopper, der udpeges af kirkeministeren.  

 Rådet kan efter behov supplere sig med kommitterede sagkyndige uden  

 stemmeret.
 § 5.  Rådet fastsætter selv efter forhandling med de  

 mellemkirkelige stiftsudvalg arten og omfanget af sin virksomhed inden for de  

 økonomiske rammer, som kirkeministeren fastsætter for rådets virksomhed.
Stk. 2.  Kirkeministeren træffer efter indstilling fra  

 rådet beslutning om varetagelsen af rådets sekretariatsforretninger og  

 ansætter det fornødne personale hertil.
Lønnings- og kontorholdsudgifter til  

 varetagelse af sekretariatsforretningerne udredes af fællesfonden.
 § 6.  Inden hvert års 1. april indsender rådet til  

 kirkeministeren et budget for det kommende regnskabsårs udgifter samt de  

 indtægter, der kan forventes som tilskud til rådets arbejde ud over et  

 eventuelt tilskud fra staten.
 Stk. 2.  Et budgetteret underskud på det af  

 kirkeministeren godkendte budget dækkes af fællesfonden.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 1989.
