 § 1.  Amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende skattedirektorater,  

 bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse i medfør af nedenstående  

 lovbestemmelser:
 § 2.  Amtsskatteinspektoraternes henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg skattedirektoraters afgørelser truffet i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan indbringes for statsskattedirektoratet.
 De af statsskattedirektoratet som ankeinstans trufne afgørelser kan  

 indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
