FOSKRIFTER for KONSTRUKTION AF LANTERNER I henhold til bestemmelserne i § 22 i kapitel V, sejladsens betryggelse, i  

 Skibstilsynets meddelelser »B« af 1. juli 1982 samt bestemmelserne  

 i § 198, litra e, i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj  

 1965 som ændret ved bekendtgørelse nr. 325 af 14. juni 1977 fastsættes herved  

 følgende forskrifter for konstruktion af lanterner.
 En skibslanterne skal for at kunne opnå godkendelse opfylde de i de  

 internationale søvejsregler, 1972, indeholdte krav med hensyn til lysvinkler,  

 lysstyrke, lysfordeling og farver samt de i det følgende givne forskrifter.
A.
ELEKTRISKE LANTERNER 1. Dimensionering af linser De nedenfor angivne mål er mindstemål:
2. Lanternernes beskaffenhed a.
Lanternen skal være forarbejdet i korrosionsbeskyttet udførelse.
Når  

 lanternen er tændt, må der kun være lys synligt gennem linsen eller glasset.
 Lanterner skal have åbninger for afløb af evt. kondensvand, hvis påkrævet.
 Galvaniserede jernplader eller lignende accepteres ikke.
b.
For side-, top- og agterlanterner til skibe på 20 meters længde og  

 derover samt for rundtlysende lanterner til skibe på 50 meters længde og  

 derover skal fabrikanten forelægge dokumentation fra en anerkendt  

 prøveanstalt for, at lanternen med tilfredsstillende resultat har gennemgået  

 en vibrationsprøve i overensstemmelse med nedenstående.
 Prøvningen foretages vertikalt og horisontalt i mindst 2 timer i hver  

 retning med en frekvensændring på ca. 1 oktav pr. minut inden for  

 frekevnsområdet 5-80 Hz.
I området 5-16 Hz holdes konstant amplitude lig med 2,0 mm.
I området  

 16-80 Hz holdes konstant acceleration lig med 2 g.
c.
Ved godkendelse til 110 og 220 volt skal lanterner og deres elektriske  

 dele opfylde kapslingsgrad IP.56.
d.
I øvrigt kan attestation for prøvning forlanges i det omfang, det synes  

 nødvendigt.
 3. Glødelamper og lampefatning.
Elektriske glødelamper skal være af godkendt type og være mærket »NK  

 lanterne«.
Bestemmelsen gælder ikke for lanterner, godkendt til skibe  

 under 12 m i længde i nationalt indre farvand.
 Lysgiveren skal stå lodret i lanternen, og dens akse skal være  

 sammenfaldende med linsens eller glassets akse.
 Lysgiveren skal anbringes, så den ikke kan forskydes i nogen retning.
 Lampefatninger skal være af godkendt type.
4. Linser og glas Linser og glas skal være af tilstrækkelig modstandsdygtigt materiale uden  

 fejl, som har indflydelse på de optiske egenskaber.
I lanterner til skibe på  

 12 meters længde og derover godkendes kun cirkulære cylinderformede linser  

 eller glas.
Til frembringelse af det farvede lys kan benyttes gennemfarvede linser  

 eller cylinderbuede farvefiltre af glas eller andet mindst lige så  

 modstandsdygtigt materiale.
Løse forsatsglas skal være indfattede, og  

 indfatningen må ikke skærme for lyset.
 Linser af kunstglas tillades kun i skibe under 20 m i længde.
5. Indfatning Linsen eller glasset i sidelanterner skal indfattes således, at en ret  

 linie fra filamentets inderside til afskærmningen i forkant er parallel med  

 diametralplanets markering.
I lanterner med entrådet filament skal  

 overlysningen forover mindst være en grad for at opnå maksimum lysstyrke i  

 denne retning.
6. Stag og løsdele Såfremt der anvendes stag i lysåbningen, skal bredden af staget være  

 mindre end halvdelen af lyskildens bredde.
 I lanterner med entrådet lampe må et stag højst dække lyskilden i en  

 vinkel på 3 grader.
 Eventuelle løsdele skal være sikret, således at glødelampen selv under  

 vanskelige forhold let kan udskiftes.
 Løsdelenes anbringelse skal være entydig.
7. Mærkning Lanternen skal tydeligt og varigt mærkes med:
1. Fabrikantens navn eller mærke 2. Betegnelse ifølge anvendelse (jfr. regel 21 i  

 1972-søvejsregler) for transportabel lanterne.
 3. Typebetegnelse (fabrikantens typebetegnelse).
 4. Produktions- eller certifikatnummer (også på  

 eventuelle løsdele, medmindre disse er mærket NK) eller godkendelsesmærker,  

 hvis lanternen er typegodkendt.
 5. Det elektriske armatur skal være  

 materielkontrol-mærket (kun for 110 volt og 220 volt) eller have tilsvarende  

 mærkning og eventuelle andre mærker, som forlanges for at opnå den nationale  

 materielkontrol-institutions godkendelse.
B.
PETROLEUMSLANTERNER 1. Petroleumslanterner skal opfylde bestemmelserne for  

 elektriske lanterner i det omfang, det er muligt.
 Beholderen skal kunne indeholde brændstof til mindst 16 timers forbrug.
2. Dimensioner 3. Anvendelsesområder Kl.
A. i fartøjer på 20 meter ellr derover i længde.
Kl.
B. i fartøjer på 12 meter og derover, men under 20 meter i længde.
Kl.
C. i fartøjer på under 12 meter i længde.
C.
GASLANTERNER (kun til ubemandet slæb) 1. a.
Gaslanternen skal lysteknisk opfylde  

 bestemmelserne for elektriske lanterner i det omfang, det er muligt.
b.
Lanternen og/eller certifikatet skal tydeligt og varigt være mærket  

 med:
Reduktionsventilens afgangstryk Brænderdysens størrelse, eller evt. type og fabrikat Glødestrømpens fabrikat og nummer Kun til ubemandet slæb.
c.
Gasinstallationen skal være godkendt af national  

 gasprøvningsinstitution eller tilsvarende.
2. Dimensionsbestemmelser Indvendig højde til taget 32 cm Indvendig bredde 24 cm Linse: Højde fri af indfatning 16 cm Linse: Indvendig radius 9,5 cm 3. Certifikater for gaslanterner har en  

 gyldighedsperiode på længst 5 år.
 »Skibstilsynets Meddelelser« nr. 332 ophæves hermed.
