(Centralvarmeanlæg med kedler) INDHOLDSFORTEGNELSE 1 FÆLLES BESTEMMELSER 1.1 OMRÅDE 1.2 DEFINITIONER 1.2.1 Begreber m.m.
1.2.2 Tryk 1.2.3 Målenheder 1.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.3.1 Konstruktion 1.3.2 Trykprøvning 1.3.3 Almindelige sikkerhedsforanstaltninger 1.3.4 Undersøgelser ved arbejdstilsynet 2 MINDRE, ÅBNE ANLÆG 2.1 OMRÅDE 2.2 UDRUSTNING 2.2.1 Mærkeplade 2.2.2 Temperatursikring 2.2.3 Sikkerhedsledning 2.2.4 Armatur m.m. i sikkerhedsledninger 2.2.5 Vandsøjlemåler 2.2.6 Termometer 2.2.7 Vandpåfyldning 2.2.8 Vandaftapning 2.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 2.3.1 Frostsikring 2.3.2 Anmeldelse 2.3.3 Pasning og vedligeholdelse 2.3.4 Opstilling 3 STØRRE, ÅBNE ANLÆG 3.1 OMRÅDE 3.2 UDRUSTNING 3.2.1 Mærkeplade 3.2.2 Temperatursikring 3.2.3 Sikkerhedsledning 3.2.4 Ekspansionsbeholder 3.2.5 Vandsøjlemåler 3.2.6 Termometer 3.2.7 Vandpåfyldning 3.2.8 Vandaftapning 3.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 3.3.1 Frostsikring 3.3.2 Beskyttelse mod korrosion 3.3.3 Anmeldelse 3.3.4 Pasning og vedligeholdelse 3.3.5 Opstilling 4 MINDRE, LUKKEDE ANLÆG 4.1 OMRÅDE 4.2 UDRUSTNING 4.2.1 Mærkeplade 4.2.2 Temperatursikring 4.2.3 Sikkerhedsventil 4.2.4 Ekspansionsbeholder 4.2.5 Trykmåler 4.2.6 Termometer 4.2.7 Vandpåfyldning 4.2.8 Vandaftapning 4.2.9 Udluftning 4.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 4.3.1 Frostsikring 4.3.2 Anmeldelse 4.3.3 Idriftsætning, pasning og vedligeholdelse 4.3.4 Opstilling 5 LUKKEDE ANLÆG MED VANDSLØJFER 5.1 OMRÅDE 5.2 STANDRØR OG VANDSLØJFER 5.2.1 Standrør 5.2.2 Vandsløjfer 5.2.3 Tryksvigtsikring 5.3 ANDRE KRAV 6 STØRRE, LUKKEDE ANLÆG MED SIKKERHEDSVENTILER 6.1 OMRÅDE 6.2 UDRUSTNING 6.2.1 Almene krav 6.2.2 Mærkeplade 6.2.3 Temperatursikring 6.2.4 Tryksvigtsikring 6.2.5 Vandmangelsikring 6.2.6 Alarm 6.2.7 Sikkerhedsventiler 6.2.8 Ekspansionsbeholder 6.2.9 Trykmåler 6.2.10 Termometer 6.2.11 Vandpåfyldning 6.2.12 Vandaftapning 6.2.13 Udluftning 6.2.14 Rørledninger 6.2.15 Afspærrings- og kontraventiler 6.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 6.3.1 Udformning, rensnings- og besigtigelsesmuligheder 6.3.2 Frostsikring 6.3.3 Anmeldelse 6.3.4 Idriftsætning, pasning og vedligeholdelse 6.3.5 Opstilling 7 BILAG OG FIGURER BILAG 1: Trykdiagram BILAG 2: Dimensionering af sikkerhedsledning for åbne anlæg BILAG 3: Dimensionering af ekspansionsledning FIGURER: 1-20 8 SAGREGISTER FORORD Denne forskrift har hjemmel i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 564  

 og 565 af 22. december 1971 om henholdsvis dampkedelanlæg på landjorden og om  

 pasning af dampkedler, jfr. § 1, § 3 afsnit B nr. 35 og 36, § 4 og § 5 i  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 321 af 21. juni 1977 om regler efter  

 den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer  

 forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden.
Bekendtgørelserne nr. 564 og 565 er såkaldte rammebekendtgørelser, idet de  

 fastsætter almindelige regler for dampkedlers konstruktion, forarbejdning,  

 udstyr m.v., samt deres anmeldelse, godkendelse, tilsyn og pasning.
Disse  

 almindelige bestemmelser udbygges med nærmere regler, der udfærdiges af  

 direktøren for arbejdstilsynet efter udtalelser fra dampkedeludvalget (nedsat  

 i henhold til § 25, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 564) og fra  

 arbejdsmiljørådet.
Med hensyn til dispensations- og klageadgang findes  

 bestemmelserne i bekendtgørelserne (§§ 22-24 i nr. 564 og § 14 i nr. 565),  

 som ligeledes indeholder en bestemmelse om strafansvar (§ 26 i nr. 564 og §  

 15 i nr. 565) for overtrædelse af bekendtgørelserne og de tekniske  

 forskrifter, forbud og påbud, som er udstedt i henhold til dem.
Denne forskrift er en ny udgave af den i 1974 udsendte publikation nr. 42:  

 Forskrifter for fyrede varmtvandsanlæg.
Der er i forhold til denne kun  

 foretaget mindre ændringer.
Disse er markeret i marginen ved en lodret streg.
Direktoratet for arbejdstilsynet i februar 1980 Erik Andersen I medfør af § 22, jfr. § 25, stk. 2, i arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 af 22. december 1971 om dampkedelanlæg på landjorden og § 14, stk. 2, jfr. §  

 13, i arbejdsministeriets bekendtgørelse af samme dato om pasning af  

 dampkedler fastsættes følgende:
1. FÆLLES BESTEMMELSER 1.1 OMRÅDE 1.1.1 Denne forskrift omhandler anlæg med fyrede kedler, hvori der  

 fremstilles varmtvand til cirkulation uden for kedlen i et sluttet kredsløb  

 (* 2).
 1.1.2 Forskriften gælder fra den 1. februar 1980 og erstatter den i 1974  

 udsendte publikation nr. 42 (1. udgave) om forskrifter for fyrede  

 varmtvandsanlæg.
1.2 DEFINITIONER 1.2.1 Begreber m.m.
 1.2.1.1 Varmtvand: Vand, der er opvarmet til en temperatur, der ikke  

 overstiger 120 grader C.
 1.2.1.2 Varmtvandskedel: En kedel til fremstilling af varmtvand til  

 cirkulation.
 1.2.1.3 Fyret kedel: En kedel, der tilføres varme ved  

 forbrændingsprocesser eller elektricitet.
 1.2.1.4 Håndfyring: Brændslet føres til selve forbrændingsrummet ved  

 håndkraft (f.eks. ved skovling).
 1.2.1.5 Mekanisk fyring: Brændslet føres mekanisk til forbrændingsrummet  

 (f.eks. ved pumper eller ved eget fald).
 1.2.1.6 Varmtvandsanlæg: Anlæg til opvarmning og fordeling af cirkulerende  

 varmtvand til opvarmningsformål.
1.2.1.7 Sikkerhedsledning: Uafspærrelig rørforbindelse mellem kedel og  

 atmosfære.
Forbindelsen danner udstrømningsvej ved overkogning og eventuelt  

 ved vandudvidelse.
1.2.1.8 Ekspansionsledning: Rørforbindelse mellem kedel og  

 ekspansionsbeholder.
Ekspansionsledningen kan være en del af  

 sikkerhedsledningen.
 1.2.1.9 Emrør: Rørstykker, der forbinder et luftrum over anlæggets øverste  

 vandspejl med atmosfæren (se fig. 1).
 1.2.1.10 Hævertbryder: Emrør til forhindring af hævertvirkning (se fig.  

 1,2,4 og 6).
 1.2.1.11 Åbnet varmtvandsanlæg: Anlæg med en sikkerhedsledning, som fra  

 kedlen til sit øverste punkt har stadig stigning, og som derfra, hvis den  

 nedføres, har stadigt fald, jfr. 3.2.3.3.
 1.2.1.12 Lukket anlæg: Anlæg, hvis sikkerhedsledning ikke er ført med  

 stadig stigning/fald (anlæg med vandsløjfer) eller anlæg, som er lukket med  

 sikkerhedsventiler.
 1.2.1.13 Ekspansionsbeholder: Beholder til optagelse af vandets  

 varmeudvidelse.
1.2.1.14 Varmeydelse: Den maximale, vedvarende afgivne effekt,  

 mærkepladeydelsen ved den anvendte fyringsmetode.
Varmeydelsen må for olie-  

 og gasfyrede kedler ikke sættes lavere end den maksimalt tilførte varmemængde  

 med en termisk virkninggrad på 0,90.
1.2.1.15 Driftstermostat: Apparat, der holder temperaturen indenfor  

 fastsatte grænser gennem indgreb i fyringen.
Driftstermostaten skal være  

 uafhængig af overkogningssikringen.
 1.2.1.16 Overkogningssikring: Apparat, der standser fyringen senest ved  

 den højst tilladte temperatur og forhindrer, at fyringen automatisk  

 genoptages.
 1.2.1.17 Hedeflade: De områder af kedlen, hvorigennem varme overføres fra  

 varmekilden til vandet.
 1.2.2 Tryk (se bilag 1).
 1.2.2.1 Hvilende tryk:
 1.2.2.2 Cirkulationstryk: Den af en cirkulationspumpe frembragte  

 trykforøgelse på det pågældende sted i anlægget (kan være negativ).
 1.2.2.3 Resulterende tryk: Det hvilende tryk plus cirkulationstrykket.
 1.2.2.4 Driftstryk: Trykket på det pågældende sted i anlægget under dettes  

 normale drift.
 1.2.2.5 Afblæsningstryk: Det højeste tryk i kedlen under overkogning.  

 Afblæsningstrykket er lig med trykfaldet gennem sikkerhedsledningen  

 respektive sikkerhedsventilerne under overkogning.
 1.2.2.6 Afblæsningstrykket, samt for lukkede anlæg sikkerhedsventilernes  

 løftetryk, kan for åbne og lukkede anlæg uanset varmeydelsen (afsnit 3,5 og  

 6) vælges frit inden for anlæggets gyldighedsområde, jfr. 1.1.2 og 1.3.2. Det  

 vil sige, af afblæsningstrykket ikke må overstige 65 m vandsøjle (6,5 bar)  

 for mekanisk fyrede anlæg og 10 m vandsøjle (1,0 bar) for håndfyrede anlæg.
 For mindre, lukkede anlæg (afsnit 4) må sikkerhedsventilernes løftetryk  

 ikke overstige 2,5 bar og afblæsningstrykket ikke 3,0 bar.
1.2.2.7 Det højeste tryk på et vilkårligt sted i anlægget under  

 overkogning defineres som det resulterende eller hvilende tryk (det højeste  

 vælges) plus det valgte afblæsningstryk, jfr. 1.2.2.6, minus det hvilende  

 tryk ved kedlen.
Det højeste tryk i kedlen under overkogning er  

 afblæsningstrykket.
 1.2.2.8 Prøvningstryk: Det tryk, som anlæggets enkelte dele skal være  

 prøvet med.
1.2.3 Måleenheder 1.2.3.1 Tryk måles i meter vandsøjle eller bar (overtryk).
 1.2.3.2 Temperaturer måles i grader C.
1.2.3.3 Varmeydelse måles i kW. (* 3) 1.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.3.1 Konstruktion 1.3.1.1 Samtlige dele i anlægget skal i afhængighed af de anvendte  

 prøvningstryk, jfr. 1.3.2.1 og forekommende temperaturer være konstrueret,  

 udført og prøvet efter gældende eller anerkendte regler.
Kedler skal således  

 mindst være konstrueret og udført til afblæsningstrykket efter anerkendte  

 konstruktionsregler, og svejste kedler skal iøvrigt svejses efter Dansk  

 Standard 320 eller anden norm, der er anerkendt af direktoratet.
 1.3.1.2 Ved fyring med olie må kun anvendes oliefyr der af  

 boligministeriet er godkendt til automatisk drift.
 Ved fyring med gas må kun anvendes fyringsaggregater der af Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning (DGP) er godkendt til automatisk drift.
1.3.2 Trykprøvning 1.3.2.1 Anlæggets kedler, ekspansionsbeholdere, radiatorer og andre  

 varmeflader skal være trykprøvet af fabrikanten med et tryk på mindst 1,5  

 gange det hvilende eller resulterende tryk (det højeste vælges) på det  

 pågældende sted i anlægget, dog mindst med 1,3 gange det højeste tryk, som  

 kan forekomme under overkogning, jfr. 1.2.2.7. For dele af støbejern skal dog  

 anvendes faktoren i stedet for 1,5 henholdsvis 1,3. Prøvningstrykket skal dog  

 altid være mindst 1,5 bar.
 1.3.2.2 Anlæggets øvrige dele, armaturer m.m. skal være trykprøvet med et  

 prøvningstryk, som svarer til et nominelt tryk i henhold til DS 507, der  

 mindst er lig med det højest mulige tryk det pågældende sted i anlægget.
 1.3.2.3 Inden for hver enkelt af de bygninger, som et anlæg forsyner, må  

 dog ikke anvendes radiatorer eller andre varmeflader med lavere prøvningstryk  

 end det højeste efter ovenstående regler, hvis der er fare for forveksling.
1.3.3 Almindelige sikkerhedsforanstaltninger 1.3.3.1 Under alle forhold skal man sikre sig, at anlægget er  

 tilstrækkeligt afluftet, så at regulerings- og sikkerhedsautomatik ikke  

 hindres i sin rette funktion af luftlommer.
 1.3.3.2 Under alle forhold skal man sikre sig, at der overalt i anlægget  

 er tilstrækkelig trykdækning, så at dampdannelser undgås.
 1.3.3.3 Under alle forhold og specielt ved paralleldrift og shuntning skal  

 man sikre sig, at gennemstrømningen har den rigtige retning i alle kedler, så  

 at utilladelige temperaturforhøjelser undgås.
1.3.4 Undersøgelser ved arbejdstilsynet 1.3.4.1 Hvis et anlæg udsættes for sprængning på grund af overtryk eller  

 for anden væsentlig beskadigelse, skal der gives arbejdstilsynet meddelelse  

 om beskadigelsen.
Anlæggget må først tages i brug igen, når arbejdstilsynets  

 tilladelse hertil foreligger.
 1.3.4.2 Arbejdstilsynet kan forlange, at der foretages undersøgelser, hvis  

 det anses for nødvendigt for at kunne vurdere anlæggets sikkerhed.
 1.3.4.3 Ejeren eller brugeren af et anlæg skal træffe de foranstaltninger,  

 som er nødvendige, for at sådanne undersøgelser kan udføres på betryggende  

 måde, og yde den hjælp, der er nødvendig til gennemførelse af  

 undersøgelserne.
 1.3.4.4 Hvis det ved en undersøgelse viser sig, at et anlæg er i en sådan  

 tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare, kan  

 arbejdstilsynet nedlægge forbud mod anlæggets brug, indtil det efter fornyet  

 undersøgelse konstateres, at de fundne fejl eller mangler er afhjulpet.
2 MINDRE, ÅBNE ANLÆG (FIG. 4) 2.1 OMRÅDE 2.1.1 Afsnit 2 omhandler mekanisk fyrede og håndfyrede åbne anlæg, hvor 2.2 UDRUSTNING 2.2.1 Mærkeplade 2.2.1.1 Enhver kedel skal have en let tilgængelig, holdbar og forsvarligt  

 fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant.
 Typebetegnelse.
 Fabrikationsår og løbenummer.
 Varmeydelse.
 Prøvningstryk.
2.2.2 Temperatursikring 2.2.2.1 Enhver mekanisk fyret kedel skal have en driftstermostat og en af  

 denne uafhængig overkogningssikring.
 2.2.2.2 Driftstermostaten skal effektivt kunne regulere kedeltemperaturen.
 2.2.2.3 Overkogningssikringen skal afbryde fyringen senest ved  

 kedeltemperaturen 120 grader C.
 2.2.2.4 Hvis overkogningssikringen har været i funktion, må fyringen ikke  

 kunne genoptages automatisk.
 2.2.2.5 Hvis overkogningssikringen er indrettet for ydre servokraft  

 (elektricitet, trykluft el.lign.), skal fyringen automatisk afbrydes, når  

 servokraften svigter (hvilestrømprincip).
2.2.3 Sikkerhedsledning 2.2.3.1 Enhver af anlæggets kedler skal gennem sikkerhedsledning stå i  

 uafspærrelig forbindelse med atmosfæren jfr. 2.1.1, b) og c).
 2.2.3.2 Sikkerhedsledninger fra flere kedler kan forenes til een ledning.
2.2.3.3 Sikkerhedsledninger skal udgå fra toppen af anlæggets kedler.
De  

 skal føres med stadig stigning til åben eksansionsbeholder og derfra nedføres  

 med stadigt fald, i passende nærhed af afløb og således at udstrømning af  

 varmt vand ikke medfører fare for personskade.
Udmundingen skal være stråt  

 afskåret.
Dele af fremløbsledninger kan indgå i sikkerhedsledninger.
 2.2.3.4 Ved sikkerhedsledningens højeste punkt skal der være et 15 mm ø  

 rør som hævertbryder.
 2.2.3.5 Sikkerhedsledninger skal placeres således, at de før anlæggets  

 ibrugtagning kan synes i hele deres længde.
2.2.3.6 For gasfyrede varmtvandskedler, der kun består af højest 20 mm ø  

 rør med få liters vandindhold, og hvis energitilførsel reguleres automatisk  

 svarende til den gennemstrømmende vandmængde, tillades følgende lempelse i de  

 under pkt. 2.2.3.3 anførte betingelser: Sikkerhedsledningen behøver ikke at  

 udmunde ved afløb eller at udgå fra kedeltoppen.
Den kan eventuelt udgå fra  

 returledningen, selv om en eventuel afblæsning derved må ske gennem en  

 cirkulationspumpe eller/og en venturiindsnævring, når sikkerhedsledningen  

 blot ikke kan afspærres.
2,2 4 Armatur m.m. i sikkerhedsledninger (se fig. 9 og 10) 2.2.4.1 Bortset fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner, der er  

 godkendt af direktoratet, må der ikke i en sikkerhedsledning - på hele  

 strækningen fra kedel over ekspansionsbeholder til udmunding - være indsat  

 noget armatur (f.eks. afspærringsventil, sikkerhedsventil, kontraventil eller  

 -klap, blandeventil, shuntventil eller regulerings-T), pumper, ejektorer  

 eller lignende.
 Sikkerhedsvekselventilers eller trevejshaners gennemløbsareal skal i  

 enhver stilling mindst svare til fuldt tværsnitsareal for den  

 forskriftsmæssige sikkerhedsledning.
 2.2.4.2 Hvert enkelt sideudløb fra sikkerhedsvekselventiler og  

 trevejshaner skal have en 20 mm ø udløbsledning, som føres til gulv, og hvis  

 udmunding er skråt afskåret.
 2.2.4.3 I en sikkerhedsledning må der heller ikke indsættes noget føler-  

 eller målerarrangement, som giver ledningen en mindre lysning end anført i  

 2.1.1, c).
2.2.5 Vandsøjlemåler 2.2.5.1 På ethvert anlæg skal der på et let tilgængeligt sted i det rum,  

 hvor kedlen er opstillet, være anbragt en let aflæselig vandsøjlemåler med  

 tydelig rød markering af anlæggets højeste vandstand.
 2.2.5.2 Ved anlæg, hvor ekspansionsbeholderen er anbragt i samme rum som  

 kedlen, kan vandsøjlemåleren være et vandstandsglas på ekspansionsbeholderen.
2.2.6 Termometer 2.2.6.1 Enhver kedel skal have et termometer med let aflæselig skala, der  

 går til mindst 120 grader C.
Temperaturen skal måles ved kedeltoppen eller i  

 umiddelbar nærhed af denne i fremløbsledningen før en eventuel  

 afspærringsventil eller shuntventil.
2.2.7 Vandpåfyldning 2.2.7.1 Ved ethvert anlæg skal der findes midler, hvormed der under drift  

 kan påfyldes vand.
2.2.8 Vandaftapning 2.2.8.1 Ved ethvert anlæg skal der være sådanne anordninger, at kedler og  

 sikkerhedsledninger kan tømmes.
 2.2.8.2 Der må ikke på noget sted i anlægget monteres armatur med henblik  

 på aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
2.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 2.3.1 Frostsikring (se fig. 12-14) 2.3.1.1 Sikkerhedsledninger og ekspansionsbeholdere skal i hele deres  

 udstrækning være beskyttet mod isdannelser.
Ekspansionsbeholdere og  

 vandfyldte sikkerhedsledninger skal i nødvendigt omfang holdes opvarmet af  

 cirkulerende vand fra anlægget - helst indirekte.
2.3.1.2 Hvis sikring mod isdannelser sker ved en cirkulationsledning til  

 sikkerhedsledning eller ekspansionsbeholder, skal den være således  

 installeret, at man kan kontrollere cirkulationen ved temperaturføling med  

 hånden.
En sådan cirkulationsledning kan tilsluttes sikkerhedsledningen  

 umiddelbart under ekspansionsbeholderen, men afstanden mellem afgrening og  

 beholder bør ikke være større, end anbringelse af fittings kræver, se fig.  

 14.
 2.3.1.3 Hvis anlæget er ude af drift om vinteren, skal aftapning  

 foretages, jfr. 2.2.8.1, medmindre det på anden måde er sikret mod  

 isdannelser, f.eks. ved at vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde  

 frostvæske.
2.3.2 Anmeldelse 2.3.2.1 Anlæg efter afsnit 2 skal ikke anmeldes til arbejdstilsynet.
2.3.3 Pasning og vedligeholdelse 2.3.3.1 Anlæggene skal holdes i forsvarlig stand.
2.3.4 Opstilling 2.3.4.1 For opstilling af anlæg efter afsnit 2 gælder BYGNINGSREGLEMENTET.
3 STØRRE, ÅBNE ANLÆG (fig. 1-15) 3.1 OMRÅDE 3.1.1 Afsnit 3 omhandler 3.2 UDRUSTNING 3.2.1 Mærkeplade 3.2.1.1 Enhver kedel skal have en let tilgængelig, holdbar og forsvarligt  

 fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant.
 Typebetegnelse.
 Fabrikationsår og løbenummer.
 Varmeydelse.
 Prøvningstryk.
3.2.2 Temperatursikring 3.2.2.1 Enhver mekanisk fyret kedel skal have en driftstermostat og en af  

 denne uafhængig overkogningssikring.
 3.2.2.2 Driftstermostaten skal effektivt kunne regulere kedeltemperaturen.
 3.2.2.3 Overkogningssikringen skal afbryde fyringen senest ved  

 kedeltemperaturen 120 grader C.
 Hvis der anvendes stoker eller vandrerist, skal både blæser og  

 brændselstilførsel standse.
 3.2.2.4 Hvis overkogningssikringen har været i funktion, må fyringen ikke  

 kunne genoptages automatisk.
 3.2.2.5 Hvis overkogningssikringen er indrettet for ydre servokraft  

 (elektricitet, trykluft el.lign.), skal fyringen automatisk afbrydes, når  

 servokraften svigter (hvilestrømsprincip).
3.2.3 Sikkerhedsledning 3.2.3.1 Enhver af anlægets kedler skal gennem sikkerhedsledning stå i  

 uafspærrelig forbindelse med atmosfæren (se fig. 1-6).
 3.2.3.2 Sikkerhedsledninger fra flere kedler kan forenes til een ledning  

 (se fig. 7).
3.2.3.3 Arrangement Sikkerhedsledninger skal udgå fra toppen af anlæggets kedler og i øvrigt  

 have forbindelse til sådanne dele af kedlerne, hvor eventuel damp vil samles.
 Sikkerhedsledninger skal fra kedlerne til deres øverste punkt have stadig  

 stigning.
 Dele af anlæggets fremløbsledninger kan anvendes som sikkerhedsledning (se  

 fig. 8).
 Sikkerhedsledningerne skal placeres således, at de før anlæggets  

 ibrugtagning kan synes i hele deres længde.
 En sikkerhedsledning kan etableres på een af følgende måder:
 Sikkerhedsledninger, der skal kunne afblæse mere end 600 kW, skal føres  

 til udmunding over tag enten direkte eller gennem ekspansionsbeholder, med  

 mindre de nedføres med synlig udmunding i særskilt frostfrit rum, der foruden  

 gulvafløb skal have tilstrækkelig afluftningsmulighed til det fri.
 Enhver udmunding over tag skal indrettes således, at udstrømning af varmt  

 vand eller damp ikke medfører fare for personskade.
 Enhver nedført sikkerhedsledning, der ikke nedføres til særskilt rum, skal  

 udmunde synligt og farefrit ved gulvafløb i det rum, hvor kedlen er opstillet  

 og i nærheden af påfyldningsstedet.
 Føres en sikkerhedsledning til udmunding over tag, eller nedføres den til  

 særskilt rum, skal der forefindes en 20 mm ø meldeledning, som skal udmunde  

 synligt og farefrit ved eller i afløb i nærheden af påfyldningsstedet (se  

 fig. 1, 3 og 5).
 Nedføres en sikkerhedsledning, skal den i nærheden af sit højeste punkt  

 have en 15 mm ø rør som hævertbryder (se fig. 2, 4 og 6).
 Meldeledninger og nedførte sikkerhedsledninger skal have stadigt fald.  

 Nedførte ledninger skal ved udmundingen være skråt afskåret.
3.2.3.4 Dimensionering Sikkerhedsledninger skal overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 2, men må dog aldrig være mindre end 20 mm ø. Hvis  

 sikkerhedsledninger fra flere kedler forenes til een ledning skal denne  

 dimensioneres for den samlede ydelse.
 For mekanisk fyrede anlæg tillades dog, at en fælles sikkerhedsledning for  

 flere kedler kun dimensioneres for de to største kedlers samlede ydelse,  

 uanset hvor mange kedler den fælles sikkerhedsledning omfatter.
3.2.3.5 Armatur (se fig. 9 og 10) Bortset fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner, der er godkendt af  

 direktoratet, må der ikke i en sikkerhedsledning - på hele strækningen fra  

 kedel over eventuel ekspansionsbeholder til udmunding - være indsat noget  

 armatur (f.eks. afspærringsventil, sikkerhedsventil, kontraventil eller  

 -klap, blandeventil, shuntventil eller regulerings-T), pumper, ejektorer  

 eller lignende.
 Sikkerhedsvekselventilers eller trevejshaners gennemløbsareal skal i  

 enhver stilling mindst svare til fuldt tværsnitareal for den  

 forskriftsmæssige sikkerhedsledning på det pågældende sted.
Hvert enkelt side udløb fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner skal  

 have en udløbsledning, som føres til gulv, og hvis udmunding er skråt  

 afskåret.
Sideudløb dimensioneres efter bilag 2.
 I en sikkerhedsledning må der heller ikke indsættes noget føler- eller  

 målerarrangement, som giver ledningen et mindre tværsnitareal eller en mindre  

 lysning end svarende til den forskriftsmæssige sikkerhedslednings.
3.2.4 Ekspansionsbeholder 3.2.4.1 Ethvert varmtvandsanlæg skal have een eller flere  

 ekspansionsbeholdere, hvis samlede rumfang er tilstrækkelig stort til at  

 optage vandets varmeudvidelse under mormale driftsforhold.
3.2.4.2 Ekspansionsledningen mellem ekspansionsbeholderen og det øvrige  

 anlæg kan beregnes efter bilag 3, hvis den ikke udgør en del af  

 sikkerhedsledningen.
Den kan under samme forudsætning tilsluttes et hvilket  

 som helst sted i anlægget, og det er tilladt at indsætte armatur m.m. i den.
3.2.4.3 Åbne ekspansionsbeholdere For åbne ekspansionsbeholderes vedkommende stilles inden særlige krav med  

 hensyn til konstruktion, anmeldelse og prøvninger.
 Åbne ekspansionsbeholdere, der ikke er placeret på sikkerhedsledningen,  

 skal have et 15 mm ø emrør (se fig. 1 og 2).
 3.2.4.4 Lukkede ekspansionsbeholdere (se fig. 5 og 6).
 Ved åbne anlæg med lukkede ekspansionsbeholdere skal trykket i disse  

 reguleres automatisk, således at vandspejlet i sikkerhedsledningen holdes  

 lavere end meldeledningens tilslutningspunkt, og hvis der er  

 cirkulationsledning, højere end dennes tilsluttningspunkt.
Lukkede ekspansionsbeholdere skal opfylde direktoratets til enhver tid  

 gældende bestemmelser for trykbeholdere.
De skal således i afhængighed af det  

 anvendte prøvningstryk, jfr. 1.3.2.1, mindst dimensioneres for det højeste  

 tryk på det pågældende sted i anlægget under overkogning, og  

 sikkerhedsventilen skal indstilles til at åbne senest ved dette tryk.
Om  

 fastsættelse af det højeste tryk, se punkt 1.2.2.7.
 Anlæg med lukkede ekspansionsbeholdere skal have en vandmangelsikring, der  

 automatisk afbryder fyringen ved for lav vandstand i ekspansionsbeholderen.
 Hvis der ved mekanisk fyrede anlæg er risiko for opkogning ved svigtende  

 tryk (f.eks. ved anlæg, der arbejder med temperaturer over 100 grader C),  

 skal anlægget have en anordning, der automatisk afbryder fyringen ved  

 svigtende tryk i anlægget (tryksvigtsikring).
3.2.5 Vandsøjlemåler 3.2.5.1 På ethvert anlæg skal der på et let tilgængeligt sted i det rum,  

 hvor kedlen er opstillet, være anbragt en afspærrelig og let aflæselig  

 vandsøjlemåler.
 3.2.5.2 Skalaen skal have tydelig rød markering af det trykområde, der  

 svarer til højdeforskellen mellem tilslutningspunktet for meldeledningen og  

 den lavest tilladelige vandstand under drift, jfr. punkt 3.2.3.3 og 3.2.4.4.
 3.2.5.3 Ved anlæg, hvor en åben ekspansionsbeholder er anbragt i samme rum  

 som kedlen, kan vandsøjlemåleren være et vandstandsglas på  

 ekspansionsbeholderen.
3.2.6 Termometer 3.2.6.1 Enhver kedel skal have et termometer med let aflæselig skala, der  

 går mindst 20 grader C over den højeste driftstemperatur dog mindst til 120  

 grader C.
Temperaturen skal måles ved kedeltoppen eller i umiddelbar nærhed  

 af denne i fremløbsledningen før en eventuel afspærringsventil eller  

 shuntventil.
3.2.7 Vandpåfyldning 3.2.7.1 Ved ethvert anlæg skal findes midler, hvormed der under drift kan  

 påfyldes vand.
3.2.8 Vandaftapning 3.2.8.1 Ved ethvert anlæg skal der være sådanne anordninger, at kedler og  

 sikkerhedsledninger kan tømmes.
 3.2.8.2 Der må ikke på noget sted i et anlæg monteres armatur med henblik  

 på aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
3.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 3.3.1 Frostsikring (se fig. 11-15) 3.3.1.1 Sikkerhedsledninger, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal i  

 hele deres udstrækning være effektivt beskyttet mod isdannelser.  

 Ekspansionsbeholdere og vandfyldte sikkerhedsledninger skal i nødvendigt  

 omfang holdes opvarmet af cirkulerende vand fra anlægget (helst indirekte)  

 eller ved en anden af direktoratet i det enkelte tilfælde godkendt metode.
3.3.1.2 Hvis sikring mod isdannelser sker ved en cirkulationsledning til  

 sikkerhedsledning eller ekspansionsbeholder, skal den være således  

 installeret, at man kan kontrollere cirkulationen ved temperaturføling med  

 hånden.
Ved anlæg med 20 mm ø sikkerhedsledning til ekspansionsbeholder kan  

 en sådan cirkulationsledning tilsluttes sikkerhedsledningen umiddelbart under  

 ekspansionsbeholderen, men afstanden mellem afgrening og beholder bør ikke  

 være større, end anbringelse af fittings kræver, se fig. 14.
 3.3.1.3 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning  

 foretages, jfr. 3.2.8.1, medmindre det på anden måde er sikret mod  

 isdannelser, f.eks. ved at vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde  

 frostvæske.
3.3.2 Beskyttelse mod korrosion 3.3.2.1 Anlæggets hovedcirkulation må ikke passere ekspansionsbeholderen,  

 ligesom cirkulation i denne i det hele taget så vidt muligt bør undgås for at  

 modvirke optagelse af luft i vandet.
3.3.2.2 Hvis en vandoverflade i sikkerhedsledning eller åben  

 ekspansionsbeholder ønskes beskyttet mod optagelse af luft, må dette kun ske  

 ved anvendelse af væsker.
Disses størkningspunkt må højest være 0 grader C.
3.3.3 Anmeldelse 3.3.3.1 Anlæg efter afsnit 3 skal ikke anmeldes til arbejdstilsynet, jfr.  

 dog 3.2.4.4.
3.3.4 Pasning og vedligeholdelse 3.3.4.1 Anlæggene skal holdes i forsvarlig stand.
3.3.5 Opstilling 3.3.5.1 For opstilling af anlæg efter afsnit 3 gælder BYGNINGSREGLEMENTET.
 3.3.5.2 Herudover skal der være plads til betjening, rensning,  

 besigtigelse o.s.v.
3.3.5.3 For anlæg med ydelse over 2000 kW gælder i øvrigt, 4 MINDRE, LUKKEDE ANLÆG (fig. 18) 4.1 OMRÅDE 4.1.1 Afsnit 4 omhandler lukkede anlæg, der 4.2 UDRUSTNING 4.2.1 Mærkeplade 4.2.1.1 Kedlen skal have en let tilgængelig, holdbar og forsvarligt  

 fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant.
 Typebetegnelse.
 Fabrikationsår og løbenummer.
 Varmeydelse.
 Prøvningstryk.
4.2.2 Temperatursikring 4.2.2.1 Enhver kedel skal have en driftstermostat og en af denne uafhængig  

 og overkogningssikring.
 4.2.2.2 Driftstermostaten skal effektivt kunne regulere kedeltemperaturen.
 4.2.2.3 Overkogningssikringen skal afbryde fyringen senest ved  

 kedeltemperaturen 120 grader C.
 4.2.2.4 Hvis overkogningssikringen har været i funktion, må fyringen ikke  

 kunne genoptages automatisk.
 4.2.2.5 Hvis overkogningssikringen er indrettet for ydre servokraft  

 (elektricitet, trykluft el.lign.), skal fyringen automatisk afbrydes, når  

 servokraften svigter (hvilestrømsprincip).
4.2.3 Sikkerhedsventil 4.2.3.1 Kedlen skal have mindst een sikkerhedsventil.
4.2.3.2 Sikkerhedsventilen skal have mindst 15 mm lysning og være  

 typegodkendt af direktoratet efter forelæggelse af attester for  

 funktionsduelighed og kapacitet fra en institution, der anerkendes af  

 direktoratet.
Anvendte materialer skal være egnede ved temperaturer indtil  

 mindst 140 grader C.
Sikkerhedsventilen skal have en letteanordning, og må  

 ikke have styr på vandsiden.
Sikkerhedsventilens åbningstryk må ikke  

 overstige 2,5 bar.
 4.2.3.3 Sikkerhedsventilen skal være tydeligt og holdbart mærket, således  

 at følgende kan fastslås:
 Fabrikant.
 Type.
 Mindste lysningsdiameter.
 Åbningstryk.
 Afblæsningsevne.
4.2.3.4 Sikkerhedsventilen skal ved højest 3 bar kunne afblæse  

 varmeydelsen i form af damp.
Hvis der anvendes flere sikkerhedsventiler, skal  

 de tilsammen kunne afblæse kedlens varmeydelse.
 4.2.3.5 Sikkerhedsventilen skal være tilsluttet kedlens top.
 4.2.3.6 Tilgangsrøret for sikkerhedsventilen må ikke have mindre lysning  

 end denne, jfr. 4.2.3.2. Der må i tilgangsrøret ikke findes  

 afspærringsmidler, pumper, armatur, indsnævringer eller vandsække.  

 Tilgangsrøret skal udføres således, at rust, snavs m.m. undgås.
4.2.3.7 Sikkerhedsventilens afblæsningsrør skal have mindst samme lysning  

 som tilgangsrøret og skal udmunde synligt og farefrit ved gulv.
Udmundingen  

 skal være skråt afskåret.
Hvis dets længde overstiger 3 meter, skal lysningen  

 vælges en dimension større end tilgangsrørets.
 4.2.3.8 For gasfyrede varmtvandskedler, der kun består af højest 20 mm ø  

 rør med få liters vandindhold, og hvis energitilførsel reguleres automatisk  

 svarende til den gennemstrømmende vandmængde, tillades følgende lempelser i  

 de under pkt. 4.2.3.5 og 4.2.3.6 anførte betingelser:
 Sikkerhedsventilen behøver ikke at være tilsluttet kedlens top og kan  

 eventuelt være tilsluttet returledningen, selv om en eventuel afblæsning  

 derved må ske gennem en cirkulationspumpe eller/og en venturiindsnævring, når  

 forbindelsen mellem kedel og sikkerhedsventil blot ikke afspærres.
4.2.4 Ekspansionsbeholder 4.2.4.1 Anlægget skal have en ekspansionsbeholder af membrantype med  

 luftpude til optagelse af vandets varmeudvidelse.
 4.2.4.2 Ekspansionsbeholderen skal have en holdbar og forsvarligt  

 fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant eller leverandør.
 Totale rumindhold i liter.
 Prøvningstryk i bar.
 Fortryk i bar.
 4.2.4.3 Beholderens rumfang og luftpudens tryk skal afpasses således, at  

 anlæggets vandudvidelse ved opvarmning fra 10 grader C til den tilstand i  

 anlægget, hvor overkogningssikringen afbryder fyringen, kan optages i  

 beholderen, uden at anlæggets sikkerhedsventils åbningstryk overskrides.
 4.2.4.4 Beholderens fortryk (fyldningstryk) i bar skal mindst være lig med  

 en tiendedel af dens lodrette afstand i meter fra anlæggets højeste punkt.
 4.2.4.5 Ekspansionsbeholderens rumindhold Ve kan beregnes af følgende  

 formel:
t = temperaturen i grader C, når overkogningssikringen afbryder fyringen, P = sikkerhedsventilens åbningstryk i bar, p = ekspansionsbeholderens fortryk i bar, V = anlæggets totale vandindhold i liter.
4.2.4.6 Vandrummet skal kunne udluftes.
Der skal være ventiler for tømning  

 af vand og udluftning fra vandrummet, medens der kun må være sådanne  

 anordninger på luftrummet som forudsætter justering ved sagkyndig.
 4.2.4.7 Ekspansionsledningen mellem ekspansionsbeholderen og det øvrige  

 anlæg bør ikke være mindre end 20 mm ø.
4.2.5 Trykmåler 4.2.5.1 Kedlen skal have en trykmåler.
4.2.5.2 Trykmåleren skal vise fra 0 til mindst 3 bar (eller ato) og højest  

 5 bar.
Trykmåleren skal have et rødt mærke ved sikkerhedsventilens  

 åbningstryk.
4.2.6 Termometer 4.2.6.1 Kedlen skal have et termometer med let aflæselig skala, der  

 strækker sig over det nødvendige temperaturområde og mindst til 120 grader C.
 4.2.6.2 Temperaturen skal måles ved kedeltoppen eller i nærheden af denne  

 i fremløbsledningen før en eventuel afspærringsventil eller shuntventil.
4.2.7 Vandpåfyldning 4.2.7.1 Ved ethvert anlæg skal der findes midler, hvormed der under drift  

 kan påfyldes vand.
Påfyldningen må kun ske ved manuelt indgreb.
4.2.8 Vandaftapning 4.2.8.1 Kedlen skal have en aftapningshane/ventil på det laveste punkt,  

 således at den kan tømmes.
 4.2.8.2 Det må ikke på noget sted i anlægget monteres armatur med henblik  

 på aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
4.2.9 Udluftning 4.2.9.1 Anlægget skal have udluftningshaner/ventiler på de højeste  

 punkter.
4.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 4.3.1 Frostsikring 4.3.1.1 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning  

 foretages, jfr. 4.2.4.6 og 4.2.9.1, medmindre det på anden måde er sikret mod  

 isdanneler, f.eks. ved at vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde  

 frostvæske.
4.3.2 Anmeldelse 4.3.2.1 Kedlen skal ikke anmeldes til arbejdstilsynet.
 4.3.2.2 Ekspansionsbeholderen skal ikke anmeldes til arbejdstilsynet, hvis  

 dens rumindhold ikke overstiger 200 liter.
4.3.3 Idriftsætning, pasning og vedligeholdelse 4.3.3.1 Anlæggets ejer eller bruger har det fulde ansvar for, at anlægget  

 og dets sikkerhedsmæssige udstyr holdes i forsvarlig og driftssikker stand.
 4.3.3.2 Opstilleren skal afprøve anlæggets funktion ved idriftsætningen.
 4.3.3.3 Et holdbart opslag med fyldestgørende oplysninger på dansk om  

 anlæggets pasning, herunder kontrol og afprøvning af sikkerhedsindretninger,  

 skal medleveres af opstilleren og ophænges på et passende sted i det rum,  

 hvor kedlen er opstillet.
 4.3.3.4 Hvis der konstateres uregelm"ssigheder ved anlæggets  

 sikkerhedsventil, ekspansionsbeholder eller automatik, skal ejeren/brugeren  

 straks lade det pågældende udstyr efterse og udbedre af en sagkyndig.  

 Ejeren/brugeren skal sørge for, at sikkerhedsventilen ikke er fastgroet med  

 kedelsten eller lignende.
4.3.4 Opstilling 4.3.4.1 For opstilling af anlæg efter afsnit 4 gælder BYGNINGSREGLEMENTET.
5 LUKKEDE ANLÆG MED VANDSLØJFER (fig. 16) 5.1 OMRÅDE 5.1.1 Afsnit 5 omhandler 5.2 STANDRØR OG VANDSLØJJFER 5.2.1 Standrør 5.2.1.1 Standrør skal udføres med vandsløjfer.
Kviksølvsløjfer er ikke  

 tilladt ved nyanlæg.
5.2.1.2 Standrør og vandsløjfer, der anbringes i det fri eller i lokale,  

 der ikke er frostfrit, skal isoleres og holdes frostfri ved cirkulerende vand  

 fra anlægget (enten direkte eller indirekte) eller ved en anden af  

 direktoratet i det enkelte tilfælde godkendt metode.
Cirkulationen skal  

 bekvemt kunne kontrolleres.
Også nedføringen skal holdes frostfri.  

 Cirkulationsrøret må ikke føres op inden i sikkerhedsledningen.
 5.2.1.3 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning  

 foretages, medmindre anlægget på anden måde er sikret mod isdannelser, f.eks.  

 ved at vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde frostvæske.
5.2.1.4 Standrør må ikke udføres med skarpe knæk og store  

 tværsnitvariationer, men skal udføres med anvendelse af bøjninger.
Eventuelle  

 »vandkasser« (vindkedler) skal tilsluttes ved stutse på siden af  

 sløjferne.
Ved udregningen af sikkerhedsledningens længde skal selve  

 standrøret, hvis det har mere end een sløjfe, indgå med mindst det dobbelte  

 af sin samlede længde.
5.2.2 Vandsløjfer 5.2.2.1 På vandsløjfers laveste punkt skal der være en sådan anordning, at  

 de kan tømmes.
5.2.3 Tryksvigtsikring 5.2.3.1 Hvis der ved mekanisk fyrede anlæg er risiko for opkogning ved  

 svigtende tryk (f.eks. ved anlæg, der arbejder med temperaturer over 100  

 grader C), skal anlægget have en anordning, der automatisk afbryder  

 brændselstilførslen ved svigtende tryk i anlægget.
5.3 ANDRE KRAV For anlæg med standrør og vandsløjfer gælder i øvrigt samme regler som for  

 åbne anlæg (afsnit 3).
6 STØRRE, LUKKEDE ANLÆG MED SIKKERHEDSVENTILER (fig. 19 og 20) 6.1 OMRÅDE 6.1.1 Afsnit 6 omhandler mekanisk fyrede lukkede anlæg uanset  

 varmeydelsen, der sikres med sikkerhedsventiler, og hvis hvilende eller  

 resulterende tryk i kedlerne ikke overstiger 6,5 bar.
 6.2 UDRUSTNING M.M.
6.2.1 Almene krav 6.2.1.1 Armatur og tilbehør skal være pålideligt og med hensyn til  

 materiale og konstruktion være egnet til driftsforholdene.
Til grund ved  

 vurderingen heraf lægges anerkendte retningslinier og fabrikantens  

 angivelser.
 6.2.1.2 Armatur, såsom stopventiler, sikkerhedsventiler,  

 udblæsningsventiler, haner, termostater, sikkerhedsindretninger og lignende  

 skal være mærket tydeligt og holdbart på en sådan måde, at de kan henføres  

 til fabrikanten, og at det kan afgøres, til hvilke tryk og temperaturer de er  

 beregnet.
 6.2.1.3 Armatur af støbejern med flagegrafit og af tempergods med  

 indvendig diameter større end 200 mm, må ikke anvendes.
6.2.2 Mærkeplade 6.2.2.1 Enhver kedel skal have en let tilgængelig, holdbar og forsvarligt  

 fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant.
 Typebetegnelse.
 Fabrikationsår og løbenummer.
 Varmeydelse.
 Prøvningstryk.
6.2.3 Temperatursikring 6.2.3.1 Enhver kedel skal have en driftstermostat og en af denne uafhængig  

 overkogningssikring.
 6.2.3.2 Driftstermostaten skal effektivt kunne regulere kedeltemperaturen.
6.2.3.3 Overkogningssikringen skal afbryde fyringen senest ved  

 kedeltemperaturen 120 grader C.
Hvis der anvendes stoker eller vandrerist,  

 skal både blæser og brændselstilførsel standse.
 6.2.3.4 Hvis overkogningssikringen har været i funktion, må fyringen ikke  

 kunne genoptages automatisk.
 6.2.3.5 Hvis overkogningssikringer er indrettet for ydre servokraft  

 (elektricitet, trykluft eller lignende), skal fyringen automatisk afbrydes,  

 når servokraften svigter (hvilestrømsprincip).
6.2.4 Tryksvigtsikring 6.2.4.1 Hvis der er risiko for opkogning ved svigtende tryk (f.eks. ved  

 anlæg, der arbejder med temperaturer over 100 grader C), skal anlægget have  

 en anordning, der afbryder fyringen ved svigtende tryk i anlægget.
6.2.5 Vandmangelsikring 6.2.5.1 Anlægget skal have en anordning, der afbryder fyringen ved for lav  

 vandstand i ekspansionsbeholderen, medmindre denne har membran, jfr. 6.2.8.6,  

 og anlægget også har tryksvigtsikring.
Anlæg med membranekspansionsbeholder,  

 men uden tryksvigtsikring, skal have vandmangelsikring på kedlen.
6.2.6 Alarm 6.2.6.1 Der skal være et alarmanlæg, akustisk eller visuelt, som skal  

 blive ved at give signal, hvis en af de i 6.2.3, 6.2.4 og 6.2.5 nævnte  

 sikringer har fungeret.
6.2.7 Sikkerhedsventiler 6.2.7.1 Hver kedel skal have mindst 2 sikkerhedsventiler.
 6.2.7.2 Sikkerhedsventilerne skal være tydeligt og holdbart mærket,  

 således at følgende kan fastslås:
 Fabrikant.
 Type.
 Ventilstørrelse.
 Åbningstryk.
 Afblæsningsevne.
6.2.7.3 Sikkerhedsventilerne skal tilsammen ved det valgte afblæsningstryk  

 kunne afblæse 1,5 gange kedlens varmeydelse i form af damp.
De skal dog have  

 en mindstelysning på 15 mm.
 6.2.7.4 Sikkerhedsventilerne skal være typegodkendt af direktoratet efter  

 forelæggelse af attester for funktionsduelighed og kapacitet fra en  

 institution, der anerkendes af direktoratet.
 6.2.7.5 Sikkerhedsventilerne skal være tilsluttet sådanne dele af  

 kedlerne, hvor eventuel damp vil samles.
6.2.7.6 Sikkerhedsventilernes tilgangs- og afblæsningsledninger skal være  

 af rigelig dimension, således at sikkerhedsventilernes kapacitet ikke  

 mærkbart nedsættes.
Der må i tilgangsrøret ikke findes afspærringsmidler,  

 pumper, armatur, indsnævringer eller vandsække.
Tilgangsrøret skal udføres  

 således, at rust, snavs m.m. undgås.
6.2.7.7 Afblæsning fra sikkerhedsventilerne skal ske farefrit.  

 Afblæsningsrøret skal udmunde synligt og farefrit ved gulv.
Udmundingen skal  

 være skråt afskåret.
Er afblæsningsmængden større end 600 kW, skal  

 afblæsningsledningen normalt føres til det fri, beskyttes mod sne og  

 umiddelbart ved sikkerhedsventilerne afdrænes ved et melderør til fyrpladsen.
 Fælles afblæsningsledning fra flere kedler tillades normalt ikke.
 6.2.7.8 Sikkerhedsventilerne skal have letteanordning, der ved aktivering  

 løfter ventilkeglen i forhold til ventilsædet.
 6.2.7.9 Sikkerhedsventilerne må ikke have styr på vandsiden.
6.2.8 Ekspansionsbeholder 6.2.8.1 Anlægget skal have een eller flere ekspansionsbeholdere, hvis  

 rumfang er tilstrækkeligt til at optage vandets varmeudvidelse under normale  

 driftsforhold.
 6.2.8.2 Ekspansionsbeholderne skal opfylde direktoratets til enhver tid  

 gældende bestemmelser for trykbeholdere, jfr. 6.2.8.6 og 6.3.3.2. De skal  

 således i afhængighed af det anvendte prøvningstryk, jfr. 1.3.2.1, mindst  

 dimensioneres for det højeste tryk på det pågældende sted i anlægget under  

 overkogning.
 6.2.8.3 Ekspansionsledningen mellem ekspansionsbeholdere og det øvrige  

 anlæg bør ikke være mindre end beregnet efter bilag 3. Den kan tilsluttes et  

 hvilket som helst sted i anlægget og det er tilladt at indsætte armatur m.m.  

 i den.
 6.2.8.4 Trykket i anlægget tilvejebringes ved tilførsel til  

 ekspansionsbeholderen af en luftart fra en trykbeholder eller/og damp.  

 Ekspansionsbeholderen skal have trykmåler og sikkerhedsventil og skal i  

 øvrigt sikres ved reduktionsventil på tilførslen og ved nøjagtig automatik.
 6.2.8.5 Ekspansionsbeholderen skal på mindst 50 % af sin højde have  

 vandstandsviser, der kan iagttages fra fyrpladsen - direkte eller indirekte.
 6.2.8.6 For ekspansionsbeholdere med membran til adskillelse af luft- og  

 vandrum gælder 6.2.8.1 og 6.2.8.3 samt følgende særlige bestemmelser:
 Beholdere, hvis rumindhold ikke overstiger 200 liter, skal have en  

 forsvarligt fastgjort mærkeplade, der tydeligt angiver følgende:
 Fabrikant.
 Totale rumindhold i liter.
 Prøvningstryk i bar.
 Fortryk i bar.
 Beholderens rumfang og luftpudens tryk skal afpasses således, at anlæggets  

 vandudvidelse ved opvarmning fra 10 grader C til den tilstand i anlægget,  

 hvor overkogningssikringen afbryder fyringen, kan optages i beholderen, uden  

 at anlæggets sikkerhedsventilers åbningstryk overskrides.
 Beholderens fortryk (fyldningstryk) i bar skal mindst være lig med en  

 tiendedel af dens lodrette afstand i meter fra anlæggets højeste punkt.  

 Ekspansionsbeholderens rumindhold Ve kan beregnes af følgende formel:
t = temperaturen i grader C, når overkogningssikringen afbryder fyringen, P = sikkerhedsventilernes åbningstryk i bar, p = ekspansionsbeholderens fortryk i bar, V = anlæggets totale vandindhold i liter.
Vandrummet skal kunne udluftes.
Der skal være ventiler for tømning af vand  

 og udluftning fra vandrummet.
6.2.9 Trykmåler 6.2.9.1 Enhver kedel skal have en afspærrelig trykmåler, der angiver  

 trykket ved direkte visning i bar eller ato, og som er anbragt og belyst  

 sådan, at den let og sikkert kan aflæses af kedelpasseren.
6.2.9.2 Skalaen skal have tydelig rød markering af det trykområde, der  

 ligger mellem det lavest tilladelige driftstryk og sikkerhedsventilernes  

 åbningstryk.
Visningen skal mindst strække sig til prøvningstrykket og  

 normalt ikke over det dobbelte af sikkerhedsventilernes åbningstryk.  

 Trykmåleren skal være af en sådan kvalitet, at dens fejlvisning under brugen  

 kan holdes indenfor plus/minus 2,5 % af den fulde visning.
6.2.10 Termometer 6.2.10.1 Enhver kedel skal have et termometer med let aflæselig skala, der  

 går mindst 20 grader C over den højeste driftstemperatur, dog altid mindst  

 til 120 grader C.
Temperaturen skal måles ved kedeltoppen eller i nærheden af  

 denne i fremløbsledningen før en eventuel afspærringsventil eller  

 shuntventil.
6.2.11 Vandpåfyldning 6.2.11.1 Ved ethvert anlæg skal der findes midler, hvormed der under drift  

 kan påfyldes vand.
 6.2.11.2 Ved føderørets tilslutning skal der være afspærringsventil og den  

 for denne kontraventil.
6.2.12 Vandaftapning 6.2.12.1 Kedler og anlægget i øvrigt skal have aftapningshaner eller  

 -ventiler på de laveste punkter, så fuldstændig tømning er mulig.
 6.2.12.2 Der må ikke på noget sted i anlægget monteres armatur med henblik  

 på aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
6.2.13 Udluftning 6.2.13.1 Enhver kedel skal have en hane til udluftning og efterprøvning af  

 fyldningen på eller i nærheden af det højeste punkt på kedlen.
 6.2.13.2 Herudover skal anlægget have udluftningshaner eller -ventiler på  

 de højeste punkter.
6.2.14 Rørledninger 6.2.14.1 Rørledninger skal være udført i henhold til Dansk  

 Ingeniørforenings Almindelige betingelser for udførelse af varmeanlæg. (* 4) 6.2.15 Afspærringsventiler 6.2.15.1 Fremløbs- og returledning skal have afspærringsventiler ved  

 kedlen.
6.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 6.3.1 Udformning, rensning - og besigtigelsesmuligheder 6.3.1.1 Kedlerne skal udformes og forsynes med åbninger på en sådan måde,  

 at der er tilstrækkelige befarings-, rensnings- og besigtigelsesmuligheder.  

 De retningslinier, der gælder for dampkedler, skal her være vejledende.
 6.3.1.2 Der kan dog tages visse hensyn med henblik på deres  

 hensigtsmæssige udformning som varmtvandskedler, således at der f.eks. kan  

 anvendes »kassekdeler«, d.v.s. kedler med smalle vandrum mellem  

 afstagede planparallelle plader, når de stages med borede stag, således at  

 knækkede stag afslører sig, og man i øvrigt kan observere eventuelle  

 deformationer af pladerne både fra ild- og luftsiden.  

 Besigtigelsesmulighederne på vandsiden skal dog bevares bedst muligt ved de  

 vandrette flader, ligesom rense- og indkigsmuligheder skal forefindes ved  

 bunden af kasserne og i øvrigt på særlige udsatte steder.
 6.2.1.3 Derimod skal f.eks. cylindriske ildkanaler, hvis tykkelse er  

 bestemt udfra stabilitetshensyn, samt udpræget trækpåvirkede dele kunne  

 undersøges for indvendige tæringer i lighed med damp- og hedtvandskedler.
 6.3.1.4 En eventuel vandkølet bund skal være tilgængelig for udvendig  

 besigtigelse fra undersiden.
6.3.2 Frostsikring 6.3.2.1 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning  

 foretages, jfr. 6.2.12.1, medmindre det på anden måde er sikret mod  

 isdannelser, f.eks. ved at vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde  

 frostvæske.
6.3.3 Anmeldelse 6.3.3.1 Anlæg efter afsnit 6 registreres ikke under offentligt tilsyn, men  

 skal anmeldes til arbejdstilsynet ved installeringen af hensyn til  

 arbejdstilsynets kontrol med kedelpasserens kvalifikationer, jfr. 6.3.4.2.  

 jfr. i øvrigt 6.2.8.2.
 6.3.3.2 Ekspansionsbeholdere med membran, jfr. 6.2.8.6, skal ikke anmeldes  

 til arbejdstilsynet, hvis deres rumindhold ikke overstiger 200 liter.
6.3.4 Idriftsætning, pasning og vedligeholdelse 6.3.4.1 Til pasning af lukkede anlæg efter afsnit 6 må kun anvendes  

 pålidelige personer, der er fyldt 19 år.
6.3.4.2 Kedelpasseren skal være velinstrueret om pasning af lukkede  

 varmtvandsanlæg og være i besiddelse af et kontrolkort, som udstedes af  

 arbejdstilsynet.
Dette skal før kortets udlevering forvisse sig om, at  

 kedelpasseren har de nødvendige kvalifikationer til pasning af lukkede  

 varmtvandsanlæg.
6.3.4.3 Kedelpasseren skal tilse anlægget i nødvendigt omfang.
Der  

 forlanges ikke vedvarende tilsyn om dagen, døgnvagt eller helligdagsvagt.
6.3.4.4 Anlæggets ejer eller bruger skal sikre sig, at kedelpasseren er i  

 besiddelse af kontrolkort i henhold til denne forskrifts bestemmelser, og  

 skal sørge for, at kedelpasseren instrueres om det pågældende anlæg.
De  

 vejledninger m.m., der udsendes af direktoratet for arbejdstilsynet, skal  

 stilles til rådighed for kedelpasseren.
6.3.4.5 Kedelejeren har det fulde ansvar for, at anlægget og dets  

 sikkerhedsmæssige udstyr - herunder alarmanlæg - er i god og forskriftsmæssig  

 stand.
Kedelejeren er forpligtet til at give kedelpasseren den fornødne tid  

 tilforsvarlig kedelpasning; om fornødent også uden for normal arbejdstid.
 6.3.4.6 Kedelpasseren skal gøre sig bekendt med de vejledninger, der er  

 udsendt af direktoratet, samt med de instrukser, der måtte foreligge  

 vedrørende pasningen af det pågældende anlæg.
 6.3.4.7 Kedelpasseren skal anmelde alle væsentlige fejl og mangler, der  

 ikke straks kan afhjælpes, til anlæggets ejer eller bruger.
 6.3.4.8 Sikkerhedsventilerne skal lettes mindst en gang om ugen for at  

 sikre, at de er funktionsdygtige.
6.3.4.9 Det automatiske regulerings- og sikkerhedsudstyr, jfr. 6.2.3 til  

 6.2.6, skal jævnligt afprøves.
Hvis der konstateres uregelmæssigheder eller  

 svigtende funktion, skal reparation snarest foretages.
6.3.4.10 På ethvert anlæg skal der findes de nødvendige instrukser på  

 dansk om anlæggets drift, pasning og vedligeholdelse.
Instrukserne skal  

 omfatte en vejledning i betjening og afprøvning af det automatiske udstyr.
 6.3.4.11 Opstilleren skal afprøve anlæggets funktion ved idriftsætningen.
6.3.5 Opstilling 6.3.5.1 For opstilling af anlæg efter afsnit 6 gælder BYGNINGSREGLEMENTET.
 6.3.5.2 Herudover skal der være plads til betjening, rensning,  

 besigtigelse o.s.v.
 6.3.5.3 Kedler, hvis sikkerhedsventiler har et løftetryk på over 1 bar, må  

 ikke opstilles i beboelsesbygninger, medmindre produktet af deres rumindhold  

 i kubiktmeter og sikkerhedsventilernes løftetryk i bar ikke overstiger 1.
6.3.5.4 For anlæg med samlet, samtidig ydelser over 2000 kW gælder i  

 øvrigt, 6.3.5.5 Armatur og tilbehør skal være let tilgængeligt, passende belyst og  

 let at betjene for kedelpasseren.
7 BILAG OG FIGURER BILAG 1 TRYKDIAGRAM (jfr. 1.2.2) BILAG 2 DIMENSIONERING AF SIKKERHEDSLEDNING FOR ÅBNE ANLÆG Ved et afblæsningstryk på 10 m vandsløjfe ( ? 1 bar overtryk) bestemmes  

 sikkerhedsledningens dimension ved omstående tage, hvor: L =  

 Sikkerhedsledningens samlede lægnde i meter, d.v.s. hele strækningen langs  

 rørende fra kedeltop gennem eventuel ekspansionsbeholder og videre til  

 udføring over tag eller udmunding af nedført sikkerhedsledning.
L må aldrig  

 være større end 200 m.
Q = den varmeydelse som er anført på kedlens  

 mærkeplade i kW eller Mcal/h, jfr. 1.2.1.14. For elopvarmede kedler ganges  

 mærkepladens effektangivelse i kW med 0,67. Den således fremkomne værdi  

 anvendes som Q i tabellen.
Hvor flere kedler er tilsluttet fælles sikkerhedsledning er Q disse  

 kedlers samlede ydelse.
Hvis anlægget er mekanisk fyret og udstyret med  

 termostat og overkogningssikring som beskrevet i pkt. 3.2.2, er Q summen af  

 de to største kedlers varmeydelser.
 For mellemliggende værdier kan der interpoleres i tabellen.
 Afblæsningstrykket kan vælges frit inden for normens gyldighedsområde,  

 d.v.s. det må ikke overstige 65 m vandsøjle for mekanisk fyrede og 10 m  

 vandsøjle for håndfyrede kedler.
 Hvis afblæsningstrykket er højere end 10 m vandsøjle, kan Q ganges med den  

 nedenfor angivne, til det valgte tryk svarende, faktor:
SIKKERHEDSLEDNINGENS DIMENSION VED AFBLÆSNINGSTRYKKET 10 M VS (1 BAR) Tabellen gælder til og med nominel diameter 100 for middelsvære gevindrør  

 efter DS 540, 3. udgave.
 Fra og med nominel diameter 125 gælder tabellen for glatte, sømløse  

 stålrør efter DS 520, 3. udgave.
 for rør med andre lysninger kan der interpoleres.
DIMENSIONERING AF EKSPANSIONSLEDNING BILAG 3 Ekspansionsledningens dimension for optagelse af den rene vandekspansion  

 vil fremgå af nedenstående tabel.
 I denne er:
Fig. 1 (jfr. 3.2.3.3 og 3.2.4.3) Højtsiddende åben ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning uden om ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning over tag til det fri Fig. 2(jfr. 3.2.3.3 og 3.2.4.3) Højtsiddende åben ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning uden om ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning nedført til kedelrum Fig. 3 (jfr. 3.2.3.3) Højtsiddende åben ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning gennem ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning over tag til det fri Fig. 4 (jfr. 3.2.3.3) Højtsiddende åben ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning gennem ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning nedført som overløb til kedelrum Fig. 5 (jfr. 3.2.3.3 og 3.2.4.4) Lavtsiddende lukket ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning uden om ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning over tag til det fri NB: Ekspansionsbeholderen kan tilsluttes hvor som helst i anlægget Fig. 6 (jfr. 3.2.3.3 og 3.2.4.4) Lavtsiddende lukket ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning uden om ekspansionsbeholder Sikkerhedsledning nedført til kedelrum NB: Ekspansionsbeholderen kan tilsluttes hvor som helst i anlægget Fig. 7 (jfr. 3.2.3.2) Anlæg med flere kedler Fremløb og sikkerhedsledning ikke sammenfaldende NB: Delstrækningerne på sikkerhedsledninger, der er fælles for flere  

 kedler, dimensioneres kun for ydelsen af de kedler, delstrækningen er  

 sikkerhedsledning for Fig. 8 (jfr. 3.2.3.3) Anlæg med flere kedler Fremløb og sikkerhedsledning sammenfaldende NB: Delstrækningerne på sikkerhedsledninger, der er fælles for flere  

 kedler, dimensioneres kun for ydelsen af de kedler, delstrækningen er  

 sikkerhedsledning for Fig. 9 (jfr. 2.2.4 og 3.2.3.5) Afspærring af sikkerhedsledning Trevejsarrangement i sikkerhedsledning NB: Såvel gennemløb TU som gennemløb TV skal være dimensioneret efter  

 bilag 2 - under hensyn til de to sikkerhedsvejes respektive længder I enhver mellemstilling skal delgennemløbet TU plus delgennemløbet TV  

 mindst være lig det fuldt åbne gennemløb TU Fig. 10 (jfr. 2.2.4 og 3.2.3.5) Afspærring af sikkerhedsledning Trevejsarrangement i omløb til sikkerhedsledning NB: Såvel gennemløb TU som gennemløb TV skal være dimensioneret efter  

 bilag 2 - under hensyn til de to sikkerhedsvejes respektive længder I enhver mellemstilling skal delgennemløbet TU plus delgennemløbet TV  

 mindst være lig det fuldt åbne gennemløb TU Fig. 11 (jfr. 3.3.1) Eksempel på frostsikring af sikkerhedsledning NB: Eksemplet er tegnet for arrangementerne på fig. 1 og 5 - den viste  

 frostsikringsmetode er dog også egnet for arrangementerne på fig. 2 og 6 Fig. 12 (jfr. 2.3.1 og 3.3.1) Eksempel på frostsikring af ekspansionsbeholder Indlagt varmeslange NB: Eksemplet er tegnet for arrangement fig. 3 - den viste  

 frostsikringsmetode er dog også egnet for arrangementet fig. 4 Fig. 13 (jfr. 2.3.1 og 3.3.1) Eksempel på frostsikring af ekspansionsbeholder Dobbelt bund NB: Eksemplet er tegnet for arrangement fig. 3 - den viste  

 frostsikringsmetode er dog også egnet for arrangementet fig. 4 Fig. 14 (jfr. 2.3.1.2 og 3.3.1.2) Eksempel på frostsikring af ekspansionsbeholder Cirkulation uden om en beholder, kun tilladt på anlæg med 20 mm ø a = den nødvendige afstand for anbringelse af fittings NB: Eksemplet er tegnet for arrangement fig. 3 - den viste  

 frostsikringsmetode er dog også egnet for arrangementet fig. 4 Fig. 15 (jfr. 3.3.1) Eksempel på frostsikring af ekspansionsbeholder Store beholdere ved anlæg med øvre fordeling Fig. 16 (jfr. afsnit 5) Lukket anlæg med standrør Fig. 17 Signaturer for lukkede anlæg med sikkerhedsventiler Fig. 18 (jfr. afsnit 4) Mindre, lukket anlæg (se signaturer fig. 17) Fig. 19 (jfr. afsnit 6) Større, lukket anlæg (se signaturer fig. 17) Fig. 20 (jfr. 6.2.8.6) Større, lukket anlæg med membran-ekspansionsbeholder (se signaturer fig. 17) SAGREGISTER A Afblæsningsrør for sikkerhedsventiler 4.2.3.7,6.2.7.6,6.2.7.7 Afblæsningstryk 1.2.2.5,1.2.2.6 Afprøvning 4.3.3,6.3.4 Alarm 6.2.6 Anmeldelse 2.3.2,3.2.4.4,3.3.3,4.3.2,6.3.3 Arbejdstilsynet 1.3.4 Armatur 6.2.1,6.3.5.5 B Beboelsesbygninger 6.3.5.3 Begreber m.m. 1.2.1 Beskadigelse 1.3.4.1 Bruger eller ejer 1.3.4.3,4.3.3.1,4.3.3.4,6.3.4 C Cirkulationstryk 1.2.2.2 D Definitioner 1.2 Dimensionering af sikkerhedsledning 3.2.3.4 Driftstermostat 1.2.1.15 Driftstryk 1.2.2.4 Døgnvagt 6.3.4.3 E Ejer eller bruger 1.3.4.3,4.3.3.1,4.3.3.4,6.3.4 Ekspansionsbeholder 1.2.1.13 Ekspansionsledning 1.2.1.8,3.2.4.2,6.2.8.3 Emrør 1.2.1.9,1.2.1.10,3.2.4.3 F Fejl og mangler 6.3.4.7 Fortryk 4.2.4.4,6.2.8.6 Frostsikring 2.3.1,3.3.1,4.3.1,5.2.1.2,6.3.2 G Gasfyrede småkedler 2.2.3.6,4.2.3.8 H Hedeflade 1.2.1.17 Helligdagsvagt 6.3.4.3 Hvilende tryk 1.2.2.1 Hævertbryder 1.2.1.10,2.2.3.4,3.2.3.3 Højeste tryk 1.2.2.7 Håndfyring 1.2.1.4,2.1.1,3.1.1,5.1.1 I Idriftsætning 4.3.3,6.3.4 Ikrafttræden 1.1.2 Instruktion 4.3.3.3,6.3.4.10 K Kedler 6.3.1 Kedelejer 1.3.4.3,4.3.3.1,4.3.3.4,6.3.4 Kedelpasser 6.3.4 Konstruktion 1.3.1 Kontrolkort for kedelpasser 6.3.4.4 Korrosion 3.3.2 Kviksølvsløjfer 5.2.1.1 L Lukket anlæg 1.2.1.12,4,5,6 M Mekanisk fyring 1.2.1.5 Membranekspansionsbeholder 4.2.4,6.2.8.6,6.3.3.2 Målenheder 1.2.3 O Opslag 4.3.3.3 Opstilling 2.3.4,3.3.5,4.3.4,6.3.5 Overkogningssikring 1.2.1.16 P Pasning 2.3.3,3.3.4,4.3.3,6.3.4 Prøvningstryk 1.2.2.8,1.3.1.1,1.3.2 R Resulterende tryk 1.2.2.3 Rørledninger 6.2.14 S Sikkerhedsledning 1.2.1.7,2.2.3,2.2.4,3.2.3 Sikkerhedsventiler 4.2.3,6.2.7,6.3.4.8 Sprængning 1.3.4.1 Stag 6.3.1.2 Standrør 5.2.1 Støbejern 6.2.1.3 T Temperatursikring 2.2.2,3.2.2,4.2.2,6.2.3 Tempergods 6.2.1.3 Termometer 2.2.6,3.2.6,4.2.7,6.2.10 Tryk, trykregulering 1.2.2,1.2.3.1 Trykmåler 4.2.5,6.2.9 Trykprøvning 1.3.2 Tryksvigtsikring 3.2.4.4,5.2.3,6.2.4 Typegodkendelse af sikkerhedsventiler 4.2.3.2,6.2.7.4 V Vandkølet bund 6.3.1.4 Vandmangelsikring 3.2.4.4,6.2.5 Vandsløjfer 1.2.1.12,5.2.1,5.2.2 Varmeydelse 1.2.1.14,1.2.3.3 Varmtvand 1.2.1.1 Varmtvandsanlæg 1.2.1.6 Varmtvandskedel 1.2.1.2 Vedligeholdelse 2.3.3,3.3.4,4.3.3,6.3.4 Å Åbent anlæg 1.2.1.11,2,3 Åbne ekspansionsbeholdere 3.2.4.3 (* 1)Opretholdt ved ikraftholdelsesbekendtgørelsen Offentliggjort i Publikation nr. 42/1980 (* 2) For de dele af varmtvandsanlæg, der befinder sig i fjernvarmebrønde,  

 hvortil der er adgang når ledningerne er i drift, eller i fjernvarmetunneler  

 (ingeniørgange), går bestemmelserne i arbejdstilsynets forskrifter for  

 indretning af og arbejde i brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg forud for  

 denne forskrift.
 (* 3) Omregning fra Mcal/h til kW i henhold til DS 2001.3. efter hvilken 1  

 Mcal/h = 1,163kW.
 (* 4) For tiden 2. udgave 1976.
