 I henhold til § 2 b, stk. 5, i aktieavancebeskatningsloven, jfr. lov nr.  

 311 af 25. maj 1987, bestemmes følgende:
 § 1.  Amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende kommuners  

 skattedirektorater, bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse i  

 medfør af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, stk. 5, om fritagelse for  

 beskatning efter samme paragrafs stk. 2-4.
 § 2.  Afgørelser truffet i medfør af § 1 kan  

 indbringes for Statsskattedirektoratet, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Skatteministeren.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
