 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 7 for Hasle Kommune om iværksættelse og finansiering  

 af erhvervspolitiske initiativer med støtte fra EF's strukturfonde.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Hasle  

 Kommune med henblik på at fremme erhvervsudviklingen i Hasle Kommune kan  

 iværksætte og finansiere erhvervspolitiske initiativer med støtte fra EF's  

 strukturfonde, som egner sig for kommunale initiativer, og som er i  

 overensstemmelse med landspolitiske retningslinier og ikke findes  

 overlappende i forhold til eksisterende statslige erhvervsfremmeordninger.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 november 1989 og gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse §  

 8, stk. 4.
