 I medfør af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 306 af 25. juni 1985,  

 bestemmes:
 § 1.  De procentvise andele for hver kategori, som  

 nævnt i § 5 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 307 af 25. juni 1985 om  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter, fastsættes for lageråret 1. juli  

 1987 til 30. juni 1988 til følgende:
 Kategori 1 22,1 pct.
 Kategori 2 28,2 pct.
 Kategori 3 34,7 pct.
 De lagringspligtige skal opretholde mindstelagre, der mindst udgør de  

 nævnte procentvise andele af den totale mængde, som den lagringspligtige har  

 solgt eller forbrugt af disse produkter i referenceåret 1986.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
