 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 5-6, Personbefordring med luftfartøj, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. oktober 1987.
 1.2 BL 5-15, Præstationsnormer for flyvemaskiner, hvis maksimalt tilladte  

 startvægt ikke overstiger 5.700 kg, og som anvendes til taxaflyvning, seneste  

 udgave, for tiden 3. udgave af 1. december 1980.
 1.3 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.4 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.5 BL 6-06, Luftfartsskole - Teoriskole, seneste udgave, for tiden 3.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.6 BL 6-44, Instruktørbevis, generelt, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.7 BL 6-80, Teorikrav I, teoripensum for privatflyvercertifikat, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. oktober 1978.
 1.8 BL 6-81, Teoretisk uddannelse til trafikflyvercertifikat af III  

 klasse, B-certifikat, Teorikrav II, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1.  

 juni 1986.
 1.9 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 264 af 27.  

 juni 1966 om driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig  

 lufttrafik, som ændret ved bekendtgørelse nr. 397 af 11. oktober 1967.
 1.10 Annex 14 til Chicago-konventionen angående international civil  

 luftfart, undertegnet den 7. december 1944, seneste udgave, for tiden 8.  

 udgave gældende fra den 24. november 1983 med senere ændringer.
 1.11 ICAO Doc 4444-RAC/501, Procedures for Air Navigation Services: Rules  

 of the Air and Air Traffic Services, seneste udgave, for tiden 12. udgave af  

 21. november 1985 med senere ændringer.
 Anm.: ICAO Annex 14 og Doc 4444-RAC/501 kan købes i engelsk udgave ved  

 henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten,  

 Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for luftfartsteoriskoler, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-06, og omfatter den teoretiske uddannelse  

 til:
3. Generelt En chefinstruktør, der af Statens Luftfartsvæsen er godkendt som leder af  

 en luftfartsteoriskole, skal sikre, at den teoretiske uddannelse, som er  

 nævnt i afsnit 2, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
4. Uddannelseskrav 4.1 Den teoretiske uddannelse skal omfatte følgende fag:
Modul I Aerodynamik Præstationer Instrumenter/radioudstyr Navigation Love og bestemmelser Meteorologi Motor- og aeroplanlære Praktisk anvendelse af indlært stof.
Modul II Flyvesikkerhed Flyvemedicin Psykologi/pædagogik Undervisningsmetodik.
4.2 Undervisning i fagene under modul I skal foregå som repetition af  

 teorikrav I, jf.
BL 6-80, og teorikrav II, jf.
BL 6-81. Undervisning i fagene  

 under modul II skal foregå som klasseundervisning og omfatte praktiske  

 øvelser i instruktørvirksomhed.
5. Prøve 5.1 Den teoretiske uddannelse skal afsluttes med en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.2 En bestået prøve i teorikrav VIII har gyldighed i 18 måneder efter den  

 sidste dag i den måned, hvor resultatet af prøven er meddelt, eller så længe  

 betingelserne for udøvelse af instruktørbevisets rettighed er opfyldt, og  

 herefter i 18 måneder.
5.2.1 Hvis betingelserne for udøvelsen af instruktørbevisets rettighed,  

 jf.
BL 6-44, ikke har været opfyldt ud over en sammenhængende periode på 18  

 måneder, kan Statens Luftfartsvæsen, når forholdene taler derfor, tillade, at  

 rettigheden kan generhverves uden aflæggelse af fornyet teoretisk prøve.
6. Undervisningsplan 6.1 Den teoretiske uddannelse skal ske efter en undervisningsplan, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 6.2 Undervisningsplanen skal indeholde en detaljeret beskrivelse af de  

 emner, der er anført i pkt. 6.3, 6.4, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10, 6.11,  

 6.12, 6.13 og 6.14.
6.3 Aerodynamik Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Luftstrømning ved lave subsoniske hastigheder (mindre end M 0.5) Strømninger omkring profiler Fremdrift Aerodynamik ved unormale flyvestillinger (stall/ spin) Randhvirvler (wake turbulence) Luftfartøjers stabilitet og styring.
6.4 Præstationer Luftfartøjers præstationer Start Stigeegenskaber Minimale og maksimale hastigheder Landing Rækkevidde/maksimale hastigheder.
BL 5-15 Flyvemanøvrer Luftfartøjers lovpligtige begrænsninger Drej Sideglidning Opretning fra stall Opretning fra spin Opretning fra styrtspiral.
6.5 Instrumenter/radioudstyr Magnetisme Former for magnetisme Jordmagnetisme Kompas og luftfartøjsmagnetisme.
Gyroinstrumenter Kursgyro Gyrohorisont Drejningsviser med libelle Drejningskoordinator (turn-coordinator).
Pitot-statiske instrumenter Pitot-statiske systemer Fartmåler Trykhøjdemåler Variometer.
Radiokommunikations- og navigationshjælpemidler ILS/MLS NDB/Locators VOR DME VDF Markers Omega/INS Satellitnavigation UHF/VHF/HF/LF/MF.
Radar SRE GCA SSR/transponder ASMI/ASDE LRR Vejrradar, jordbaseret og i luftfartøjet.
Integrerede instrumentsystemer Gyrostabiliseret magnetkompas (gyrosynkompas) RNAV Flight management systemer Flight director systemer.
6.6 Navigation Jordens og dens koordinatsystem Cirkler på jorden Jordaksen og polerne Jordens koordinatsystem Meridiankonvergens.
Retningsangivelse Primære retninger og vinkler Sekundære retninger og vinkler mellem primære og sekundære retninger.
Kort Projektionsprincipper Karakteristiske forskelle mellem projektionsprincipper Keglekonstant Meridiankonvergens.
Tidsrelationerne Tidsangivelser Solopgang/nedgang.
D/R-navigation Vindtrekanten/symboler Vindkomponenter Mental dead reckoning Computer Kritiske punkters beregning.
Plotteprincipper Simpelt airplot Stedlinier Stedbestemmelse.
6.7 Love og bestemmelser Lov om luftfart Gyldighed Luftdygtighed Bemanding Flyvehavarier og -hændelser.
Lufttrafikreglerne Generelle regler VFR-bestemmelser IFR-bestemmelser.
Lufttrafiktjenesterne Flyveinformationstjeneste Alarmeringstjeneste Flyvekontroltjeneste Luftrumsopbygning.
Flyveredningstjeneste Certificeringsbestemmelser Gyldighed Rettigheder.
Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Dokumenter ombord i luftfartøjet Klargøringsattest Flyvningens planlægning, påbegyndelse og afslutning.
Personbefordring med luftfartøj Anvendelsesområde Antal personer ombord Sikkerhedsbælter Rygning Indtagelse af alkoholholdige drikkevarer i erhvervsmæssig luftfart Befordring af børn Befordring af passagerer i cockpit/pilotsæde ved erhvervsmæssig luftfart.
Luftfartsinformationssystemet AIP NOTAM EFL.
ICAO Annex 14, Chapter 2, 3 og 5 6.8 Meteorologi Generelt Atmosfæren Temperatur og varmetransport Lufttryk og lufttæthed Trykhøjdemåling Luftfugtighed Atmosfærens stabilitetsforhold Den almindelige cirkulation Luftmasser Fronter Tryksystemer.
Vejrforhold Vind Sigtbarhed Skyer Vejrfænomener (tåge, nedbør, torden m.v.) Signifikant vejr (isning, turbulens, wind shear m.v.).
Meteorologisk basismateriale Observationer og meldinger Synoptiske kort Prognosekort.
Meteorologisk betjening af luftfarten Flyvevejrtjeneste Aeronautiske observationer og meldinger Udsigter Formidlingen af meteorologiske oplysninger Meteorologiske oplysninger til brug for planlægning af flyvning Meteorologisk briefing/konsultation og flyvedokumentation Meteorologiske oplysninger til luftfartøjer under flyvning Luftfartøjers rapportering af konstaterede vejrforhold.
6.9 Motor- og aeroplanlære Konstruktion Belastningsformer og styrkekrav Hoveddele og styresystemer, opbygning og virkemåde Særligt belastede punkter Understel Bremser.
Motorlære Stempelmotorer Oliesystemer Indsugningssystemer Tændsystemer Propeller Betjening af motor under alle forhold (vinter/ sommer, start, limitations  

 m.v.) Turboladede motorer.
Systemlære Hydrauliske systemer Brændstofsystemer Elektriske systemer Isbeskyttelsessystemer Pneumatiske systemer Opvarmnings- og ventilationssystemer Trykkabinesystemer Iltsystemer Brandadvarsels- og slukningssystemer.
6.10 Anvendelse af indlært stof Grundlæggende flyveplanlægning Planlægningskrav Informationskilder.
Typiske procedurer for flyveplanlægning Meteorologisk briefing Rute/lufthavnsbriefing Vejrplanlægning Analyse og konklusion Forberedelse af operativ flyveplan samt ATS- flyveplan.
Flyveprocedurer Før start Start og stigning Enroute og nedgang Anflyvning og landing Nødprocedurer.
6.11 Flyvesikkerhed Definition Ulykkesfaktorer (mand, maskine, media) Særlige risikoområder i forbindelse med skoleflyvning Risikoanalyse Risikostyring Flyvesikkerhedsprogrammer Flyvesikkerhedsundersøgelser.
6.12 Flyvemedicin Fysisk og psykisk belastning Trykændringens fysiologi Acceleration Synssansen Høresansen Ligevægtssansen Rumlig desorientering Akkumuleret træthed (fatigue) Alkohol og lægemidler BL 6-05.
6.13 Psykologi/pædagogik Instruktørens funktion Krav til instruktøren Skabelse af normer og holdninger Læreprocessen Pædagogiske modeller Pædagogiske mål Feedback Motivation Kommunikation Personbedømmelse Flyvepsykologi.
6.14 Undervisningsmetodik Undervisningsprincipper Undervisningsformer Hjælpemidler Tale- og spørgeteknik Lektionstilrettelæggelse Bedømmelse af elevers præstationer.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3 straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde.
