 I medfør af §§ 30, 43, 45, stk. 1, samt § 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979  

 om kemiske stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar  

 1980, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling og  

 import af cadmiumholdige produkter.
 Stk. 2.  Ved cadmiumholdige produkter forstås i denne  

 bekendtgørelse produkter, hvori cadmium indgår som overfladebehandling  

 (cadmiering), farvepigment eller plaststabilisator med mere ende 75 ppm i  

 produktets homogene enkeltdele.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 cadmiumholdige produkter, der er fremstillet i udlandet, og som kun føres  

 gennem landet som transitgods eller oplagres her i landet som sådant.
 § 3.  Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser,  

 der følger af anden lovgivning vedrørende cadmiumholdige produkter.
Begrænsninger § 4.  Fremstilling og import af cadmiumholdige  

 produkter er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1, kan de cadmiumholdige  

 produkter, som er nævnt i bilaget til denne bekendtgørelse, dog fortsat  

 fremstilles og importeres på de deri fastsatte vilkår og i de deri anførte  

 gyldighedsperioder.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilaget.
Kontrol, dispensation, klageadgang § 5.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i  

 denne bekendtgørelse udøves af kemikaliekontrollen.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 kontrolanalyser af cadmiumholdige produkter skal udføres efter bestemte  

 metoder og foretages på statslige eller autoriserede laboratorier og  

 institutioner.
Miljøstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om, at der skal  

 betales en afgift, svarende til de faktiske udgifter til kontrolanalysen,  

 foretaget af statslige laboratorier og institutioner.
 § 6.  Kemikaliekontrollens afgørelser efter § 48 i lov  

 om kemiske stoffer og produkter kan påklages til miljøstyrelsen, som har den  

 endelige administrative afgørelse.
 § 7.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i denne bekendtgørelse fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1, samt  

 efter § 4, stk. 3, kan påklages til miljøministeren.
 § 8.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden, ledsaget af  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 9.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes overtrædelse af § 4, stk. 1 og 2, med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1984.
Miljøministeriet, den 26. juli 1983 Chr.
Christensen / H.
Hummelmose BILAG Den 7. juni 1983 Liste over cadmiumholdige produkter, der - uanset forbudet i § 4, stk. 1 -  

 på visse vilkår fortsat må fremstilles og importeres efter den 1. januar 1984 Note til § 3:
 Endvidere finder følgende bestemmelser anvendelse:
 - ministeriet for forureningsbekæmpelses bekendtgørelse nr. 450 af 11.  

 oktober 1972 om keramiske og emaillerede genstande samt glasvarer til  

 anvendelse i forbindelse med levnedsmidler.
 - miljøministeriets bekendtgørelse nr. 349 af 16. juni 1977 om anvendelse  

 af gifter og sundhedsfarlige stoffer til specielt angivne formål (§ 3).
 - miljøministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 21. marts 1980 om ændring af  

 ovennævnte bekendtgørelse nr. 349 (§ 1 nr. 4).
 - arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 183 af 15. maj 1975 om forbud mod  

 anvendelse af visse cadmiumholdige loddemidler.
