§ 1 Den fortegnelse, der er optaget som bilag til bekendtgørelse nr. 569 af  

 13. november 1978 om optagelse på valglisten til Europa-Parlamentsvalget af  

 personer, der har fast bopæl i et af de øvrige medlemslande i De Europæiske  

 Fællesskaber, affattes således:
Fortegnelse over danske repræsentationer gennem hvilke, der kan fremsættes begæring om optagelse på valglisten til Europa-Parlamentsvalget § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 518 af 9.  

 november 1983 om ændring af bekendtgørelse om optagelse på valglisten til  

 Europa-Parlamentsvalget af personer, der har fast bopæl i et af de øvrige  

 medlemslande i De Europæiske Fællesskaber.
