 I medfør af § 6, stk. 1 nr. 2, og § 15, stk. 3, i lov om priser og  

 avancer, jf. lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986, fastsættes:
§ 1 Denne bekendtgørelse gælder for de praktiserende speciallæger, som ikke  

 praktiserer for den offentlige sygesikring i henhold til overenskomst.
§ 2 For speciallægehjælp til patienter i sikringsgruppe 1 må taksterne ikke  

 overskride de af den offentlige sygesikring ydede tilskud med mere end 10  

 pct., jfr. bilag 1 til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 148 af 27.  

 marts 1987 om midlertidige regler om adgang til speciallægehjælp m.v. ved  

 praktiserende speciallæge efter sygesikringsloven.
§ 3 Overtrædelse af bekendtgørelsens § 2 straffes med bøde.
§ 4 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni 1987 og gælder indtil den 19.  

 december 1987.
 Monopoltilsynet, den 17. juni 1987.
