 I medfør af § 2 i lov nr. 350 af 1. juli 1988 om uddannelse af  

 maskinmestre fastsættes efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26.  

 september 1988:
Indstilling til eksamen § 1.  Indstilling til eksamen sker på særlige  

 indstillingslister, der udsendes fra Eksamenskommissionen.
Det vil i  

 forbindelse med den enkelte eksamenstermin blive meddelt, hvornår  

 indstillingslisterne skal returneres i udfyldt stand.
 Stk. 2.  For studerende, der første gang indstilles til  

 prøver i forbindelse med maskinmestereksamen, skal der sammen med  

 indstillingslisten indsendes kopi af dåbs- eller navneattest, samt  

 dokumentation for den praktiske uddannelse, vedkommende har gennemført.
 Stk. 3.  Indstilling til eksamen forudsætter, at  

 vedkommende har gennemført foreskrevne kurser med tilfredsstillende resultat,  

 og at obligatoriske kursusarbejder og laboratorierapporter er udført og  

 godkendt af skolen.
§ 2.  Tilbagekaldelse af indstilling skal gennem  

 skolen snarest muligt meddeles Eksamenskommissionen, uanset om  

 tilbagekaldelsen sker efter anmodning fra den studerende eller den skyldes,  

 at den studerende ikke opfylder betingelserne for indstilling.
En studerende,  

 der undlader at give møde uden forud at have meddelt dette, anses for ikke at  

 have bestået, med mindre udeblivelsen skyldes sygdom.
Afvikling af eksamen § 3.  Eksaminanderne skal møde på den fastsatte dag og  

 tid i eksamenslokalet.
Ved de skriftlige prøver medbringer eksaminanden de  

 nødvendige tegne- og skriveredskaber.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand ikke møder rettidigt,  

 forlader den anviste plads uden tilladelse, eller udviser upassende opførsel,  

 kan vedkommende bortvises.
 Stk. 3.  Ingen samtale må finde sted mellem  

 eksaminanderne i eksamenslokalet.
 § 4.  Lærebøger og andre hjælpemidler må kun medtages  

 i eksamenslokalet, når tilladelse foreligger.
Stk. 2.  Ved skriftlig eksamen må der kun benyttes  

 papir, der er udleveret af Eksamenskommissionen.
Renskriften, der skal være  

 ordentligt og tydeligt udført, underskrives af eksaminanden før afleveringen.  

 Bedømmelsen foretages i almindelighed efter renskriften.
På denne skal  

 indføres alle de til forståelsen nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  På de skriftlige opgaver er i hvert enkelt  

 tilfælde angivet den tid i timer, som står til rådighed for besvarelsen, og  

 denne tid må ikke overskrides.
 Stk. 4.  Eksaminander, som måtte finde noget uklart i  

 givne opgaver, kan ved henvendelse til den tilsynsførende søge fornøden  

 oplysning.
§ 5.  Besvarelserne af de skriftlige opgaver rettes og  

 bedømmes først af eksaminator.
Ved rettelsen skal alle fejl i hver opgave  

 markeres tydeligt.
Derefter bedømmes besvarelserne af censor.
Hvis en censor  

 ønsker det, har vedkommende ret til at få opgavebesvarelserne til gennemsyn  

 før eksaminator.
 § 6.  De mundtlige eksaminer er offentlige, idet  

 censorer og eksaminatorer dog er berettiget til at begrænse tilhørerantallet,  

 hvis dette skønnes påkrævet.
Stk. 2.  Ved mundtlig eksamen afgør censor hvilke  

 spørgsmål, der skal stilles.
De mundtlige spørgsmål nedskrives på sedler i et  

 sådant antal, at hver eksaminand har mindst 3 spørgsmål at vælge imellem.
 § 7.  Ved bedømmelsen påhviler det eksaminator at  

 nævne sin karakter først.
Stk. 2.  Bedømmes en besvarelse forskelligt af  

 eksaminator og censor, bliver karakteren den, hvis talværdi er nærmest  

 middeltallet.
Ligger dette middeltal midt imellem to talværdier i  

 karakterskalaen, gives den karakter, hvis talværdi er nærmest højere.
Samme  

 fremgangsmåde bruges i tilfælde, hvor to eller flere karakterer skal  

 sammenlægges til en enkelt karakter.
Stk. 3.  De givne karakterer for hvert fag indføres på  

 en karakterliste, der underskrives af eksaminator og censor.
Karakterlisten  

 afleveres/indsendes til Eksamenskommissionen.
 Stk. 4.  Eksaminatorernes og censorernes særkarakterer  

 må ikke meddeles eksaminanderne.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1989.
