 AFSNIT 1. SKOV- OG NATURSTYRELSENS OPGAVER.
 AFSNIT 2. SKOV- OG NATURSTYRELSENS ADMINISTRATIVE BEFØJELSER:
 § 14.  Beføjelser i henhold til lov om skove.
 § 15.  Beføjelser i henhold til lov om udstykning og  

 sammenlægning m.m. af faste ejendomme.
 § 16.  Beføjelser i henhold til lov om lens, stamhuses  

 og fideikommisgodsers m.v. overgang til fri ejendom.
 § 17.  Beføjelser i henhold til lov om sandflugtens  

 bekæmpelse.
 § 18.  Beføjelser i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse.
 § 19.  Beføjelser i henhold til lov om naturfredning.
 § 20.  Beføjelser i henhold til lov om stianlæg m.v. i  

 Københavns-egnens grønne områder.
 § 21.  Beføjelser i henhold til lov om farten på  

 Gudenå mellem Silkeborg og Randers.
 § 22.  Beføjelser i henhold til lov om erhvervelse af  

 fast ejendom til fritidsformål.
 § 23.  Beføjelser i henhold til lov om råstoffer.
 § 24.  Beføjelser i henhold til lov om  

 kontinentalsoklen.
 AFSNIT 3. KLAGEREGLER OG IKRAFTTRÆDEN M.V.
SKOV- OG NATURSTYRELSENS OPGAVER § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget samt de opgaver og beføjelser, der tidligere har været udøvet  

 af direktoratet for statsskovbruget, jfr. lov nr. 134 af 13. maj 1911 om  

 oprettelse af et direktorat for statsskovbruget.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen i forbindelse med lov om skove, lov om udstykning og  

 sammenlægning m.m. af faste ejendomme, lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers m.v. overgang til fri ejendom, lov om sandflugtens  

 bekæmpelse, lov om domæneejendommes afhændelse, lov om naturfredning, lov om  

 stianlæg i Københavns-egnens grønne områder, lov om farten på Gudenåen mellem  

 Silkeborg og Randers, lov om erhvervelse af fast ejendom til fritidsformål,  

 lov om råstoffer samt lov om kontinentalsoklen.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er oprettet i medfør af den i § 2 nævnte lovgivning  

 eller har tilknytning til denne lovgivnings område.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver i  

 forbindelse med Miljøministeriets arealforvaltning.
§ 6.  Skov- og Naturstyrelsen tilrettelægger,  

 koordinerer og medvirker ved frednings- og råstofplanlægningen, foretager  

 undersøgelser samt indsamling, bearbejdning og formidling af oplysninger,  

 herunder kortlægning og registreringer.
Skov- og Naturstyrelsen udarbejder  

 retningslinier for tilsyn og pleje af fredede arealer og fredede jordfaste  

 fortidsminder, og varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende  

 Miljøministeriets fredede arealer efter miljøministerens nærmere bestemmelse.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaverne  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget-, bevillings- og personalesager for de organer, der hører under  

 området, som foruden styrelsen udgøres af Overfredningsnævnet og dettes  

 sekretariat, Taksationskommissionen vedrørende Naturfredning,  

 Naturfredningsrådet og Fortidsminderådet.
 § 9.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
§ 10.  Skov- og Naturstyrelsen udøver  

 sekretariatsfunktioner for Statens Skovnævn, Naturfredningsrådet,  

 Fortidsminderådet, Akademirådet og Taksationskommissionen vedrørende  

 naturfredning.
Herudover yder styrelsen teknisk bistand til  

 Overfredningsnævnet.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale myndigheder samt lokale  

 myndigheder og private.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 miljøministerens nærmere bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
SKOV- OG NATURSTYRELSENS ADMINISTRATIVE  

 BEFØJELSER Til Skov- og Naturstyrelsen overføres nedennævnte beføjelser:
 LOV OM SKOVE.
 (Lovbekendtgørelse nr. 231 af 4. maj 1979 som ændret ved § 10 i lov nr.  

 250 af 23. maj 1984).
 § 14.  Følgende beføjelser i henhold til skovloven  

 varetages og udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning efter § 21, stk. 5, skal ske til  

 Skov- og Naturstyrelsen.
LOV OM UDSTYKNING OG SAMMENLÆGNING M.M.
AF FASTE EJENDOMME.
 (Lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977).
 § 15.  Følgende beføjelser i henhold til  

 udstykningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
LOV OM LENS, STAMHUSES OG FIDEIKOMMISGODSERS M.V.
OVERGANG TIL FRI  

 EJENDOM.
 (Lov nr. 563 af 4. oktober 1919).
 § 16.  Følgende beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 LOV OM SANDFLUGTENS BEKÆMPELSE.
 (Lovbekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 som ændret ved § 11 i lov nr.  

 250 af 23. maj 1984).
 § 17.  Skov- og Naturstyrelsen udøver beføjelser som  

 overordnet klitmyndighed i henhold til sandflugtsloven.
 LOV OM DOMÆNEEJENDOMMES AFHÆNDELSE.
 (Lov af 27. januar 1852).
 § 18.  Følgende beføjelse i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhændelse af gadejorder, § 5.
 LOV OM NATURFREDNING.
 (Lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984).
 § 19.  Følgende beføjelser i henhold til  

 naturfredningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen, jfr. § 65 a:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen foranlediger, at  

 tilkendte erstatninger udbetales, og drager omsorg for den delvise refusion  

 efter § 24, § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen yder vejledning med  

 hensyn til fredningsplanernes indhold og tilvejebringelse, § 36, stk. 2.
 Stk. 4.  Endeligt forslag til fredningsplan samt  

 eventuelt modtagne tilkendegivelser herom indsendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen, § 37, stk. 2.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsen forbereder ministerens  

 godkendelse af fredningsplaner, § 37, stk. 3.
 Stk. 6.  Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til uden  

 retskendelse mod forevisning af legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse at foretage eftersyn af en erhvervsvirksomhed med  

 henblik på at påse overholdelsen af regler, fastsat efter lovens §§ 59 eller  

 60 b, stk. 2, § 65, stk. 3.
LOV OM STIANLÆG M.V.
I KØBENHAVNS-EGNENS GRØNNE OMRÅDER.
 (Lov nr. 595 af 13. november 1940).
 § 20.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 stianlæg m.v. i Københavns-egnens grønne områder udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 LOV OM FARTEN PÅ GUDENÅ MELLEM SILKEBORG OG RANDERS.
 (Lov af 30. januar 1861, som ændret ved kgl. anordning nr. 102 af 31.  

 marts 1926).
 § 21.  Følgende beføjelser i henhold til lov om farten  

 på Gudenå mellem Silkeborg og Randers udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 LOV OM ERHVERVELSE AF FAST EJENDOM TIL FRITIDSFORMåL.
 (Lov nr. 230 af 7. juni 1972 som ændret ved lov nr. 288 af 26. juni 1975).
 § 22.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 erhvervelse af fast ejendom til fritidsformål udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 LOV OM RÅSTOFFER.
 (Lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober 1984).
 § 23.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen, jfr. § 31:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen ministerens afgørelser efter loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal indsendelse af  

 materiale ske til Skov- og Naturstyrelsen:
 LOV OM KONTINENTALSOKLEN.
 (Lov nr. 259 af 9. juni 1971, som ændret ved lov nr. 278 af 7. juni 1972  

 og lov nr. 654 af 21. december 1977).
 § 24.  Følgende bestemmelser i henhold til lov om  

 kontinentalsoklen udøves af Skov- og Naturstyrelsen, § 6 b:
 KLAGEREGLER OG IKRAFTTRÆDEN M.V.
§ 25.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen i  

 medfør af bekendtgørelsen kan påklages til miljøministeren.
Dog er afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsens § 19, stk. 1, endelige.
 Stk. 2.  De afgørelser, der omhandles i § 15, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 af lov om sandflugtens bekæmpelse  

 kan dog alene indankes for vedkommende overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 15 og § 24, stk. 1, jfr. § 24, stk. 3, i lov om  

 råstoffer, jfr. bekendtgørelsens § 23, stk. 1, nr. 5, 6 og 11, er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 26.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 14-24 henhører under Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ham.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 676 af 20.  

 december 1984 og bekendtgørelse nr. 658 af 3. december 1985.
 Stk. 3.  § 16 i bekendtgørelse nr. 542 af 27. oktober  

 1975 opretholdes for så vidt angår sager, der behandles efter lov nr. 285 af  

 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden  

 og på søterritoriet, som ændret ved lov nr. 291 af 23. maj 1973, og § 24 i  

 lov nr. 311 af 19. juni 1974.
