 I medfør af § 65, stk. 2 i lov nr. 532 af 16. november 1983 om  

 boligbyggeri, som ændret ved lov nr. 283 af 6. juni 1984 fastsættes følgende:
 § 1.  Boligstyrelsen kan ved meddelelse af  

 forhåndstilsagn (tilsagn om reservation af plads på andelsboligkvoten)  

 tillade, at højst een af bebyggelsens boliger påbegyndes opført, inden  

 kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn efter § 64 i boligbyggeriloven til  

 den samlede bebyggelse, når følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Der kan ikke gives forhåndstilsagn efter stk.  

 1, hvis boligen allerede er påbegyndt opført.
§ 2.  Indekslån vil kunne udbetales, når Stk. 2.  Etapevis udbetaling af indekslån vil dog kunne  

 ske, når § 3.  Beregning af rentebidrag kan ske, når Stk. 2.  Rentebidraget beregnes fra den enkelte  

 andelshavers ibrugtagelse af boligen med en forholdsmæssig andel af det  

 samlede rentebidrag for ejendommen.
Rentebidraget udbetales bagund i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
