§ 1 I bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om gaffeltruckførercertifikat  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 168 af 7. maj 1980 indsættes i § 2 som nyt  

 punkt:
4. Jordbrugstraktorer med gaffelløfteraggregat eller  

 med lignende udstyr, der løfter byrden langs siden af en lodret mast, når  

 løfterens største løftehøjde ikke overstiger 3,3 m.
Føreren skal mindst være  

 i besiddelse af traktorførerbevis.
Løfteren må kun anvendes inden for  

 jordbruget og må ikke fra maskinstationer o.lign. erhvervsmæssigt udlejes med  

 fører.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. april 1982.
