 I medfør af § 39i i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.
 438 af 20. juni 1989, fastsættes herved følgende bestemmelser:
 § 1.  Ved hver selvstændig amtskommunal folkeskole,  

 bortset fra observationsskoler, oprettes en skolebestyrelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i folkeskolelovens § 39a-e,  

 finder tilsvarende anvendelse på amtskommunale folkeskoler.
 § 2.  Bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 607 af 15.  

 september 1989 om overgangsregler i forbindelse med gennemførelsen af nye  

 styrelsesregler for folkeskolen finder tilsvarende anvendelse på  

 amtskommunale folkeskoler.
 § 3.  Bestemmelserne træder i kraft 8. december 1989  

 og har virkning fra 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 551 af 14. december 1979 om  

 skolenævn ved amtskommunale folkeskoler ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. november 1989 P.M.V.
