§ 1 I bekendtgørelse nr. 986 af 24. november 1986 om forbrugerpakninger af  

 magistrelle lægemidler foretages følgende ændring:
 § 7,  stk. 2, affattes således:
Indholdsstoffer, som ikke er optaget i den gældende udgave af Danske  

 Lægemiddelstandarder, angives ved INN-navn (International Non-Proprietary  

 Name) på dansk.
Navnet dannes efter de principper, der er angivet i Danske  

 Lægemiddelstandarder, for fastsættelse af danske navne.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1990.
Sundhedsstyrelsen, den 1. december 1989 P.D.V.
