§ 1 I bekendtgørelse nr. 657 af 17. december 1984 om benyttelse af  

 Postvæsenet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 106 af 2. marts 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Uddrag fra en postgirokonto kan ske ved:
 2. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Hvis kontoen misbruges af kontohaveren,  

 er postgirokontoret berettiget til at ophæve den.
 Stk. 2.  Har en kontohaver fejlagtigt disponeret over  

 mere, end der indestår på kontoen, kan postvæsenet desuagtet gennemføre  

 betalingen, såfremt det for meget disponerede beløb ikke overstiger 1.000  

 kr., og beløbsmodtageren ikke har handlet uforsvarligt.
 Stk. 3.  Såfremt tredjemand har modtaget et girokort som  

 betaling, og vedkommende kontohaver dermed fejlagtigt har disponeret over  

 mere, end der indestår på kontoen, kan postvæsenet desuagtet gennemføre  

 betalingen, såfremt denne ikke overstiger 1.000 kr., og betalingsmodtageren  

 ikke har handlet uforsvarligt.
Stk. 4.  Såfremt tredjemand har modtaget betaling ved  

 anvendelse af et af postvæsenet udstedt betalingskort (Dankort), og  

 vedkommende kontohaver dermed fejlagtigt har disponeret over mere, end der  

 indestår på kontoen, kan postvæsenet desuagtet gennemføre den del af  

 betalingen, for hvilken der ikke er dækning på kontoen, og som ikke  

 overstiger 1.000 kr., dog 3.000 kr., såfremt betalingen sker via  

 Dankort-terminalsystemet.
Det er i begge tilfælde en betingelse, at  

 betalingsmodtageren ikke har handlet uforsvarligt.
 Stk. 5.  Det i stk. 2, 3 og 4 anførte medfører ingen  

 begrænsninger med hensyn til postgirokontorets ret i henhold til stk. 1.
Stk. 6.  Med henblik på at holde postvæsenet skadesløs i  

 økonomisk henseende for følgerne af misbrug af en postgirokonto, herunder de  

 i stk. 2, 3 og 4 nævnte dispositioner, fastsætter postvæsenet nærmere regler  

 om bl.a. dækning af rentetab og administrationsomkostninger m.v.« 3. § 26 affattes således:
 »§ 26.  Der fastsættes portofrihed for:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
