 I medfør af § 109, stk 2 og 4, i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
 408 af 19. maj 1987, fastsættes herved følgende:
§ 1.  Ved udførsel her fra landet kan vareafsenderen  

 få udstedt oprindelsescertifikat for varerne hos toldvæsenet eller hos de i § 2 nævnte organisationer, såfremt der for de pågældende varer kan opnås en toldlempelse eller andre fordele herved.
§ 2.  Nedennævnte organisationer er autoriseret til  

 udstedelse af oprindelsescertifikater:
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Danske Handelskammer, Håndværksrådet, Industrirådet og Landbrugsrådet.
§ 3.  Oprindelsescertifikater udstedes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets forordning nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles definition af begrebet varers oprindelse.
Stk. 2.  For de i bekendtgørelsens bilag 1 nævnte varer  

 (mineralske oprindelsesreglerne i bilag 2.
Stk. 3.  Ved ansøgning om og ved udfærdigelse af oprindelsescertifikater skal anvendes formularer i overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers bestemmelser herom.
Stk. 4.  I det omfang, det er nødvendigt for at  

 konstatere de pågældende varers oprindelse, skal ansøgningen indeholde oplysninger om de materialer, der er anvendt ved de udførte varers fremstilling og disse materialers værdi samt eventuelt beskrivelse af, hvorledes varerne har opnået oprindelsesstatus.
Ansøgningen skal være bilagt fornøden dokumentation, f.eks. fakturaer, kopier af fortoldningsangivelser og lignende.
Vareafsendere, der udfører varer af ensartet beskaffenhed, hvis oprindelsesstatus ikke ændres, vil kunne afgive en stående erklæring om sådanne varers oprindelsesstatus.
I disse tilfælde kan særskilt ansøgning ved hver ekspedition undlades.
Stk. 5.  Ansøgningerne eller kopi heraf skal opbevares  

 af toldvæsenet og de i § 2 nævnte organisationer i mindst 2 år.
§ 4.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 certifikater til opnåelse af præferencetoldbehandling i indførselslandet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. februar  

 1988.
Stk. 2.  Ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 637 af 22. december 1976 ophæves.
Skatteministeriet, den 3. februar 1988 ANDERS FOGH RASMUSSEN /Ole Bådum Bilag 1 HS pos.
Varebeskrivelse ex 27.07 Lignende olier som mineralolier, fremstillet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul, for så vidt deres indhold af aromatiske  

 bestanddele, beregnet efter vægt, er større end deres indhold af  

 ikke-aromatiske bestanddele, og af hvilke der ved destillation op til 25C  

 overdestilleres mindst 65 rumfangsprocent (herunder blandinger af benzin og  

 benzen), til anvendelse som brændstof.
 27.09 - Alle varer.
27.15 ex 29.01 Acycliske carbonhydrider til anvendelse som brændstof.
 ex 29.02 Cycloalkaner og cycloalkener (undtagen azylener), benzen, toluen  

 og xylener til anvendelse som brændstof.
 ex 34.03 Tilberedte smøremidler med indhold af olier udvundet af jordolie  

 eller af rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler, forudsat at de udgør  

 mindre end 70 vægtprocent deraf.
 ex 34.04 Syntetisk voks og tilberedt voks på basis af paraffin,  

 jordolievoks, voks udvundet af bituminøse mineraler, slack-voks eller  

 scale-voks.
 ex 38.11 Tilberedte additiver til smøreolier med indhold af olier udvundet  

 af jordolie eller af rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler.
Bilag 2 Varerne skal være fremstillet og have opnået oprindelsesstatus i det pågældende land.
 Som varer med oprindelsesstatus anses følgende produkter:
 1. Produkter, der fuldt ud er fremstillet i det  

 pågældende land dvs.
for territorial-grænsen, såfremt landet med henblik på udnyttelse har eneret på denne del af havbunden eller dens undergrund; og b) nævnte produkter eller af deres biprodukter på ethvert fremstillingstrin.
2. Produkter, der er fremstillet i det pågældende  

 land, og til hvis fremstilling der er medgået materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i landet, på betingelse af, at disse materialer er undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, som bevirker, at den fremstillede vare henhører under en anden Varenomenklatursystem (HS) end de positioner, et hvilket som helst af de anvendte indførte materialer henhører under.
For de i kolonne 1 og 2 nedenfor anførte varer skal de for varen i kolonne 3 anførte betingelser være opfyldt.
