 I medfør af § 2, jf. § 3 a, i lov nr. 191 af 4. juni 1964 om godkendelse  

 af handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler og  

 tilskud m.v. til disse skoler, som ændret senest ved § 23 i lov nr. 217 af  

 23. april 1986 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Statsunderstøttede tekniske skoler kan efter  

 godkendelse af Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne afholde teknonomkursus, der afsluttes med en  

 statskontrolleret prøve.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter til enhver tid antallet  

 af kursuspladser.
 § 2.  Der kan afholdes teknonomkursus inden for  

 tekniske/administrative fagområder.
 Stk. 2.  Formålet med undervisningen er at give  

 kursisterne kvalificeret grundlag for at varetage funktioner i deres erhverv.  

 Undervisningen skal give kursisterne mulighed for at erhverve sig viden og  

 færdighed på enkelte områder og give mulighed for at opnå en afrundet faglig  

 helhed.
 § 3.  Teknonomkursus godkendes af direktoratet efter  

 indstilling fra uddannelsesnævnet, jf. § 16, og efter indhentet udtalelse fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
Optagelsesbetingelser § 4.  Enhver kan optages, som har haft 4 års relevant  

 praktisk erhvervsbeskæftigelse.
Faglig uddannelse medregnes heri.
 Stk. 2.  Optagelse til visse kursus kan forudsætte  

 forudgående gennemførelse eller sideløbende deltagelse i andre kursus.
 Stk. 3.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet fastsætte nærmere regler om optagelsesbetingelserne.
 Undervisningen m.m.
 § 5.  Undervisningsplanerne for de enkelte kursus  

 fastsættes af direktoratet efter indstilling fra uddannelsesnævnet.
§ 6.  Undervisningen tilrettelægges som  

 deltidsundervisning som dag- og/ eller aftenkursus.
Der kan etableres  

 fjernundervisning, eventuelt kombineret med dag- eller aftenkursus.
 Stk. 2.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet og Erhvervsuddannelsesrådet godkende afvigelser fra stk. 1.
 § 7.  Et kursus har normalt en varighed af 60 timer.  

 Hvert kursus afsluttes med en prøve.
Stk. 2.  En teknonomuddannelse omfatter normalt 6  

 kursus, der skal udgøre en faglig helhed.
Direktoratet godkender efter  

 indstilling fra uddannelsesnævnet, hvilke kursus der kan sammensættes.
 Stk. 3.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet fastsætte regler om fritagelse for at deltage i et kursus  

 og for at aflægge prøve, hvis kursisten kan dokumentere forudgående  

 uddannelse eller praktisk erfaring på området, som kan sidestilles med det  

 kursus, der søges fritagelse for.
 Stk. 4.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet godkende afvigelser fra bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 8.  Direktoratet fastsætter efter indstiling fra  

 uddannelsesnævnet bestemmelser om de faglige og pædagogiske  

 kvalifikationskrav til lærerne i det enkelte kursus.
 Stk. 2.  For så vidt angår de faglige krav, skal der  

 lægges vægt på relevant og aktuel erhvervserfaring og en passende faglig og  

 teoretisk baggrund.
Eksamen § 9.  Tilmelding til prøverne er betinget af, at det  

 fastsatte kursusarbejde, jf. § 5, er gennemført.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter nærmere regler for  

 tilmelding til prøverne.
 § 10.  Prøverne er skriftlige og afholdes normalt een  

 gang årligt.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter tidspunkterne for  

 afholdelse af prøverne.
 Stk. 3.  Med hensyn til eksamensordningen gælder de til  

 enhver tid fastsatte bestemmelser om eksamensordningen ved de godkendte  

 tekniske skoler.
 Stk. 4.  Ved karaktergivningen anvendes følgende  

 karakterskala:
 Stk. 5.  For at bestå en prøve kræves opnåelse af mindst  

 karakteren 6.
 Stk. 6.  Direktoratet fastsætter nærmere regler for  

 bedømmelse af prøverne.
 § 11.  Direktoratet nedsætter en opgavekommission, der  

 skal udarbejde og godkende opgaverne og de vejledende retningslinier for  

 opgavernes besvarelse og bedømmelse.
Stk. 2.  Formanden for eksamenskommissionen for de  

 tekniske skoler, jf. § 9 i lov om tekniske skoler, er formand for  

 opgavekommissionen.
Direktoratet beskikker opgavekommissionens øvrige  

 medlemmer.
Ingen kan fungere som medlem efter det fyldte 70. år.
Beskikkelse  

 af medlemmer, der ikke er undervisere ved teknonomkurserne, jf. stk. 3, sker  

 efter indstilling fra uddannelsesnævnet.
Stk. 3.  For hvert af de fag eller fagområder, hvortil  

 kommissionen udarbejder opgaver, beskikkes mindst 4 medlemmer.
Heraf skal et  

 antal medlemmer være lærere på teknonomkursus.
Disse lærere udarbejder  

 opgaveforslag til godkendelse i den samlede opgavekommission.
Stk. 4.  Opgavekommissionens formand tilrettelægger  

 kommissionens arbejde.
Direktoratet godkender forretningsorden efter  

 indhentet udtalelse i uddannelsesnævnet.
 Stk. 5.  Opgavekommissionen afgiver efter hver  

 eksamenstermin beretning om eksamensforløbet til uddannelsesnævnet.
 Stk. 6.  Hvis der mellem uddannelsesnævnet for  

 teknonomuddannelsen og uddannelsesnævnet for merkonomuddannelsen er enighed  

 herom, kan opgavekommissionen anvende opgaver, der er udarbejdet af  

 opgavekommissionen for merkonomuddannelsen.
§ 12.  Direktoratet beskikker censorer efter  

 indstilling fra uddannelsesnævnet.
Ingen kan fungere som censor efter det  

 fyldte 70. år.
§ 13.  Skolens leder udsteder og underskriver  

 eksamensbeviser.
Direktoratet fastsætter bevisets form og indhold.
 § 14.  Kursister, der har været tilmeldt en prøve, men  

 som på grund af sygdom eller anden gyldig grund har været forhindret i at  

 deltage i eller fuldføre prøven, kan af skolen få tilladelse til at aflægge  

 prøve på et senere tidspunkt.
Privatister § 15.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet fastsætte regler om tilmelding til prøver uden forudgående  

 kursusdeltagelse.
Uddannelsesnævn § 16.  Direktoratet nedsætter et uddannelsesnævn, der  

 beskikkes for 3 år ad gangen.
Stk. 2.  Uddannelsesnævnet afgiver indstilling til  

 direktoratet om kursernes faglige mål og indhold, lærernes kvalifikationer og  

 rådgiver direktoratet om kursernes udbygning.
Uddannelsesnævnet kan endvidere  

 selv optage alle spørgsmål til behandling og indstille til direktoratet  

 herom.
Stk. 3.  Uddannelsesnævnet består af 10 personer, som  

 udpeges blandt nedenstående organisationers medlemmer, heraf udpeges 1 af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 af Jernets Arbejdsgiverforening, 1 af Håndværksrådet, 1 af Industrirådet, 1 af F.
R. - Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder-  

 og teknisk Funktionærforening i Danmark), 1 af Foreningen af Arbejdsledere i Danmark, 1 af Teknisk Landsforbund, 1 af Landsorganisationen i Danmark, 1 af Dansk Teknisk Lærerforening, 1 af Forstandersammenslutningen for de tekniske skoler.
 Stk. 4.  Nævnet vælger af sin midte formand og  

 næstformand og fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 5.  Direktoratet stiller den nødvendige  

 sekretariatsbistand til rådighed for såvel uddannelsesnævn som  

 opgavekommission.
Klager § 17.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indsendes til Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Direktoratets afgørelser vedrørende denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 390 af 2. september 1980 om  

 teknonomkursus ophæves.
 Stk. 3.  Direktoratet fastsætter de nødvendige  

 overgangsregler.
