§ 1  I Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 848 af 11. december 1986 om betaling for ophold i daginstitutioner m.v.  

 for børn foretages følgende ændringer: 1. I § 4 indsættes i stk. 2  

 efter 3. pkt. som nyt stk.: »Stk. 3. Hvis forældrene modtager løbende  

 kontanthjælp, opgøres den aktuelle indtægt på grundlag af hjælpen efter § 37  

 eller § 42, stk. 2, 1.-3. pkt., inden der efter § 38 er foretaget fradrag for  

 eventuelle andre indtægter.
Den aktuelle indtægt på årsbasis beregnes  

 således:
Betalingen fastsættes dog på grundlag af den pågældendes indtægter ved  

 siden af kontanthjælpen, hvis disse overstiger den beregnede indtægt efter 1  

 eller 2.« 2. § 4, stk. 4, affattes således: »Stk. 4. Bor barnet  

 sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt til grund.
Bor barnet  

 kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i et  

 ægteskabslignende forhold med en anden person, sker der ligeledes  

 sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn af ikke-samlevende forældre med  

 fælles forældremyndighed lige meget hos begge forældre, fastsættes betalingen  

 på grundlag af husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis adresse  

 barnet er tilmeldt folkeregistret.
Barnets egne indtægter er uden indflydelse  

 på betalingen.« 3. I § 4 bliver stk. 3, herefter stk. 5. 4. I § 6  

 indsættes efter »om«: »nedsættelse af eller«.
 § 2  Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. maj 1989.
