 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 12. oktober  

 1988 godkendt frikommuneregulativ nr. 12 for Tranekær Kommune om overførsel  

 til skolenævnet af kompetencen til placering af erstatningsfridage for  

 undervisning på lørdage.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at punkt 3 i Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 22. november  

 1977 om adgangen til at henlægge undervisningen til en lørdag ikke er  

 gældende.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. december 1988 og bortfalder senest den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener mv., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8 stk. 4.
 Undervisningsministeriet, den 12.  

 oktober 1988.
P.M.V E.B.
