Ingen Tillæg 2 til Bygningsreglement for småhuse 1985 I bygningsreglement for småhuse 1985 foretages følgende ændring:
 8.2.3 Bestemmelsens ikrafttræden er udskudt  

 indtil videre.
Boligministeriet, den 8. maj 1987 Yderligere eksemplarer af dette tillæg  

 kan købes hos Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, 1260  

 København K.
Bemærkninger til tillæg 2 I reglementets afsnit 8.2.3 er indført en bestemmelse om, at varmeanlæg  

 enten skal dimensioneres ud fra en maksimal fremløbstemperatur på 60 grader C  

 ved -12 grader C ude, eller anlægget skal være forberedt, så den samme  

 virkning kan opnås uden væsentlige indgreb i huset og installationer.
 Bestemmelsens ikrafttræden, der var fastsat til 1. april 1987, udskydes  

 herved indtil videre.
