Indholdsfortegnelse Kapitel I: Almindelige bestemmelser Skibstilsynets meddelelser C er opbygget efter samme system som meddelelser B, med samme kapitelnumre og -titler, dog med udeladelse af kapitel VIII, Nukleare skibe, som ikke er fundet relevant for skibe omfattet af meddelelser C.
Indledning Direktoratet for statens skibstilsyn Januar 1985 Oversigt over bestemmelser, der tillige er gældende KAPITEL II-I Konstruktion - inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER KAPITEL II-I Konstruktion - inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde AFSNIT B.
INDDELING OG STABILITET Regel 4. Skodder AFSNIT D.
ELEKTRISKE INSTALLATIONER Regel 29. Almindelige bestemmelser AFSNIT E: YDERLIGERE KRAV FOR PERIODISK UBEMANDEDE MASKINRUM KAPITEL II-2 Konstruktion - brandsikring, opdagelse og slukning af brand AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER KAPITEL II-2 KONSTRUKTION - BRANDSIKRING, OPDAGELSE OG SLUKNING AF BRAND AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER AFSNIT C.
SÆRLIGE BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER Se noter under tabel 42.2.
KAPITEL II-3 Opholdsrum m.v. i skibe AFSNIT I.
DEFINITIONER, ANVENDELSESOMRÅDE m.v.
Regel 1. Definitioner Regel 2. Anvendelsesområde Regel 3. Ækvivalens AFSNIT II.
SKIBSMANDSKABETS OPHOLDSRUM Regel 4. Anbringelse, bygning og indretning Regel 5. Ventilation Regel 6. Opvarmning Regel 7. Belysning Regel 8. Soverum, beliggenhed, størrelse, indretning m.v.
Regel 9. Køjer Regel 10. Skabe til arbejdstøj Regel 11. Spiserum Regel 12. Fritidsrum Regel 13. Toiletter og baderum Regel 14. Særskilte toiletter Regel 15. Højden i opholdsrum m.v.
Regel 16. Gange og trapper Regel 17. Kabysrum og proviantrum Regel 18. Sygerum Regel 19. Udgangsforhold Regel 20. Hejsebåre Regel 21. Moskitonet Regel 22. Renholdelse og tilsyn AFSNIT III.
PASSAGERERS OPHOLDSRUM Regel 23. Dispensationsbestemmelser 14 KAPITEL II-3 OPHOLDSRUM M.V I SKIBE (* 15) DEFINITIONER, ANVENDELSESOMRÅDE M.V.
Regel 1. Definitioner SKIBSMANDSKABETS OPHOLDSRUM Regel 4. Anbringelse, bygning og indretning AFNIT III ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 23. Dispensationsbestemmelser KAPITEL II-4 Forskrifter mod støj i skibe KAPITEL II-4 Forskrifter mod støj i skibe Regel 1. Definitioner Regel 8. ISO's NR-kurver.
Redningsmidler og -arrangementer AFSNIT A.
GENERELT TRANSPORT AF KORN AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde BEMÆRKNINGER TIL FIG. 4:
h = højde af korn i meter fra inddelingens bund 2) L = tværskibsudstrækning i meter af løst korn feet længde.
meter eller derunder, måles højden - h - til kornets overflade inden for denne lugeåbning eller fødekasse.
I andre tilfælde måles højden til det overliggende dæk ud for skoddet.
KAPITEL VII-2 Lastelinier Regel 1.
 Definitioner.
 I dette kapitel forstås ved:
 »Gaskoden for eksisterende gastankskibe«.
Den af organisationen udgivne »Code for Existing Ships Carrying Liquified Gases in Bulk« med de senest fastsatte ændringer.
 »Eksisterende gastankskib«.
Et skib, der er indrettet til at medføre flydende gas som defineret i regel 1.2.1 i gaskoden for eksisterende gastankskibe, og som iøvrigt er omfattet af bestemmelserne i kodens regel 1.2.
»Gaskoden« (* 31).Den af organisationen udgivne »Code for  

 the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquified Gases in Bulk« med de senest fastsatte ændringer.
 »Gastankskib«.
Et skib, der er indrettet til at medføre flydende gas som defineret i regel 1.2.1 i gaskoden, og som iøvrigt er omfattet af bestemmelserne i kodens regel 1.2.
 »Kemikaliekoden«*).
Den af organisationen udgivne »Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals in Bulk« med de senest fastsatte ændringer.
 »Kemikalietankskib«.
Et skib, der er indrettet til at medføre flydende kemikalier som er defineret i regel 1.4.1 i kemikaliekoden.
 Regel 2.
Gastankskibe skal opfylde bestemmelserne i gaskoden.
Eksisterende gastankskibe skal opfylde bestemmelserne i gaskoden for eksisterende gastankskibe.
 Kemikalietankskibe skal opfylde bestemmelserne i kemikaliekoden.
Stk. 2.  Direktoratet træffer de afgørelser, som ifølge  

 den pågældende kode er henlagt til administrationen.
Stk. 3.  Andet anlæg, tilbehør eller materiale end det i  

 koderne foreskrevne, kan anvendes, såfremt direktoratet finder det godtgjort, at der ikke herved sker nogen forringelse af den tilsigtede sikkerhed og effektivitet.
Tilsvarende gælder, hvor en særlig foranstaltning er foreskrevet.
 Regel 3.
Inspektion samt udstedelse af certifikat og påtegning af certifikater varetages af direktoratet efter bestemmelserne i regel 1.6 i henholdsvis gaskoden, gaskoden for eksisterende gastankskibe eller kemikaliekoden.
Stk. 2.  Direktoratet kan i hvert enkelt tilfælde  

 tillade, at inspektionen helt eller delvis udføres af et af industriministeriet anerkendt klassifikationsselskab.
 Regel 4.
Gas- og kemikalietankskibe skal godkendes for så vidt angår de dele, som er omfattet af den pågældende kode.
Til brug i forbindelse med godkendelsen skal der i betimelig tid til direktoratet og/eller det pågældende klassifikationsselskab indsendes tegningsmateriale, beskrivelser og andet oplysningsmateriale som nærmere angivet af direktoratet i hvert enkelt tilfælde.
 Regel 5.
Et gastankskibs fører samt navigations- og maskinofficerer skal have indgående kendskab til de i regel 18.1 i henholdsvis gaskoden og gaskoden for eksisterende gastankskibe foreskrevne informationer.
Et kemikalietankskibs fører samt navigations- og maskinofficerer skal have indgående kendskab til alle nødvendige informationer om de ladninger, der transporteres.
Stk. 2.  Der skal på et iøjnefaldende sted anbringes  

 opslag med oplysninger om de transporterede gasarter eller kemikalier til orientering for det pågældende gas- eller kemikalietankskibs besætning.
Stk. 3.  Besætningsmedlemmer, som direkte beskæftiger  

 sig med lastnings- og losningsoperationer, driftsmæssige tekniske eftersyn og reparationer, skal have gennemgået en godkendt uddannelse i gas- og kemikalietransport.
 Regel 6.
I gas- og kemikalieskibe skal der findes tre eksemplarer af henholdsvis gaskoden, gaskoden for eksisterende gastankskibe eller kemikaliekoden.
 Regel 7.
Direktoratet fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til de tre koder skal være gældende for danske skibe.
Meddelelse herom vil blive bekendtgjort i »Skibstilsynets Meddelelser« med angivelse af indtrædelsesdato.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit I Almindelige bestemmelser Indledning Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på baggrund af bilag 1 til den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973 MARPOL-konventionen - med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i MEPC i cirkulærerne 97 og 99 udsendt af Den internationale Søfartsorganisation IMO's forureningskomite, samt de seneste ændringer som blev vedtaget på kommiteens 20. møde, dog således at bestemmelserne vedrørende olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover ikke er medtaget.
Uanset at konventionens regler administreres og dermed sættes i kraft af forskellige myndigheder, har man, bl.a. efter ønske fra skibsfartserhvervet, optrykt konventionens regler som en helhed for de skibe, som er omfattet af dette kapitel.
Samtidig har man markeret, hvilke af konventionens regler der ikke er en del af Skibstilsynets meddelelser C, men som henhører under andre myndigheders ressortområde.
De regler, som er markeret med en 0 i margenen, henhører under industriministeriet og administreres af direktoratet for statens skibstilsyn.
Reglerne markeret med en trekant i margenen henhører under miljøministeriet og administreres af miljøstyrelsen.
De her omhandlede regler træder i kraft ved de pågældende myndigheders ikraftsættelse af de relevante bekendtgørelser.
Den resterende del af kapitlet administreres af direktoratet for statens skibstilsyn og træder i kraft den 1. juni 1985.
Til opfyldelse af reglerne i MARPOL 73/78 har industriministeriet og miljøministeriet udstedt bekendtgørelser således:
 Industriministeriet:
Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om beskyttelse af havmiljøet, nr. 523 af 3. december 1980.
Bekendtgørelse om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe i et særligt havområde, nr. 426 af 7. september 1983.
Bekendtgørelse om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af olieforurening fra fiskeskibe, nr. 427 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om oliejournal, nr. 428 af 7. september 1983.
Bekendtgørelse om modtageordninger for rester af blandinger af olie, kloakspildevand samt affald i danske havne, nr. 429 af 7. september 1983.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit I.
Almindelige bestemmelser Regel 1. Definitioner Bestemmelser om kontrol med forurening, der hidrører fra driften af skibe Trekant Regel 9. Kontrol med udtømning af olie Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en indvendig diameter op til 125 mm og skal være fremstillet af stål eller andet tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med tilhørende pakning af oliebestandigt materiale skal kunne holde til et arbejdstryk på 6 kg/cm2.
Trekant Regel 20. Oliejournal (* 1) Bkg. i Skibstilsynets Meddelelser C (* 2) for tiden bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for  

 lastning og losning af skibe.
 (* 3) Jfr. kode om støjniveauer om bord i skibe, vedtaget af IMO ved  

 resolution A.468 (XII).
 (* 4) Jfr. kapitel II-4 forskrifter mod støj i skibe.
 (* 5) Jfr. forbedret rekommandation om en prøvemetode, der gør det muligt  

 at klassificere skibsbygningsmaterialer som ikke-brændbare, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.472 (XII).
 (* 6) Jfr. rekommandation om brandprøvningsmetoder for klasse  

 »A«- og klasse »B«-inddelinger, vedtaget af  

 organisationen ved resolutionerne A.163 (ES.IV) og A.215 (VIII).
 (* 7) Jfr. rekommandation om brandprøvningsmetoder for klasse  

 »A«- og klasse »B«-inddelinger, vedtaget af  

 organisationen ved resolutionerne A.163 (ES.IV) og A.215 (VIII).
(* 8) Jfr.
Dansk standardiseringsråd DS 1058,3, brandteknisk prøvning.  

 Materialer, beklædning og overflader, antændelsestemperatur og  

 flammespredning.
(* 9) Jfr.
Retningslinier for vurdering af materialers brandfarlige  

 egenskaber, vedtaget af organisationen ved resolution A.166 (ES.IV).
(* 10) Jfr.
Dansk standardiseringsråd DS 1058.3, Brandteknisk prøvning.  

 Materialer, beklædning og overflader.
Antændelsestemperatur og  

 flammespredning.
(* 11) Jfr.
Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder  

 for det nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.214(VII).
 (* 12) En tågedyse med forlængerrør kan bestå af et »L«-formet  

 rør, hvis lange side, der måler ca. 2 m (6 feet), kan fastgøres til en  

 brandslange, mens den korte side, der måler ca. 250 mm (10 inches), er fast  

 udstyret med et tågestrålerør eller kan forsynes med et vandstrålerør.
 (* 13) Hvad angår en definition af udtrykket »begrænset mængde«,  

 se regel 18 i IMDG-Koden, med senere ændringer.
 (* 14) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation nr. 92, Elektriske installationer i  

 skibe.
 (* 15) De i dette kapitel afsnit I, II samt III nævnte bestemmelser bygger  

 på den internationale konvention om skibsmandskabets opholdsrum - ILO  

 konvention nr. 92 af 18. juni 1949 og nr. 133 af 30. oktober 1970.
(* 16) Følgende reservedele vil blive anset for nødvendig som minimum: En  

 reservemotor for hver motortype i ventilationsanlæggene.
Et sæt ekstra lejer  

 for hver motortype såvel i ventilations- som i luftkonditioneringsanlægget.  

 Et sæt ekstra lejer for ventilatoren, hvor denne trækkes med remtræk fra en  

 motor. 100% supplement af luftfiltre.
Et sæt kileremme af hver type.
En  

 reservedelskasse med specialværktøj samt mindre reservedele og O-ringe.
 (* 17) Heri indbefattet skibsføreren.
 (* 18) Såfremt fremdrivningsmaskineriet er nedbremset, skal støjmålingen  

 foretages ved den nedbremsede effekt.
 (* 19) Det anbefales at benytte det af skibstilsynet udfærdigede  

 rapportskema.
(* 20) Jfr.
IMCO rekommandation A. 343 (IX) af 12. november 1975.  

 Recommendation on Methods of Measuring Noise Levels at Listening Posts.
 (* 21) For sådanne skibe gælder de særlige krav om radiosikkerhed, der er  

 indeholdt i den pågældende overenskomst mellem Canada og Amerikas forenede  

 Stater.
(* 22) Ved bestemmelse af den elektriske belastning, som skal fødes af  

 reserveenergikilden, kan følgende formel anbefales som vejledning: 1/2 af  

 senderens strømforbrug med nedtrykt nøgle (streg) + 1/2 af senderens  

 strømforbrug med nøglen oppe (mellemrum) + strømforbrug af modtager og andre kredsløb tilsluttet  

 reserveenergikilden.
 (* 23) I mangel af en feltstyrkemåling kan det antages, at denne  

 rækkevidde opnås, hvis produktet af antennens højde over vandlinien og  

 strømstyrken i antennen (effektiv værdi) er 10 meterampere.
(* 24) Kravene i denne regel kan anses for at være opfyldt med følgende  

 ydelse: Mindst 10 watt anodeeffekt i udgangstrinet eller radiofrekvent  

 udgangseffekt på mindst 2,0 watt (bølgetype A2) ved 500 kHz i en kunstig  

 antenne med en effektiv modstand på 15 ohm i serie med en kapacitet på 100 x  

 10-12 farad.
Modulationsgraden skal være mindst 70%.
 (* 25) I mangel af feltstyrkemålinger kan det antages, at denne rækkevidde  

 opnås med en antenneeffekt på 15 watt (umoduleret bærebølge) ved en  

 antennevirkningsgrad på 27% for dobbeltsidebåndsudsendelser eller på 60 watt  

 spidseffekt for enkelt-sidebåndsudsendelser (fuld bærebølge), når de er 100%  

 moduleret med en enkelt sinussvingning.
 (* 26) Ved bestemmelsen af den elektriske belastning, som skal fødes fra  

 batterier med seks timers reservekapacitet, kan følgende formel anbefales som  

 vejledning: 1/2 af strømforbruget for udsendelse af tale + modtagerens  

 strømforbrug + strømforbruget af alle andre belastninger, hvortil batteriet  

 leverer energi i nødsituationer.
 (* 27) Som vejledning forudsættes det, at ethvert skib er udstyret med en  

 lodret polariseret, rundstrålende antenne af en nominel højde af 9,15 m over  

 vandet, en sendereffekt på 10 watt og en modtagerfølsomhed på 2 mikrovolt  

 over indgangsterminalerne for et signal/støj forhold på 20 db.
 (* 28) IMO: International Maritime Organization.
 (* 29) IMO: International Maritime Organization.
 (* 30) Den tilladelige krængningsvinkel kunne for eksempel begrænses til  

 den vinkel, ved hvilken kanten på vejrdækket ville være helt nedsænket i  

 stille vand.
 (* 31) Guidelines for the uniform application of the survival requirements  

 for the bulk code and the gas carrier code.
 (* 32) Dette gælder ikke for dansk søterritorium, hvor enhver form for  

 olieudtømning er forbudt, jfr. regel 9 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet.
 (* 33) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A.393(X).
 (* 34) Der henvises til IMO Resolution A. 496(XII).
 (* 35) Der henvises til »Clean Seas Guide for Oil Tankers«  

 udgivet af the International Chamber of Shipping and the Oil Companies  

 International Marine Forum.
 (* 36) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
 (* 37) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
(* 38) Fyldbarheden af delvis fyldte rum skal svare til mængden af væske  

 transporteret i rummet.
Uanset hvilken skade, lækagen er forårsaget af, skal  

 det forudsættes, at tankens indhold er gået helt tabt og erstattet af  

 saltvand til en højde, der svarer til det endelige ligevægtsplan.
 (* 39) Listen over olier skal ikke nødvendigvis betragtes som udtømmende.
