I medfør af § 4, § 5, stk. 3, § 6, § 35, stk. 2, § 45, stk. 3 og 4, § 83,  stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.
 68 af 24. januar 1989, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter regler med  

 henblik på forebyggelse og begrænsning af forurening fra autoværksteder,  

 d.v.s. virksomheder, anlæg og aktiviteter for service, reparation, vask og  

 overfladebehandling af motorkøretøjer.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke virksomheder,  

 hvis aktiviteter alene består af:
 § 2.  Hvis et autoværksted både har aktiviteter, som  

 er omfattet af denne bekendtgørelse og af miljøbeskyttelseslovens kap. 5, er  

 hele virksomheden omfattet af miljøbeskyttelseslovens kap. 5.
 Stk. 2.  Et autoværksted er ligeledes omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 5, såfremt:
 Stk. 3.  Ved godkendelse af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 autoværksteder efter miljøbeskyttelseslovens kap. 5, skal bestemmelserne i §§  

 3, 5 og 7 - 14 anses som mindstekrav for etablering og drift af  

 autoværkstedsaktiviteterne.
Etablering og drift af nye virksomheder Beliggenhedskrav for autolakerings- og undervognsbehandlingsanlæg § 3.  Anlæg og aktiviteter til lakering eller  

 undervognsbehandling må ikke etableres i forureningsfølsomme områder.
De skal  

 desuden etableres mindst 100 meter fra skel til nærmeste forureningsfølsomme  

 område.
Afstandskravet gælder for enhver forurenende aktivitet og ethvert  

 forurenende anlæg, der vedrører lakering og undervognsbehandling af  

 motorkøretøjer.
Stk. 2.  Ved forureningsfølsomt område forstås i denne  

 bekendtgørelse et område, som faktisk anvendes til, eller som ved lokalplan  

 eller byplanvedtægt er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv,  

 institutionsformål, sommerhuse, kolonihaver eller rekreativt formål.
Hvis et  

 område ikke er planlagt ved lokalplan eller byplanvedtægt, anses området for  

 forureningsfølsomt, hvis det i kommuneplanen er udlagt hertil.
Begrænsning af støjgener § 4.  Driften af autoværksteder må ikke give anledning  

 til væsentlige støjgener i omgivelserne.
 § 5.  Inden for en afstand på indtil 20 meter fra  

 forureningsfølsomme områders skel, jf. § 3, stk. 2, gælder følgende:
 Stk. 2.  Inden for en afstand på 20 -100 meter fra  

 forureningsfølsomme områders skel, jf. § 3, stk. 2, gælder følgende:
 Stk. 3.  Slibning, sandblæsning, pladearbejde og andet  

 støjende karrosseriarbejde, mekanisk autovask og -tørring samt  

 højtryksspuling betragtes som stærkt støjende aktiviteter, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Hvis et autoværksted ligger i et  

 forureningsfølsomt område, jf. § 3, stk. 2, regnes afstandene i stk. 1 og 2  

 fra virksomhedens skel til det sted, hvor aktiviteterne finder sted.
Begrænsning af luftforurening § 6.  Driften af autoværksteder må ikke give anledning  

 til væsentlig luftforurening, herunder lugtgener, i omgivelserne.
§ 7.  Lakerings- og undervognsbehandlingsaktiviteter  

 må kun foregå i rum eller kabiner, hvor der er etableret udsugningsanlæg.  

 Anlægget må ikke anvendes til udsugning af støv fra slibe- og  

 svejseaktiviteter.
Højden af afkast skal være beregnet ud fra lakerings-  

 eller undervognsbehandlingsanlæggets kapacitet som angivet i bilag 1.  

 Afkasthøjden ved lakering skal være mindst 8 meter over terræn og mindst 2  

 meter over tagryg.
Højden på et separat afkast fra undervognsbehandling skal  

 være mindst 5,5 meter over terræn og mindst 2 meter over tagryg.  

 Lufthastigheden i afkastet skal være opadrettet og mindst 8 m/sek. ved  

 mindste praktiske belastning af udsugningsanlægget.
Stk. 2.  Ved lakering skal farvepartikler i afkastluften  

 frafiltreres i tør- eller vådfilter.
Sprøjtekabiner og filtre skal  

 vedligeholdes således, at filtrene til enhver tid tilbageholder mindst 85  

 pct. af farvepartiklerne i afkastluften.
Tørfiltre skal være forsynet med  

 differenstrykmåler til måling af trykfaldet over filtermaterialet.
Stk. 3.  Ved undervognsbehandling skal olietåge  

 frafiltreres.
Filtre skal vedligeholdes således, at restkoncentrationen ikke  

 overstiger 1 mg/(m3) grader C, 1013 mbar, tør gas) målt som 1 times  

 middelværdi.
 § 8.  Maskinel slibning og andre støvfrembringende  

 aktiviteter må kun foregå indendørs og med etableret udsugning.  

 Udsugningsanlægget må ikke anvendes til udsugning af organiske opløsnings-  

 eller fortyndingsmidler.
Stk. 2.  Koncentrationen af støv i den afkastede luft  

 (emissionskoncentrationen) må ikke overstige 20 mg/m3 (0IC, 1013 mbar, tør  

 gas) målt som 1 times middelværdi, jf. bilag 2. Afkasthøjden skal være mindst  

 2 meter over tagryg og mindst højden af den højeste eksisterende eller  

 planlagte bygning, hvori mennesker opholder sig mere end 6 timer dagligt,  

 inden for en afstand af 50 meter fra afkastet.
Den afkastede luft skal have  

 en opadrettet hastighed på mindst 8 m/sek. ved mindste praktiske belastning  

 af udsugningsanlægget.
 § 9.  Afkast fra udsugning af udstødningsgasser,  

 rensemiddeldampe eller svejserøg skal føres mindst 2 meter over tagryg.
 § 10.  Ved udskiftning og mindre tilpasning af  

 præfabrikerede asbestholdige bremse- og koblingsbelægninger, hvor der ikke  

 anvendes bremsevasker, og ved bearbejdning af asbestholdige bremse- og  

 koblingsbelægninger skal der etableres et udsugningsanlæg forsynet med  

 absolutfilter med en udskilningsgrad på mindst 99,9%. Afkastet skal føres  

 mindst 1 meter over tagryg.
§ 11.  I tilfælde, hvor opvarmning sker ved oliefyr,  

 skal dette indrettes som gasoliefyr.
Fyret skal efterses og vedligeholdes  

 mindst 1 gang om året.
Oliefyr skal brænde med et sodtal, som højst må være 2  

 efter Bacharach's skala ved en CO2 pct. på 10-12. Gasfyrede anlæg skal  

 efterses og vedligeholdes mindst 1 gang om året, og røggassens sodtal må ikke  

 overstige 0.
 Stk. 2.  Afkasthøjden for røggasser fra gasoliefyr og  

 gasfyr skal opfylde følgende krav:
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation  

 fra kravet i stk. 1 om bestemte brændselstyper og tillade fyring med  

 spildolie.
En dispensation kan kun meddeles, hvis fyret er et pottefyr med en  

 indfyret effekt på mindst 1 MW, og hvis emissionsgrænserne og reglerne i  

 bilag 3 overholdes.
 Stk. 4.  Afbrænding af spildolie må kun ske i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler om olie- og  

 kemikalieaffald.
Forebyggelse af vandforurening § 12.  Spildevand, som fortrænges eller afledes fra  

 sprøjtekabiner, vaskehaller og lignende anlæg skal passere en egnet  

 olieudskiller.
Stk. 2.  Arealer, hvor spild af benzin eller andre  

 olieprodukter forekommer, samt arealer, hvor der er risiko for et ikke  

 uvæsentligt spild af sådanne stoffer, skal udformes således, at der ikke kan  

 ske nedsivning i jorden.
Spildevand fra disse arealer skal passere særskilt  

 olieudskiller.
 Stk. 3.  Spildevand skal i øvrigt afledes i  

 overensstemmelse med de vilkår, og under overholdelse af de udledningskrav,  

 der meddeles efter de gældende regler om tilladelse til afledning af  

 spildevand.
Affald § 13.  Affald fra produktionen skal opbevares enten  

 indendørs, i containere eller på anden måde, som ikke medfører forurening i  

 omgivelserne, herunder af jord, vandområder, grundvand eller luften.
Stk. 2.  Olie- og kemikalieaffald skal opbevares i  

 tromler, beholdere eller anden emballage maksimalt indeholdende 200 liter på  

 tæt bund med opkant og uden afløb til kloak.
Oplagspladsen skal være under  

 tag, og indrettes således, at et spild på mindst 200 liter vil kunne  

 tilbageholdes.
 Stk. 3.  Affald skal bortskaffes efter de til enhver tid  

 gældende regler og de anvisninger, der meddeles af kommunalbestyrelsen.
Egenkontrol § 14.  Virksomheden skal føre en driftsjournal, som på  

 forlangende skal forevises kommunalbestyrelsen.
I driftsjournalen noteres:
Anmeldelsesordning § 15.  Inden et autoværksted etableres, skal der  

 indgives anmeldelse herom til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse skal også  

 indgives i tilfælde af senere udvidelse eller ændring.
Anmeldelse skal  

 endvidere indgives i tilfælde af udvidelse og ændring af virksomheder, der er  

 etableret før denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. §§ 19, stk. 4, og 20,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmeldelse  

 skal ske på særlige skemaer.
 Stk. 4.  En anmeldelse bortfalder, hvis den ikke  

 udnyttes inden 1 år fra anmeldelsesdatoen.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen påser på grundlag af de i §  

 15 nævnte oplysninger, om virksomheden kan opfylde kravene i § 3, jf. § 19,  

 stk. 4, og kravene i §§ 4 - 13.
Stk. 2.  Såfremt kommunalbestyrelsen ikke inden 4 uger  

 fra modtagelsen har gjort indsigelse mod en anmeldelse efter § 15, kan  

 etableringen, udvidelsen eller ændringen gennemføres i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Bygge- og anlægsarbejder må ikke påbegyndes,  

 før de nødvendige tilladelser efter anden lovgivning er indhentet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal i en indsigelse efter  

 stk. 2 oplyse:
Påbud og forbud § 17.  Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger, såfremt:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 undtagelsesvis meddele påbud, der indeholder strengere krav end dem, der  

 følger af § 5 og §§ 7 - 14.
 Stk. 3.  I påbud efter stk. 1 og 2 kan der fastsættes  

 bestemmelser om egenkontrol.
 Stk. 4.  Påbud efter stk. 1 - 3 kan meddeles i  

 tilslutning til en anmeldelse og før virksomhedens etablering, udvidelse  

 eller ændring.
 § 18.  Kommunalbestyrelsen kan meddele forbud mod  

 fortsat drift af en virksomhed eller dele heraf og eventuelt forlange  

 virksomheden eller anlægget fjernet, såfremt:
Virksomheder, der er etableret før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden § 19.  Hvis autoværksteder, der er etableret før 1.  

 januar 1986, giver anledning til væsentlige gener eller forurening, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger inden en  

 bestemt frist.
 Stk. 2.  Ved meddelelse af påbud efter stk. 1 finder  

 reglerne i denne bekendtgørelse anvendelse som vejledende retningslinier.  

 Påbud efter stk. 1 kan kun undtagelsesvis indeholde strengere krav end dem,  

 der følger af § 5 og §§ 7-14.
 Stk. 3.  Kan forureningen eller generne ikke afhjælpes,  

 eller overtrædes påbud efter stk. 1 og 2, kan kommunalbestyrelsen nedlægge  

 forbud mod aktiviteten eller virksomheden og eventuelt kræve den fjernet.
Stk 4.  Medfører udvidelse og ændring af de i stk. 1  

 nævnte autoværksteder forøget forurening, finder reglerne i § 5 og §§ 7 - 14  

 anvendelse på virksomheden som helhed.
Udvidelse og ændring af virksomheder,  

 som ikke overholder beliggenhedskravet i § 3, kan, hvis udvidelsen eller  

 ændringen medfører forøget forurening, kun ske, hvis kommunalbestyrelsen  

 meddeler dispensation hertil.
 § 20.  Autoværksteder, som er etableret efter 1.  

 januar 1986, men før denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal fra denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden overholde §§ 1 - 2 og §§ 14 - 18 og 20 - 27 i  

 denne bekendtgørelse og §§ 3 - 11 i bekendtgørelse nr. 467 af 5. november  

 1985 om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af autoværksteder  

 m.v.
 Stk. 2.  Efter 1. januar 1992 skal disse virksomheder  

 dog i stedet for §§ 4 - 5, § 6, stk. 3 og 4, § 7, stk. 1, § 8, stk. 2, § 9 og  

 § 11 i bekendtgørelse nr. 467 af 5. november 1985 om miljøkrav i forbindelse  

 med etablering og drift af autoværksteder m.v. overholde §§ 4 - 6, § 7, stk.  

 2 og 3, § 8, stk. 1, §§ 9 - 10, § 11, stk. 3 og 4, § 12, stk. 2 og 3, samt §  

 13 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger, hvis virksomheder som nævnt i stk. 1 medfører  

 væsentlige gener eller forurening.
 Stk. 4.  Påbud efter stk. 3 kan kun undtagelsesvis  

 indeholde strengere krav end dem, der følger af § 5 og §§ 7 - 14.
 Stk. 5.  Kan forureningen eller generne ikke afhjælpes,  

 eller overtrædes påbud efter stk. 1 og 3, kan kommunalbestyrelsen nedlægge  

 forbud mod aktiviteten eller virksomheden og eventuelt kræve den fjernet.
 Stk. 6.  Medfører udvidelse og ændring af de i stk. 1  

 nævnte autoværksteder forøget forurening, finder reglerne i §§ 3 - 14  

 anvendelse på virksomheden som helhed.
§ 21.  Tidligere meddelte godkendelser i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 bevarer fortsat deres gyldighed efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Tidligere meddelte godkendelser bortfalder  

 dog, såfremt virksomheden foretager udvidelser eller ændringer, der medfører  

 forøget forurening, jf. § 19, stk. 4. Tidligere meddelte påbud vedrørende  

 virksomheder og aktiviteter, som efter bekendtgørelsens ikrafttræden er  

 omfattet af bekendtgørelsens § 1, bevarer deres gyldighed, med mindre der  

 efter bekendtgørelsens §§ 17 og 19 træffes ny afgørelse.
Tilsyn § 22.  Kommunalbestyrelsen kan, hvor forholdene måtte  

 give anledning hertil, forlange, dog højst en gang om året, at virksomheden  

 lader foretage målinger af støjniveauet i omgivelserne fra virksomhedens  

 drift.
Målingerne skal udføres i overensstemmelse med Miljøstyrelsens  

 vejledning på området af et firma, som er godkendt til at foretage  

 støjmålinger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, hvor forholdene måtte  

 give anledning hertil, forlange, dog højst en gang om året, at virksomheden  

 lader foretage målinger af luftemissionerne fra virksomheden under maksimal  

 drift, herunder emissioner af lugt, støv og organiske opløsningsmidler.  

 Målingerne skal udføres af et firma, som er godkendt til at foretage sådanne  

 målinger.
Afgørelser og klage § 23.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse meddeles i overensstemmelse med miljøbeskyttelseslovens kap.  

 10.
 § 24.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om påbud efter  

 § 17, stk. 2, § 19, stk. 2, 2. punktum, forbud efter §§ 18 - 20 og om  

 dispensation i henhold til § 19 kan påklages efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 11.
 Stk. 2.  Andre afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 25.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 § 27.  Verserende sager, hvor kommunalbestyrelsens  

 afgørelse er påklaget efter den hidtidige bekendtgørelse, afgøres efter de i  

 nærværende bekendtgørelse fastsatte regler.
Miljøministeriet, den 13. december 1989 Lone Dybkjær / Han Jurgen Stehr Bilag 1 Beregning af højden af afkast fra henholdsvis autolakering og  

 undervognsbehandling, jf. § 7, stk. 1 Den totale afkasthøjde H beregnes som summen af den teoretiske afkasthøjde  

 Hs og et højdetillæg h.
Det vil sige H = Hs + h.
 Den teoretiske afkasthøjde (Hs) ved overfladebehandling med farve eller  

 lak kan aflæses af tabel 1 ud fra den maksimale emission pr. time af  

 organiske opløsnings- og fortyndingsmidler:
Tabel 1. (Autolakering) Den teoretiske afkasthøjde (Hs) ved undervognsbehandling kan aflæses af  

 tabel 2 ud fra den maksimale emission pr. time af mineralsk terpentin:
Tabel 2. (Undervognsbehandling) Højdetillægget (h) fastsættes i begge tilfælde som koteforskellen mellem  

 terrænet på afkaststedet og den højeste eksisterende eller planlagte bygning,  

 hvor mennesker opholder sig mere end 6 timer dagligt, inden for en afstand af  

 15 x Hs meter fra afkastet (se figur 1).
Bilag 2 Filtrering af den udsugede luft fra maskinel slibning og andre  

 støvfrembringende aktiviteter, jf. § 8, stk. 2, 1. punktum Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 8, stk. 2, 1. punktum, anses for  

 overholdt, hvis enten nedenstående pkt. 1 eller pkt. 2 er opfyldt:
Bilag 3 Emissionsgrænseværdier for visse stoffer, der afgives under forbrænding af  

 spildolie, jf. § 11, stk. 3 Det højest tilladelige PCB/PCT-niveau i olieaffald til forbrænding  

 fastsættes til 50 ppm.
 Olieaffald, der indeholder mere end 1 ppm PCB/PCT skal i mindst 2 sekunder  

 under forbrændingen udsættes for en temperatur højere end 1200 grader C ved  

 tilstedeværelse af mindst 6 pct. ilt i røggassen.
