 § 1.  Følgende beføjelse, der ifølge lov nr. 93 af 29.  

 marts 1957 om skibsregistrering er tillagt ministeriet for handel, industri  

 og søfart, udøves indtil videre af chefen for skibsregistret:
 Tilladelse til i særlige tilfælde at registrere skibe, selv om  

 betingelserne herfor efter sølovens § 1 ikke er opfyldt (lovens § 1, sidste  

 punktum).
 § 2.  De af chefen for skibsregistret i medfør af  

 denne bekendtgørelse trufne afgørelser kan indankes for industriministeren.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1983.
