 I henhold til § 52 i lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 391 af 22. juli 1985, § 4, stk. 2 og 3, i lov nr. 123 af 1. april 1980 om  

 ekspropriation til byudvikling, § 11 a i lov om by- og landzoner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985, § 18 a i lov om lands- og  

 regionplanlægning, jf. lov nr. 735 af 21. december 1982 som ændret ved lov  

 nr. 355 af 13. maj 1987, § 18 a i lov om regionplanlægning i  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 21. december 1982 som  

 ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987, § 24 i lov om bygningsfredning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986, og § 5 i lov nr. 620 af 21.  

 december 1983 om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.) bestemmes:
Planstyrelsens opgaver § 1.  Planstyrelsen skal varetage administrationen af  

 lovgivningen om fysisk planlægning og lov om bygningsfredning samt lov om  

 støtte til de små øsamfund inden for de i denne bekendtgørelse angivne  

 områder.
§ 2.  Planstyrelsens opgaver omfatter afgørelser af  

 enkeltsager og forberedelse af enkeltsager m.v., der skal forelægges  

 ministeren, forberedelse og udarbejdelse af retsforskrifter og generelle  

 vejledninger samt indsamling, bearbejdning og formidling af oplysninger og  

 medvirken ved forsøgs- og forskningsvirksomhed indenfor de i denne  

 bekendtgørelse anførte lovgivningsområder.
Planstyrelsen tilvejebringer  

 forudsætningerne for en sammenfattende fysisk landsplanlægning og rammerne  

 for den kommunale og regionale fysiske planlægning og administration, og  

 Planstyrelsen foretager kortlægning og registrering som led i frednings- og  

 bygningsbevaringsplanlægningen.
 § 3.  Planstyrelsen udøver de beføjelser, som måtte  

 være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler, fundatser m.v.,  

 og som er oprettet i medfør af den i § 1 nævnte lovgivning eller har  

 tilknytning til denne lovgivnings område.
 § 4.  Planstyrelsen varetager behandlingen af budget-,  

 bevillings- og personalesager for de under området hørende organer, der  

 foruden styrelsen udgøres af Det særlige Bygningssyn og Statens  

 Bygningsfredningsfond.
 § 5.  Planstyrelsen yder faglig rådgivning og anden  

 bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 6.  Planstyrelsen udøver sekretariatsfunktioner for  

 Det særlige Bygningssyn, Statens Bygningsfredningsfond, Miljøankenævnet i  

 sager efter lov om sommerhuse og campering m.v. og lov om by- og landzoner  

 samt for Tilbudspligtsnævnet.
 § 7.  Planstyrelsen forestår vejlednings- og  

 informationsvirksomhed over for andre centrale myndigheder samt lokale  

 myndigheder og private.
 § 8.  Planstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 9.  Planstyrelsen kan efter miljøministerens nærmere  

 bestemmelse få tillagt andre opgaver i forbindelse med administrationen af  

 den under ministeriet hørende lovgivning.
Planstyrelsens administrative beføjelser Beføjelser i henhold til lov om kommuneplanlægning § 10.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 kommuneplanlægning (lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli 1985 som ændret ved  

 lov nr. 287 af 13. maj 1987) udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Planstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal underretning samt  

 indsendelse af materiale ske til Planstyrelsen:
 Stk. 4.  Planstyrelsen bistår kommunalbestyrelserne med  

 vejledning i medfør af lovens § 51.
 Stk. 5.  Klage i medfør af lovens § 34, stk. 4, § 44,  

 stk. 6, og § 45, stk. 3, jf. ovenfor stk. 1, nr. 10, 11 og 12, skal indgives  

 til Planstyrelsen inden 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Beføjelser i henhold til lov om ekspropriation til byudvikling § 11.  Afgørelse i henhold til § 4, stk. 1, i lov nr.  

 123 af 1. april 1980 om ekspropriation til byudvikling, af klage over  

 kommunalbestyrelsens ekspropriationsbeslutninger træffes af Planstyrelsen.
 Stk. 2.  Klage skal indgives til Planstyrelsen inden 4  

 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt den pågældende.
Beføjelser i henhold til lov om by- og landzoner § 12.  Følgende beføjelser i henhold til lov om by- og  

 landzoner (lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985 som ændret ved lov  

 nr. 286 af 13. maj 1987) udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Planstyrelsen forbereder ministerens beslutning  

 i henhold til lovens § 9, stk. 5, 2. pkt., om at overtage afgørelsen i en for  

 amtsrådet eller for Hovedstadsrådet indbragt sag.
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal underretning ske til  

 Planstyrelsen:
Beføjelser i henhold til lov om lands- og regionplanlægning § 13.  Følgende beføjelser i henhold til lov om lands-  

 og regionplanlægning (lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982 som  

 ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 393 af 10. juni 1987)  

 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Planstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal indsendelse af  

 materiale ske til Planstyrelsen:
Beføjelser i henhold til lov om regionplanlægning i Hovedstadsområdet § 14.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 regionplanlægning i Hovedstadsområdet (lovbekendtgørelse nr. 736 af 21.  

 december 1982, som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 393 af  

 10. juni 1987) udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Planstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal indsendelse af  

 materiale ske til Planstyrelsen:
Beføjelser i henhold til lov om bygningsfredning § 15.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om bygningsfredning (lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986) udøves  

 af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Planstyrelsen  

 ministerens afgørelse efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold indgives til Planstyrelsen, § 32 a, stk. 3.
 Beføjelser i henhold til lov om sommerhuse og campering m.v.
 § 16.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 sommerhuse og campering m.v. (lovbekendtgørelse nr. 357 af 15. juli 1985)  

 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning i medfør af lovens § 11 skal ske  

 til Planstyrelsen.
 Stk. 3.  Meddelelse i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om dokumentation og  

 indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom for  

 selskaber m.fl. skal ske til Planstyrelsen.
Beføjelser i henhold til lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte  

 m.v.) § 17.  Følgende beføjelser i henhold til lov om støtte  

 til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.) (lov nr. 620 af 21. december 1983 som  

 ændret ved lov nr. 147 af 25. marts 1987) udøves af Planstyrelsen:
Beføjelser i henhold til lov om tilbudspligt § 18.  Beslutning i henhold til § 1, stk. 2, i lov nr.  

 328 af 18. juni 1969 om tilbudspligt, om at tilbudspligten skal finde  

 anvendelse på ejendomme med et areal på 6.000 m2 eller derover, træffes af  

 Planstyrelsen.
Beføjelser i henhold til lov om statens bygge- og boligfond § 19.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 statens bygge- og boligfond (lovbekendtgørelse nr. 427 af 11. juli 1973)  

 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Meddelelse i henhold til lovens § 11, stk. 1,  

 fra låntagere om ændring i forudsætningerne for lånets ydelse skal gives til  

 Planstyrelsen.
Beføjelser i henhold til lov om offentlige veje § 20.  Planstyrelsen varetager forhandlingerne i  

 henhold til § 73, stk. 4, i lov om offentlige veje (lovbekendtgørelse nr. 368  

 af 6. august 1985).
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
 § 21.  Afgørelser truffet af Planstyrelsen i henhold  

 til bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1-5, 7-9 og 11-17, § 12, stk. 1, nr.  

 1-2 og nr. 4, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, § 15, stk. 1, nr. 2-5 og nr. 8-30  

 samt § 17 er endelige.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Planstyrelsen i medfør af  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 6 og 10, § 11, § 15, stk. 1, nr. 1, 6 og  

 7, og §§ 16, 18 og 19, kan påklages til miljøministeren.
Stk. 3.  Klagefristen vedrørende Planstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 26 og § 34, stk. 4, i lov om kommuneplanlægning, jf.  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 6 og 10, og § 4, stk. 1, i lov om  

 ekspropriation til byudvikling, jf. bekendtgørelsens § 11 samt § 7, jf. § 3,  

 § 8, stk. 1 og § 8, stk. 2, i lov om bygningsfredning jf. bekendtgørelsens §  

 15, stk. 1, nr. 1, 6 og 7, er 4 uger fra den dag afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Rettidig klage har opsættende virkning, medmindre miljøministeren  

 bestemmer andet.
 § 22.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 10-19 henhører under Planstyrelsen  

 træffes af ham.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Planstyrelsen.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 897 af 15.  

 december 1986 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Planstyrelsen.
 Stk. 3.  I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 31 af  

 31. januar 1984 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Planstyrelsen  

 opretholdes § 8, stk. 1, nr. 4, 5, 6, 7 og 8, § 8, stk. 4 og 5, og § 17 for  

 så vidt angår sager, der behandles efter kapitel 4 (om erstatning) i lov om  

 by- og landzoner.
Miljøministeriet, den 21. marts 1988 Christian Christensen /Karen Westerbye-Juhl Bilag Indholdsfortegnelse Kapitel 1. Planstyrelsens opgaver Kapitel 2. Planstyrelsens administrative beføjelser § 10.  Beføjelser i henhold til lov om  

 kommuneplanlægning.
§ 11.  Beføjelser i henhold til lov om ekspropriation  

 til byudvikling § 12.  Beføjelser i henhold til lov om by- og  

 landzoner § 13.  Beføjelser i henhold til lov om lands- og  

 regionplanlægning.
 § 14.  Beføjelser i henhold til lov om  

 regionplanlægning i Hovedstadsområdet.
 § 15.  Beføjelser i henhold til lov om  

 bygningsfredning.
 § 16.  Beføjelser i henhold til lov om sommerhuse og  

 campering m.v.
 § 17.  Beføjelser i henhold til lov om støtte til de  

 små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
 § 18.  Beføjelser i henhold til lov om tilbudspligt.
§ 19.  Beføjelser i henhold til lov om statens bygge-  

 og boligfond § 20.  Beføjelser i henhold til lov om offentlige  

 veje.
 Kapitel 3. Klageregler og ikrafttræden m.v.
