 I medfør af §§ 8, stk. 1, 20, stk. 1 og 3, 21, 22, stk. 2 og 3, 23, 26,  

 stk. 4, 28, 42, 45, stk. 1, 47 og 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987 og  

 under henvisning til De Europæiske Fællesskabers Kommissionsdirektiv  

 (83/467/EØF) af 29. juli 1983 om femte tilpasning til den tekniske udvikling  

 af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige stoffer, som senest ændret ved Rådets  

 direktiv 79/831/EØF fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter farlige kemiske  

 stoffer og produkter, jfr. dog lovens § 7, stk. 1.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med § 3.  Ved gifte forstås i denne bekendtgørelse stoffer  

 og produkter, der i medfør af reglerne i kapitel II skal klassificeres som  

 meget giftig eller giftig.
 Stk. 2.  Ved loven forstås i denne bekendtgørelse lov  

 nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987.
 Stk. 3.  Ved listen over farlige stoffer forstås i denne  

 bekendtgørelse Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 601 af 18. september 1987.
Klassificering § 4.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at den  

 pågældende kan vurdere, om stoffet eller produktet er farligt, jfr. § 5.
 Stk. 2.  Ved import af kemiske stoffer eller produkter  

 til brug i egen virksomhed gælder samme bestemmelser som nævnt i stk. 1.
 § 5.  Kemiske stoffer og produkter, som opfylder de i  

 bilag 1 fastsatte kriterier, betegnes som farlige.
 Stk. 2.  Farlige kemiske stoffer og produkter  

 klassificeres i en eller flere af følgende fareklasser med tilhørende  

 faresymboler:
 og tildeles risikoangivelser (R-sætninger) og sikkerhedsforskrifter  

 (S-sætninger) i henhold til kriterierne i bilag 1.
 § 6.  Farlige kemiske stoffer, der allerede er  

 klassificerede, er i alfabetisk orden optaget på listen over farlige stoffer.
§ 7.  Enhver producent eller importør, der har  

 klassificeret et kemisk stof som farligt, jfr. § 5, skal, når stoffet bringes  

 på markedet, meddele Miljøstyrelsen stoffets navn, jfr. § 11, nr. 2, samt  

 stoffets klassificering, hvad enten dette sker som rent stof eller som  

 bestanddel af et produkt.
Dette gælder ikke for stoffer, der er optaget på  

 listen over farlige stoffer.
 § 8.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag.
Emballering § 9.  Farlige kemiske stoffer og produkter må kun  

 sælges, såfremt den anvendte emballage opfylder følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal i øvrigt, såfremt den sælges en  

 detail til offentligheden, have en sådan udformning, at der ikke kan opstå  

 mulighed for, at det farlige stof eller produkt forveksles med ufarlige  

 stoffer og/eller produkter.
 Stk. 3.  Emballager, der er standardiserede som  

 emballage til farlige stoffer eller produkter, må ikke anvendes til andre  

 formål.
 § 10.  Emballager indeholdende farlige kemiske stoffer  

 og produkter, som sælges en detail til offentligheden, skal være forsynet med  

 børnesikrede lukninger og følbare advarsler, i det omfang det fremgår af de  

 af Miljøministeriet udstedte regler.
Mærkning § 11.  Enhver emballage skal være forsynet med en  

 etiket, jfr. dog §§ 19 og 20, der inden for rammerne angivet i § 15 skal  

 indeholde:
 § 12.  Stoffer optaget på listen over farlige stoffer  

 skal mærkes med de(n) fareklasse(r), de(t) faresymbol(er) og de(n)  

 R-sætning(er) og S-sætning(er), som listen angiver.
§ 13.  Faresymbolerne skal trykkes i sort på orangegul  

 baggrund og skal udfærdiges som angivet i bilag 2. Hvert symbol skal optage  

 mindst 1/10 af etikettens overflade.
Fareklassen skal angives under symbolet.
Stk. 2.  Såfremt et kemisk stof eller produkt i medfør  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal klassificeres i flere  

 fareklasser, er det tilstrækkeligt at mærke med eet faresymbol, som angiver  

 sundhedsfaren og eet faresymbol, som angiver brandfaren, medmindre andet er  

 fastsat i listen over farlige stoffer, og således at faresymbolerne for fareklasserne »Tx« og »T« går forud  

 for faresymbolerne for fareklasserne »C« »Xn« og  

 »Xi«, faresymbolet for fareklassen »C« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »Xn« og »Xi«, faresymbolet for fareklassen »E« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »Fx«, »F« og »O«.
 Stk. 3.  I tilfælde hvor et faresymbol udgår efter  

 reglen i stk. 2, skal stoffets eller produktets fareegenskab i stedet  

 udtrykkes ved anvendelsen af R-sætning(er).
 § 14.  Såfremt emballagens rumfang er 125 ml eller  

 derunder, er mærkning med R-sætninger og S-sætninger ikke påkrævet, hvis  

 stoffet eller produktet er klassificeret som lokalirriterende, let  

 antændelig, antændelig eller brandnærende.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for sundhedsskadelige  

 stoffer og produkter, som ikke sælges en detail til offentligheden.
 Stk. 3.  Produkter, som sælges en detail til  

 offentligheden, skal uanset bestemmelserne i stk. 1 forsynes med S-sætningen  

 S 2 »Opbevares utilgængeligt for børn«.
 Stk. 4.  Produkter, som i medfør af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse skal klassificeres som sundhedsskadelige (Xn) og  

 forsynes med R-sætningen R 42 »Kan give allergi ved indånding«  

 og/eller lokalirriterende (Xi) og forsynes med R-sætningen R 43 »Kan  

 give allergi ved kontakt med huden«, skal uanset bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 forsynes med disse R-sætninger.
 § 15.  De i § 11 krævede oplysninger skal anføres  

 samlet på en etiket (fareetiketten), som kan udgøre en del af en større  

 etiket, såfremt betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fareetikettens tekst skal være affattet på  

 dansk og skal eksempelvis ved indramning adskille sig klart fra andre  

 oplysninger, herunder mærkning på andre sprog.
 Stk. 3.  Fareetiketten skal have mindst følgende format:
 Stk. 4.  Fareetikettens areal må kun anvendes til de i §  

 11 påbudte oplysninger samt eventuelle supplerende hygiejne- eller  

 sikkerhedsforskrifter.
 § 16.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.  

 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage, som  

 umiddelbart indeholder stoffet eller produktet og på en sådan måde, at den  

 forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt stoffet eller produktet sælges i  

 dobbelt salgsemballage, skal begge emballagens dele være forsynet med de  

 krævede angivelser.
 Stk. 3.  Etiketter eller rester af sådanne fra  

 emballagens tidligere anvendelse skal være fjernet.
§ 17.  Etikettens - eller i de i § 20 nævnte tilfælde  

 emballagens - farve og udseende skal sikre, at faresymbolet og dets  

 orangegule baggrund træder klart frem.
Teksten skal være let læselig og må  

 ikke let kunne udviskes.
 § 18.  Emballagen må ikke forsynes med etiketter eller  

 påskrifter, herunder brugsanvisninger og lignende, der virker vildledende  

 eller dominerer i en sådan grad, at opmærksomheden bortledes fra den  

 mærkning, der er foreskrevet i de foranstående bestemmelser.
§ 19.  Mærkningen kan anføres på en særskilt  

 mærkeseddel, såfremt emballagen er af en så begrænset størrelse, at det ikke  

 er muligt at anvende en etiket af størrelsen 52 x 74 mm, og teksten ikke kan  

 udtrykkes tydeligt på en mindre etiket.
Særskilt mærkeseddel kan ligeledes  

 anvendes, såfremt emballagen er af en sådan art, at det ikke er  

 hensigtsmæssigt at anvende en etiket.
Mærkesedlen skal i øvrigt opfylde de  

 stillede krav vedrørende format, tekst og farve og skal fastgøres således, at  

 den forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt der anvendes en mindre etiket, jfr.  

 stk. 1, må faresymbolet ikke være mindre end 1 cm2.
 § 20.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne er  

 tydeligt anført på selve emballagen i overensstemmelse med de foranstående  

 regler.
 § 21.  Kravene i denne bekendtgørelse med hensyn til  

 mærkning anses for opfyldt:
 § 22.  Ved import af farlige kemiske stoffer og  

 produkter påhviler det importøren umiddelbart efter hjemtagelsen på lager at  

 emballere og mærke efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Farlige kemiske stoffer og produkter, der ikke  

 hjemtages på lager, men transporteres direkte fra udlandet til importørens  

 danske kunde, skal forinden udlevering til kunden være emballeret og mærket  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Salg af gifte § 23.  Giftige stoffer og produkter må sælges til og  

 af følgende virksomheder:
 § 24.  Gifte må ikke sælges til personer under 18 år.
 Stk. 2.  Salg af gifte til personer over 18 år, må kun  

 ske mod afgivelse af en særlig rekvisition svarende til den, der er vist i  

 bilag 6.
§ 25.  Rekvisitionen skal være dateret og underskrevet  

 af rekvirenten personligt.
Den skal indeholde oplysning om giftens  

 betegnelse, mængde og anvendelse, rekvirentens navn, stilling og adresse samt  

 erklæring om, at den pågældende kun vil anvende giften som anført, opbevare  

 den omhyggeligt og ikke overdrage den til andre.
Rekvisitionen er kun gyldig  

 for et enkelt salg, selv om kun en del af den angivne mængde sælges.
 § 26.  Rekvisitionen skal før salget være forsynet med  

 politiets påtegning om, at politiet tillader salg til det angivne formål.
 Stk. 2.  Som betingelse for at påtegne rekvisitioner kan  

 politiet kræve, at rekvirenten dokumenterer at have fornødent kendskab til  

 omgang med den pågældende gift og at have mulighed for at træffe de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger.
§ 27.  Rekvisitionen må ikke påtegnes, såfremt det  

 angivne formål skønnes at kunne opfyldes på rimelig måde med mindre farlige  

 midler.
Rekvisitioner på gifte, der er omfattet af lovens kapitel 7  

 (bekæmpelsesmidler), skal afvises, idet rekvirenten henvises til at anvende  

 de af Miljøstyrelsen godkendte bekæmpelsesmidler.
Endvidere skal påtegning  

 nægtes personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller  

 deres omgivelser.
 § 28.  Ved salg af gifte til læger, tandlæger og  

 dyrlæger til laboratoriebrug, for dyrlægers vedkommende endvidere til disses  

 personlige anvendelse ved aflivning af dyr, kræves politiets påtegning på  

 rekvisitionen ikke.
 Stk. 2.  Politiets påtegning er ligeledes unødvendig,  

 når gifte sælges til højere uddannelsesinstitutioner, teknika, gymnasieskoler  

 og studenterkursus, hf-kurser, lærerseminarier og tekniske skoler til brug i  

 disse institutioners undervisningsvirksomhed.
 § 29.  Giftige brugsfærdige reagenser, der bestilles  

 på et rederis rekvisition til et bestemt angivet skib i rederiets flåde til  

 brug for maskinchefen eller skibsføreren ved afprøvning, behandling og  

 vedligeholdelse af tekniske installationer m.m., kan sælges uden politiets  

 påtegning på rekvisitionen.
 § 30.  Giftige, færdig tilberedte farver til  

 kunstnerisk brug, færdig fremstillede skibsbundsfarver eller færdig  

 fremstillede væsker til fotografisk brug kan sælges uden rekvisition.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte produkter er undtaget fra  

 den særlige bestemmelse om opbevaring af gifte i § 34, stk. 2.
 § 31.  De ekspederede rekvisitioner skal forsynes med  

 løbenummer, dato for salget og ekspedientens navn og skal derefter opbevares  

 i nummerorden i 5 år.
Stk. 2.  Hvis en forretning sælges, skal de opbevarede  

 rekvisitioner udleveres til politiet.
Dersom forretningens nye indehaver  

 opnår Miljøstyrelsens tilladelse til salg af gifte en detail, jfr. § 23, nr.  

 4, skal rekvisitionerne dog fortsat opbevares i forretningen.
Stk. 3.  I øvrigt skal de i § 23, nr. 1-4, nævnte  

 virksomheder ved salg af gifte føre fortegnelse eller kartotek med oplysning  

 om modtagerens navn, stilling og adresse, giftens betegnelse, mængde og  

 anvendelse samt dato for salget.
En specificeret udskrift af virksomhedens  

 normale bogholderi er dog tilstrækkelig, såfremt udskriften kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Ved salg mod rekvisition er opbevaring af de ekspederede  

 rekvisitioner tilstrækkelig, jfr. stk. 1.
 Stk. 4.  De i § 23, nr. 1, nævnte virksomheder behøver  

 dog ikke at føre fortegnelse eller kartotek ved indbyrdes salg af gifte.
 § 32.  Enhver, der sælger gifte, har pligt til at  

 sikre sig, at køberen er berettiget til at købe gifte.
 § 33.  Stoffer, der ved anvendelse som lægemidler er  

 undergivet receptpligt efter sundhedsstyrelsens bestemmelser herom, og som  

 ikke er optaget på listen over farlige stoffer, må, såfremt stoffet ikke skal  

 anvendes som lægemiddel, kun sælges til de i § 24, stk. 2, nævnte personer,  

 når det sker i overensstemmelse med reglerne i stk. 2. Det samme gælder for  

 ethvert af et sådant stof fremstillet produkt, der ved anvendelse som  

 lægemiddel er undergivet receptpligt.
Stk. 2.  Salg af disse stoffer og produkter skal ske  

 efter reglerne i §§ 24-29, 31 og 32. Salget skal ske i en emballage, der  

 opfylder kravene i kapitel III.
Emballagen skal mærkes med fareklassen  

 »giftig« og faresymbolet »T«, og mærkningen skal i øvrigt  

 opfylde bestemmelserne i kapitel IV bortset fra bestemmelserne om R-sætninger  

 og S-sætninger.
Opbevaring § 34.  Gifte skal overalt opbevares forsvarligt, under  

 lås, utilgængeligt for uvedkommende, herunder særlig børn, og ikke sammen med  

 eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler o.lign.
 Stk. 2.  De i § 23, nr. 4, nævnte forhandlere skal  

 endvidere opbevare gifte i særskilt og aflåset skab eller rum, der tydeligt  

 er mærket med en advarselstavle, som angivet i bilag 3. I et sådant giftskab  

 eller giftrum må ikke anbringes andet end gifte, herunder meget giftige og  

 giftige bekæmpelsesmidler.
 Stk. 3.  Hos de i § 23, nr. 1-3, nævnte virksomheder  

 skal alle døre til skabe, lokaler o.lign., hvori der opbevares gifte,  

 endvidere forsynes med en advarselstavle, som angivet i bilag 3.
Stk. 4.  Den i stk. 2 og 3 omhandlede advarselstavle  

 trykkes med sort kant på gul baggrund.
Den gule baggrund skal dække mindst 50  

 pct. af tavlens overflade.
Hver af tavlens sider skal mindst være 16 cm.  

 Under tavlen skal anføres ordene »giftige stoffer«.
 § 35.  Gifte må ikke opbevares i sådanne flasker m.m.,  

 der kan give anledning til forveksling af indholdet.
 Stk. 2.  Hos de i § 23 nævnte virksomheder skal gifte  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, jfr. § 11, nr. 1 og 2,  

 faresymbol(er) samt R- og S-sætning(er).
Stk. 3.  Hos de i § 24, stk. 2, nævnte personer skal  

 gifte opbevares i den oprindelige emballage.
Opbevaring af gifte til de i §  

 28 nævnte formål kan dog ske i en anden tilsvarende emballage, såfremt denne  

 er mærket i overensstemmelse med reglerne i stk. 2.
 § 36.  Sundhedsskadelige, ætsende og lokalirriterende  

 stoffer og produkter skal overalt opbevares forsvarligt, utilgængelig for  

 børn, og ikke sammen med eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer,  

 lægemidler og lignende.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte stoffer og produkter skal  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, jfr. § 11, nr. 1 og 2,  

 faresymbol(er) samt R- og S-sætning(er).
 Stk. 3.  Ætsende stoffer og produkter skal hos  

 detailhandlere opbevares således, at kunder ikke har direkte adgang til dem,  

 i det omfang det fremgår af de af Miljøministeriet udstedte regler.
Myndighederne.
Klage og dispensation § 37.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af mærknings- og opbevaringsreglerne hos  

 detailhandlere og lignende.
 § 38.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 påklages til miljøministeren, bortset fra afgørelser efter bekendtgørelsens  

 kapitel III og IV, som ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 39.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter lovens §  

 48 kan påklages til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Politiets afgørelser efter §§ 26 og 27 kan  

 påklages til Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 40.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Straf § 41.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 overtrædelser af §§ 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 31, stk. 1,  

 2 og 3, §§ 32, 33, 34, 35 og 36.
Stk. 2.  For overtrædelse af bestemmelserne i §§ 9, 10,  

 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22 og 31, stk. 1, 2 og 3, samt §§ 34, 35 og  

 36 kan der pålægges en producent, importør eller virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1987. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 82 af 21. februar  

 1986 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige  

 kemiske stoffer og produkter.
Miljøministeriet, den 14. oktober 1987 Christian Christensen /Erik Lindegaard Bilag 1 Kriterier for klassificering og mærkning Indholdsfortegnelse til Bilag 1 Indledning 1. Bekendtgørelsens formål er at sikre at farlige  

 stoffer og produkter mærkes med relevante faresymbol(er) herunder  

 fareklassens navn, R- og S-sætninger m.v.
 2. Mærkningen sker på basis af den stedfundne  

 klassificering efter retningslinier i dette bilags afsnit 4, punkt  

 59-67.
3. Klassificeringen har til formål at fastslå alle  

 toksiske og fysisk-kemiske egenskaber hos stoffer og produkter, som ved  

 normal håndtering og anvendelse er farlige.
Klassificering indebærer både  

 indplacering i fareklasse og tildeling af R- samt S-sætninger.
Klassificering  

 sker efter kriterier i dette bilags afsnit 1-3.
 Afsnit 1 indeholder kriterier for indplacering i fareklasser  

 vedrørende toksiske egenskaber.
 Afsnit 2 indeholder kriterier for indplacering i fareklasser  

 vedrørende fysisk-kemiske egenskaber.
 Afsnit 3 supplerer de i afsnit 1 og 2 givne kriterier med  

 kriterier for tildeling af de R- og S-sætninger, som fuldstændiggør  

 klassificeringen.
 4. Kriterierne i afsnit 1, 2 og 3 kan anvendes  

 umiddelbart, når data er fremkommet ved brug af de metoder, der er fastlagt i  

 dir. 84/449/EØF(* 1) med mindre andet er anført.
 5. Såfremt de til rådighed værende data er opnået ved  

 undersøgelsesmetoder, der afviger fra de i dir. 84/449/EØF anførte, skal data  

 fra de pågældende undersøgelser alligevel benyttes ved klassificeringen (se  

 punkt 33).
 6. Undersøgelsesmetoderne i dir. 84/449/EØF vedrørende  

 eksplosive og brandnærende egenskaber samt antændelighedsegenskaber giver de  

 generelt formulerede kriterier i afsnit 2 specifik karakter.
Kriterier for indplacering i fareklasser på  

 grundlag af toksiske Stoffer 7. Et stof indplaceres i fareklasserne meget  

 giftig, giftig eller sundhedsskadelig (Tx, T eller Xn) på basis af  

 stoffets akutte toksicitet udtrykt ved LD50 eller LC50 i henhold til  

 nedenstående kriterier.
 8. Et stof indplaceres i fareklasserne meget  

 giftig, giftig eller sundhedsskadelig (Tx, T eller Xn) i henhold til  

 kriterierne i punkterne 46-48 og 51-53, såfremt stoffet har andre farlige  

 egenskaber end de, der kan karakteriseres gennem bestemmelse af LC50/LD50.
 Dette gælder hvad enten disse andre farlige egenskaber viser sig efter en  

 enkelt, gentagen eller langvarig påvirkning af dyr eller mennesker, eller  

 kendskab til disse egenskaber er opnået på anden måde.
9. Et stof indplaceres i fareklassen ætsende  

 (C), såfremt det 10. Et stof indplaceres i fareklassen  

lokalirriterende (Xi), såfremt det efter den i dir. 84/449/EØF til  

 bestemmelse af hudirritation omhandlede prøve fremkalder 11. Et stof indplaceres i fareklassene  

lokalirriterende (Xi) med R 43 såfremt det Produkter(* 2) 12. Et produkt kan klassificeres efter samme kriterier  

 som anvendes ved klassificering af stoffer (punkt 7-11 og afsnit 3).
 Klassificeringen på dette grundlag er dog undtagelsen og kan kun finde  

 sted, såfremt produktet er testet for de farlige egenskaber, som produktet  

 kan forventes at have på baggrund af viden om de i produktet indgående  

 stoffers egenskaber og disses samspil.
 I praksis forudsætter dette, at produktets sammensætning kendes ned til  

 den laveste klassificeringskoncentration.
 Såfremt en sådan identifikation ikke er teknisk mulig eller ikke er  

 toksikologisk relevant, skal produktet, såfremt det alligevel klassificeres  

 efter de i punkt 7-11 anførte kriterier, være undersøgt for de virkninger,  

 som kan forventes, evt. ud fra kendskab til de farlige egenskaber hos  

 lignende produkter.
 13. Hvis betingelsen i punkt 12 ikke er opfyldt, sker  

 klassificeringen af produktet på baggrund af de indgående stoffers  

 klassificering ved hjælp af bestemmelserne i punkt 14-19.
 14. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

giftig (T), såfremt summen af de tal, der fås ved at gange  

 vægtprocenten (P) af de enkelte meget giftige, giftige eller  

 sundhedsskadelige stoffer, der indgår i produktet, med de respektive  

 indekstal for klassificering som giftig, I1, er større end 500:
Summation (Pi x I1)>500 Indekstallet I1 er for meget giftige (Tx) stoffer 500, for giftige (T)  

 100, og for sundhedsskadelige (Xn) 3.
 15. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassene  

sundhedsskadelig (Xn), såfremt summen af de tal, der fås ved at gange  

 vægtprocenten (P) af de enkelte meget giftige, giftige eller sundhedskadelige  

 stoffer, der indgår i produktet, med de respektive indextal for  

 klassificering som sundhedsskadelig I2, er større end 100:
Summation (Pi x I2)>100 Indextallet I2 er for meget giftige stoffer (Tx) 500, for giftige (T) 100  

 og for sundhedsskadelige (Xn) 10.
 16. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

ætsende (C), hvis summen af de tal, der fås ved at dividere  

 vægtprocenten (PC) af de enkelte æstsende stoffer med den tilhørende  

 referenceværdi (RC) er større end 1:
Summation PC/RC>1 Referenceværdien er 5 for ætsende stoffer, medmindre andet er angivet i  

 listen over farlige stoffer (bilag 6), hvor den findes som den laveste  

 koncentration (i pct.) af stoffet som medfører klassificeringen C.
 17. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

lokalirriterende (Xi), hvis summen af de tal, der fås ved at dividere  

 vægtprocenten (PXi) af de enkelte ætsende og lokalirriterende stoffer med den  

 tilhørende referenceværdi (RXi) er større end 1:
Summation PXi/RXi>1 Referenceværdien RXi er 10 for lokalirriterende stoffer og 1 pct. for  

 ætsende stoffer, medmindre andet er angivet i listen over farlige stoffer,  

 hvor den findes som den laveste koncentration (i pct.) af stoffet som  

 medfører klassificeringen Xi.
 18. Stoffets bidrag skal kun medregnes i  

 produktklassificeringen jfr. punkt 14-17, hvis vægtprocenten af stoffet i de  

 respektive fareklasser er større end eller lig nedenstående værdier:
 19. Såfremt der i et produkt indgår et stof, der skal  

 mærkes med en af følgende R-sætninger: R 39, R 40, R 45, R 46, R 47 eller R  

 48 i en koncentration større end eller lig med 0,1 pct., og for R 42 eller R  

 43 større end eller lig med 1 pct., klassificeres produktet i den til den  

 pågældende R-sætning svarende fareklasse (medmindre beregningssystemet,  

 undersøgelser eller andre stoffer i produktet udløser en strengere  

 klassificering) og forsynes med den/de respektive risikosætninger.
Deklaration 20. På fareetiketten skal angives (deklareres)  

 navnet på samtlige de farlige stoffer, der bidrager til produktets  

 klassificering, såfremt de indgår i produktet med en vægtprocent større end:
 Navnet på det stof, hvis bidrag til produktets sundhedsfare er størst,  

 skal dog altid angives.
Hvis et produkt er klassificeret på baggrund af undersøgelser på produktet  

 (jfr. punkt 12) angives på etiketten de indholdsstoffer som bidrager til  

 produktets klassificering.
De ovenfor nævnte koncentrationsgrænser for  

 deklaration anvendes.
Kriterier for indplacering i fareklasser på  

 grundlag af Stoffer og produkter (ikke aerosoler) 21. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen  

eksplosiv (E), såfremt de i kontakt med ild kan bringes til  

 eksplosion, eller såfremt de er mere følsomme over for stød eller friktion  

 end dinitrobenzen.
 22. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen  

brandnærende (O), såfremt de i berøring med andre stoffer, især  

 brandbare stoffer, reagerer stærkt varmeudviklende. (Prøvningsmetoden er i  

 dir. 84/449/EØF benævnt »Oxiderende egenskaber«).
23. Flydende stoffer og produkter indplaceres i  

 fareklassene yderst let antændelig (Fx), såfremt flammepunktet er  

 under 0 grader C, og kogepunktet er 35 grader C eller derunder.
For produkter  

 med kogepunktsinterval forstås ved kogepunkt begyndelseskogepunkt.
24. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen  

let antændelig (F), såfremt de - ved normal temperatur og uden energitilførsel - ved luftens påvirkning -  

 kan udvikle varme og derefter antændes, eller såfremt de i kontakt med vand  

 eller fugtig luft udvikler let antændelige gasser i farlige mængder - let kan antændes ved kortvarig påvirkning fra en antændelseskilde og  

 efter dennes fjernelse fortsætter med at brænde eller gløde (kun for faste  

 stoffer og produkter) - har flammepunkt under 21 grader C, men ikke er yderst letantændelige  

 (kun for flydende stoffer og produkter) - kan antændes i luften under normalt tryk (kun for gasformige stoffer og  

 produkter, men også når de markedsføres i væskeform).
 25. Flydende stoffer og produkter indplaceres i  

 fareklassen antændelig (intet faresymbol, R 10), såfremt de har et  

 flammepunkt mellem 21 grader C og 55 grader C, begge inkl. (Se dog punkt 41).
Aerosoler.
Brandbarhed 26. Aerosoler klassificeres og mærkes med henblik på  

 toksiske egenskaber i lighed med andre produkter.
Hvad angår brandmærkning gælder særlige krav.
Aerosoler falder ind under  

 disse særlige krav, såfremt de indeholder enten mere end 45 vægtprocent eller  

 mere end 250 gram brandbare bestanddele.
Ved brandbare bestanddele forstås i denne sammenhæng -  enten flydende (enkelt) stoffer med flammepunkt lig med eller  

 under 100 grader C og (enkelt) gasser, som er brandbare i forbindelse med  

 luft ved normalt tryk, -  eller en (samlet) væskefase med flammepunkt lig med eller under  

 100 grader C og en (samlet) gasfase som er brandbare i forbindelse med luft  

 ved normalt tryk.
 En aerosol indplaceres i fareklassen antændelig og tildeles  

 R-sætning R 10, Brandfarlig, såfremt der for de brandbare bestanddele findes  

 et flammepunkt større end eller lig med 21 grader C.
 En aerosol indplaceres i fareklassen let antændelig (F) og tildeles  

 R-sætning R 11, Meget brandfarlig, såfremt der for de brandbare bestanddele  

 findes et flammepunkt mindre end 21 grader C.
 En aerosol indplaceres i fareklassen yderst let antændelig (Fx) og  

 tildeles R-sætning R 12, Yderst brandfarlig, såfremt der for de brandbare  

 bestanddele findes et flammepunkt mindre end eller lig med 0 grader C og  

 såfremt laveste grænse for de brandbare stoffers kogepunktsinterval er lig  

 med eller under 35 grader C.
 Aerosoler mærkes endvidere i henhold til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 443 af 19. august 1977.
Klassificering af farlige stoffer og  

 produkter; kriterier for valg Formål 27. For at kunne klassificere et farligt stof er det  

 nødvendigt at indentificere alle de egenskaber ved stoffet, som i forbindelse  

 med normal håndtering og brug af stoffet kan udgøre en fare for såvel  

 arbejdstager som den almindelige forbruger.
 28. Et stof klassificeres ved at sammenholde stoffets  

 egenskaber med samtlige nedenfor nævnte kriterier.
29. Klassificering skal omfatte både toksiske og  

 fysisk-kemiske egenskaber.
Formålet med valg af R-sætninger er at sikre, at  

 den specifikke art af mulige farer, som er lagt til grund ved  

 klassificeringen, kan anføres på etiketten.
Med henblik herpå er det  

 nødvendigt at iagttage kriterierne for valg af faresymbol(er) og R-sætninger  

 i hvert enkelt af punkterne 37-41 og 46-53; f.eks. medfører  

 klassificering under punkt 46 ikke, at der kan ses bort fra f.eks. punkt 49  

 eller 57.
 Uanset kriterierne i punkt 39, 40 og 41 falder produkter i form af  

 arerosoler ind under kriteriet om antændelighed i punkt 26.
 30. Såfremt der for en given egenskab eksisterer flere  

 sæt af data skal de data der medfører den strengeste klassificering anvendes  

 med mindre de er opnået på basis af undersøgelser, der er videnskabeligt  

 ukorrekte.
Hvilke stoffer og hvilke data? 31. En række stoffer findes allerede klassificeret i  

 »Listen over farlige stoffer«.
32. For de stoffer, der ifølge bekendtgørelse nr. 409  

 af 17. september 1980 skal anmeldes, findes de fleste nødvendige data til  

 klassificering i anmeldelsesskemaet.
Den klassificering der baseres på dette  

 materiale skal dog revideres, når flere oplysninger foreligger eller kræves i  

 henhold til § 14 i bekendtgørelse nr. 409.
33. For andre stoffer må de data, som er nødvendige  

 for klassificering, fremskaffes fra forskellige kilder f.eks.: tidligere  

 undersøgelser, oplysninger, som er nødvendige i forbindelse med  

 internationale regler for transport af farligt gods, oplysninger fra  

 referencearbejder eller fra litteraturen eller oplysninger stammende fra  

 praktiske erfaringer.
Retningslinierne i dette bilag kan følges direkte, når  

 de pågældende data er fremkommet ved undersøgelsesmetoder, som svarer til  

 dem, som er fastlagt i dir. 84/449/EØF.
I andre tilfælde må de foreliggende  

 data vurderes i forhold til de relevante kriterier på basis af en  

 sammenligning mellem de anvendte undersøgelsesmetoder med de  

 undersøgelsesmetoder, der er fastsat i direktivet.
Klassificering på basis af fysisk-kemiske egenskaber 34. Undersøgelsesmetoderne vedrørende eksplosive og  

 brandnærende egenskaber samt antændelighedsegenskaber, som findes i dir.  

 84/449/EØF, har til formål at give de generelle kriterier i punkt 37-41  

 specifik betydning.
 35. Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at  

 de fysisk-kemiske egenskaber af stoffer og produkter (bortset fra organiske  

 peroxider) er forskellige fra dem, som undersøgelsesmetoder i dir. 84/449/EØF  

 viser, skal sådanne stoffer og produkter klassificeres efter den mulige fare,  

 de frembyder.
36. Organiske peroxider er klassificeret som farlige  

 på grundlag af deres struktur (f.eks.
R-O-O-H; R1-O-O-R2). Organiske  

 peroxider klassificeres generelt som brandnærende, og mærkes som anført i  

 punkt 38, medmindre:
- prøver, der gennemføres efter metoderne i dir. 84/449/EØF, viser, at  

 det, i den form hvori det markedsføres har eksplosive egenskaber som anført i  

 punkt 37 eller - det organiske peroxid er så fortyndet eller så inaktiveret, at det  

 hverken har eksplosive eller brandnærende egenskaber eller  

 antændelsesegenskaber.
37. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

eksplosive (E) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir.  

 84/449/EØF anførte prøver.
En R-sætning er obligatorisk, og den specificeres  

 på grundlag af følgende:
R 2 Eksposionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre antændelseskilder - stoffer og produkter, herunder organiske peroxider, undtagen de nedenfor  

 nævnte.
 R 3 Meget eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder - særligt følsomme stoffer og produkter, som f.eks. salte  

 af pikrinsyre, PETN (pentaerythritoltetranitrat) og visse ufortyndede  

 organiske peroxider, som f.eks. dibenzoylperoxid.
 38. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

brandnærende (O) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir.  

 84/449/EØF anførte prøver (jfr. punkt 36). En R-sætning er obligatorisk, og  

 den specificeres på grundlag af prøveresultaterne, men under iagttagelse af  

 følgende:
R 11 Meget brandfarlig - organiske peroxider, som er let antændelige, selv om de ikke er i  

 kontakt med andre brændbare materialer.
R 8 Brandfarlig ved kontakt med brændbare stoffer - andre brandnærende stoffer eller produkter, som kan forårsage brand  

 eller øge brandfaren ved kontakt med brændbare stoffer.
R 9 Eksplosionsfarlig ved blanding med brændbare stoffer - andre stoffer og produkter, som bliver eksplosive, når de blandes med  

 brændbare stoffer, f.eks. visse chlorater.
39. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

yderst let antændelige (Fx) i overensstemmelse med resultaterne af de  

 i dir. 84/449/EØF anførte prøver.
R-sætning tildeles i overensstemmelse med  

 følgende kriterier:
R 12 Yderst brandfarlig - flydende stoffer og produkter, hvis de har flammepunkt lavere end 0  

 grader C og kogepunkt (ved kogepunktsinterval gælder begyndelseskogepunkt)  

 lavere end eller lig med 35 grader C.
40. Stoffer og produkter skal klassificeres som let  

 antændelige (F) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir.  

 84/449/EØF anførte prøver.
R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
 R 17 Selvantændelig i luft.
 - stoffer og produkter, som ved normal temperatur og uden energitilførsel  

 ved luftens påvirkning kan udvikle varme og derefter antændes.
R 11 Meget brandfarlig - faste stoffer og produkter, som let antændes ved kortvarig påvirkning  

 fra en antændelseskilde, og som efter dennes fjernelse fortsætter med at  

 brænde eller gløde, - flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lavere end 21 grader  

 C, men som ikke er yderst let antændelige.
R 12 Yderst brandfarlig - gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk.
R 13 Yderst brandfarlig flydende gas - gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk, når de markedsføres i væskeform.
R 15 Reagerer med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser - stoffer og produkter, som i kontakt med vand eller fugtig luft udvikler  

 let antændelige gasser i farlige mængder, dvs. mindst 1 liter pr. kg pr.  

 time.
41. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

antændelige i overenstemmelse med resultaterne af de i dir. 84/449/EØF  

 anførte prøver.
R-sætninger skal foreskrives i overensstemmelse med  

 nedennævnte kriterier:
R 10 Brandfarlig - flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lig med eller højere  

 end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C.
 I praksis har det imidlertid vist sig, at produkter, som har flammepunkt  

 lig med eller højere end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C  

 ikke behøver at klassificeres som antændelige, hvis de ikke på nogen måde  

 nærer en brand, og der ikke er grund til at frygte, at de medfører fare for  

 de personer, der håndterer dem, eller andre personer.
Klassificering på basis af toksiske egenskaber 42. Klassificering vedrører både akutte virkninger og  

 virkninger af anden karakter (f.eks. carcinogene, teratogene, mutagene,  

 allergene eller kroniske virkninger af anden art) hvad enten de hidrører fra  

 en enkelt, gentagen eller langvarig påvirkning.
 43. Et stof skal i almindelighed klassificeres i  

 overensstemmelse med det markedsførte stofs akutte toksicitet, udtrykt som  

 LD50 eller LC50, bestemt ved dyreforsøg.
 Hvis der ud over de akutte virkninger, som er påvist ved dyreforsøg, viser  

 sig andre virkninger f.eks. carcinogene, mutagene, teratogene, allergene,  

 sub-akutte eller kroniske virkninger, skal stoffet eller produktet endvidere  

 klassificeres med hensyn hertil.
 44. Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at  

 den toksiske virkning af et stof på mennesker er (eller sandsynligvis er)  

 forskellig fra den, som resultater fra dyreforsøg viser, skal et sådant stof  

 klassificeres efter dets toksicitet på mennesker.
 45. Når klassificering foretages ud fra resultater af  

 dyreforsøg, bør der fortrinsvis anvendes resultater fra metoder, der på  

 passende måde afspejler de farer, som er relevante for mennesket.
 46. Et stof skal klassificeres som meget giftig  

 (Tx) i overensstemmelse med de nedenfor specificerede kriterier:
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 28 Meget giftig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: <=25 mg/kg R 27 Meget giftig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: <=50 mg/kg R 26 Meget giftig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: <=0,5 mg/l/4h R 39 (* 3) Fare for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der ud over de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversible skader ved en enkelt påvirkning, generelt  

 med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige punkt 43-45).
 47. Et stof skal klassificeres som giftig (T) i  

 overensstemmelse med de nendenfor specificerede kriterier:
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 25 Giftig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: 25<LD50<=200 mg/kg R 24 Giftig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: 50<LD50<=400 mg/kg R 23 Giftig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: 0,5<LC50<=2 mg/l/4h R 39 (* 4) Fare for varig skade på helbred - Stor sandsynlighed for, at der udover de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning, generelt  

 med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige punkt 43-45).
R 48 (* 4) Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning - sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende påvirkning kan  

 forårsages alvorlig skade (tydelig funktionsforstyrrelse eller morfologisk  

 ændring af toksikologisk betydning) ved væsentlige lavere dosisniveauer end  

 angivet i punkt 48 (se tillige punkt 43-45).
 48. Et stof skal klassificeres som  

sundhedsskadeligt (Xn) i overensstemmelse med de nedenfor  

 specificerede kriterier.
 R-sætninger tildeles i overensstemmelse med følgende kriterier:
R 22 Farlig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: 200<LD50<=2000 mg/kg R 21 Farlig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: 400<LD50<=2000  

 mg/kg R 20 Farlig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: 2<LC50<=20 mg/l/4h R 40 (* 5) Mulighed for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der ud over de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning på en  

 given måde, generelt med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige  

 punkt 43-45).
R 48 (* 5) Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning - sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende påvirkning på en  

 given måde kan forårsages alvorlig skade (tydelig funktionsforstyrrelse eller  

 morfologisk ændring af toksikologisk betydning) ved niveauer af følgende  

 størrelsesorden (se tillige punkt 43-45): oral dosis, rotte: <=50 mg/kg  

 (legemsvægt)/dag (* 6) dermaldosis, rotte eller kanin: <=100 mg/kg  

 legemsvægt)/dag (* 6) indåndingsdosis, rotte: <=0,5 mg/l, 6 h/dag (* 6)  

 Disse vejledende dosisniveauer gælder umiddelbart, når der i forsøg  

 vedrørende subkronisk toksicitet (90 dage) er iagttaget alvorlige skader, men  

 tillige som rettesnor ved fortolkning af resultaterne af forsøg vedrørende  

 subakut (28 dage) eller kronisk (to år) toksicitet.
R 42 Kan give allergi ved indånding - hvis praktiske erfaringer viser, at stofferne og produkterne ved  

 indånding forårsager overfølsomhed (allergi) hos mennesker med større  

 hyppighed, end det forventes i en normal befolkning.
 49. Et stof skal klassificeres som ætsende (C)  

 i overensstemmelse med de nedenfor specificerede kriterier.
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 35 Alvorlig ætsningsfare Kriterier for carcinogene, mutagene og teratogene stoffer 51. Et stof for hvilket der foreligger oplysninger om  

carcinogene (kræftfremkaldende) egenskaber kategoriseres i een af  

 nedenstående tre kategorier på basis af de angivne kriterier:
 Kategori C 1:
 Stoffer, der vides at fremkalde kræft hos mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem  

 stoffets påvirkning af mennesket og udvikling af kræft.
 Kategori C 2:
Stoffer, der bør anses for at fremkalde kræft hos mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan fremkalde kræft, generelt på grundlag:
- relevante langvarige dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Kategori C 3:
Stoffer, der giver anledning til betænkelighed, da de muligvis kan  

 fremkalde kræft hos mennesket, men for hvilke der ikke foreligger  

 oplysninger, som er tilstrækkelige til en tilfredsstillende bedømmelse.
Der  

 foreligger bevismateriale fra relevante dyreforsøg, men det er  

 utilstrækkeligt til at placere stoffet i kategori C 2.
 Såfremt stoffet tilhører kategori C 1 eller C 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 45 (Kan fremkalde kræft).
 Såfremt stoffet tilhører kategori C 3 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedskadelig (Xn) med R 40 (Mulighed for varig skade på  

 helbred).
 De konklusioner, der nås ved anvendelse af de i punkt 46-50 omhandlede  

 kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er nødvendig.
 52. Et stof for hvilket der foreligger oplysning om  

mutagene egenskaber kategoriseres i een af nedenstående tre kategorier  

 på basis af de angivne kriterier:
 Kategori M 1:
Stoffer, der vides at have mutagene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem stoffets  

 påvirkning af mennesket og arvelige skader på det genetiske materiale.
 Kategori M 2:
Stoffer, der bør anses for at have mutagene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i arvelige skader på det  

 genetiske materiale, generelt på grundlag af:
- relevante dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Kategori M 3:
Stoffer, som giver anledning til betænkelighed, da de muligvis har  

 mutagene virkninger, men for hvilke der ikke foreligger oplysninger, som på  

 tilfredsstillende måde viser, at der er sket arvelige skader på det genetiske  

 materiale.
Der foreligger bevismateriale fra relevante mutagenicitets  

 undersøgelser, men det er utilstrækkeligt til at placere stoffet i kategori M  

 2.
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 1 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 46 (Kan forårsage arvelige genetiske skader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) R 46 (Kan forårsage arvelige genetiske  

 skader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 3 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) med R 40 (Mulighed for varig skade på  

 helbred).
 De konklusioner, der nås frem til ved anvendelse af de i punkt 46-50  

 omhandlede kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er  

 nødvendig.
 53. Et stof for hvilket der foreligger oplysninger om  

fosterskadende (teratogene) egenskaber kategoriseres i een af  

 nedenstående to kategorier på basis af de angivne kriterier:
 Kategori T 1:
Stoffer, der vides at have teratogene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem stoffets  

 påvirkning af mennesket og efterfølgende ikke-arvelige fosterskader.
 Kategori T 2:
Stoffer, der bør anses for at have teratogene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i ikke-arvelige fosterskader,  

 generelt på grundlag af:
- relevante dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Såfremt stoffet tilhører kategori T 1 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 47 (Kan medføre fosterskader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori T 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) med R 47 (Kan medføre fosterskader).
 De konklusioner, der nås frem til ved anvendelse af de i punkt 46-50  

 omhandlede kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er  

 nødvendig.
 54. Hvis en producent eller importør er i besiddelse  

 af oplysninger, der tyder på, at et stof bør klassificeres og mærkes i  

 overensstemmelse med de i punkt 51-53 fastsatte kriterier, skal han  

 midlertidigt mærke stoffet med R 40 og i det mindste forskrive faresymbolet  

 Xn, medmindre anvendelsen af de i punkt 46-50 fastsatte kriterier fører til  

 konklusioner, der viser, at en strengere klassificering er nødvendig.
55. For at sikre stoffets hurtige optagelse på listen  

 over farlige stoffer anmodes producenten eller importøren om så hurtigt som  

 muligt at fremsende et skriftligt resumee af alle relevante oplysninger til  

 Miljøstyrelsen.
Resumeet skal omfatte en bibliografi med alle relevante  

 referencer og eventuelt andre endnu ikke offentliggjorte relevante data.
 56. Den af producenten eller importøren foretagne  

 midlertidige mærkning kan anvendes indtil en beslutning om, hvorvidt det  

 pågældende stof skal optages på listen over farlige stoffer eller ej, er  

 trådt i kraft.
Andre egenskaber 57. Stoffer og produkter, som allerede er  

 klassificeret, tildeles supplerende R-sætninger efter følgende kriterier:
R 1 Eksplosiv i tør tilstand Mærkning 59. Mærkning (etikettering) sker på basis af stoffets  

 eller produktets klassificering.
Mærkningen skal stille en grundlæggende  

 information om stoffets eller produktets farlige egenskaber til rådighed for  

 brugeren og kan på denne måde henlede brugerens opmærksomhed på anden mere  

 omfattende produktinformation om sikkerhed og brug.
Etiketten kan også på  

 anden måde henlede opmærksomheden på en sådan mere omfattende  

 produktinformation.
 60. Mærkningen skal tage højde for alle de mulige  

 farer stoffet eller produktet frembyder i den (fysiske) form det leveres, men  

 ikke nødvendigvis de farer, som er forbundet med stoffet eller produktet når  

 det foreligger i anden (fysisk) form, f.eks. fortyndet.
61. Farens art vises ved symboler, og stoffets eller  

 produktets egenskaber bliver specificeret i R-sætninger.
S-sætninger giver  

 anvisninger om nødvendige forsigtighedsregler.
Endelig oplyses stoffets navn  

 i en internationalt anerkendt kemisk nomenklatur, tillige med navn og adresse  

 på fabrikant, distributør eller importør.
62. Mærkningen skal under alle omstændigheder være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel IV.
I det  

 følgende fastlægges regler for valg af specielt R- og S-sætninger.
 63. Mærkning af et stof udledes af stoffets  

 klassificering.
 64. Mærkning af et produkt udledes analogt med  

 det, der er gældende for et stof, og især på grundlag af:
65. Selv om det endelige valg af de bedst egnede R- og  

 S-sætninger først og fremmest bestemmes af behovet for at give alle  

 nødvendige oplysninger, skal der også tages hensyn til etikettens  

 overskueligehed og generelle indtryk.
For overskuelighedens skyld skal de  

 nødvendige oplysninger udtrykkes i færrest mulige sætninger.
I almindelighed  

 vil indtil fire R-sætninger og fire S-sætninger være tilstrækkeligt; i denne  

 sammenhæng betragtes de i bilag 4 og 5 fastsatte kombinationssætninger som  

 enkeltsætninger.
Særligt for stoffer og produkter som er klassificeret,  

 f.eks. som sundhedsskadelige, vil det være muligt at reducere antallet af  

 sætninger for stoffer og produkter.
Kun i meget specielle tilfælde bør der  

 anvendes mere end fire R-sætninger og fire S-sætninger.
66. Når anvendelsen af klassificeringskriterierne har  

 resulteret i udvælgelse af mere end fire risikoangivelser for et stof eller  

 produkt, er det almindeligvis muligt at udelade de sætninger, som henviser  

 til den laveste faregrad, forudsat at effektiviteten af advarslen som helhed  

 ikke nedsættes.
Det viser sig ofte, at visse R-sætninger overflødiggøres ved  

 passende valg af S-sætninger.
De R-sætninger, som svarer til de på etiketten  

 anførte symboler, er obligatoriske.
 67. Ved det endelige valg af S-sætninger skal de på  

 etiketten anførte R-sætninger og den tilsigtede brug af stoffet eller  

 produktet tages i betragning:
- S-sætninger, som er indlysende i relation til R-sætninger, udelades i  

 almindelighed på etiketten, medmindre de bruges til særligt at understrege en  

 speciel advarsel; - visse S-sætninger har særlig relevans for stoffer og produkter til  

 almindeligt brug (S 2 er således obligatorisk for alle farlige stoffer  

 eller produkter der sælges en detail til offentligheden). Andre sætninger har  

 særlig relevans i arbejdssituationer.
S-sætninger bør vælges med henblik på  

 den tilsigtede brug; - ved valg af S-sætninger må man være særlig opmærksom på de  

 anvendelsesbetingelser, som kan forudses for visse stoffer og produkter,  

 f.eks. sprøjtning eller anvendelse som aerosol.
Bilag 2 FARESYMBOLER Bilag 3 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori der opbevares  

 gifte, jfr. § 34, stk. 2, 3 og 4.
Bilag 4 R-sætninger De R-sætninger, der i medfør af § 11, nr. 4, b), skal påføres etiketten,  

 skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætninger opfattes som en sætning.
Bilag 5 S-sætninger De S-sætninger, der i medfør af § 11, nr. 4, c), skal påføres etiketten,  

 skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætninger opfattes som een sætning.
S 15 Må ikke udsættes for varme S 16 Holdes væk fra antændelseskilder - Rygning forbudt S 17 Holdes væk fra brændbare stoffer S 18 Emballagen skal behandles og åbnes med forsigtighed S 20 Der må ikke spises eller drikkes under brugen S 21 Der må ikke ryges under brugen S 22 Undgå indånding af støv S 23 Undgå indånding af gas/røg/dampe/aerosoltåger. (Den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) S 24 Undgå kontakt med huden S 25 Undgå kontakt med øjnene S 26 Kommer stoffet i øjnene, skylles straks grundigt med vand og læge  

 kontaktes S 27 Tilsmudset tøj tages straks af S 28 Kommer stoffet på huden vaskes straks med store mængder S 29 Må ikke kommes i kloakafløb S 30 Hæld aldrig vand på eller i produktet S 33 Træf foranstaltninger mod statisk elektricitet S 34 Undgå stød og gnidning S 35 Stoffet og emballagen skal bortskaffes på en sikker måde S 36 Brug særligt arbejdstøj S 37 Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet S 38 Brug egnet åndedrætsværn hvis effektiv ventilation ikke er mulig S 39 Brug beskyttelsesbriller/ansigts- skærm under arbejdet S 40 Gulvet og tilsmudsede genstande renses med Bilag 6 Rekvisition af gift I henhold til § 26, stk. 1-3, i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987,  

 udbeder underskrevne, der er fyldt 18 år, sig udleveret:
 gram ...............................................................  

 .....................................................................
 til følgende anvendelse: ...........................................
 Jeg lover at anvende den rekvirerede gift alene til ovennævnte brug, at  

 udvise den størst mulige omhu ved giftens opbevaring og anvendelse, for at  

 der ikke skal blive påført mennesker eller husdyr skade ved denne gift, samt  

 at jeg ikke vil overlade giften til andre.
Jeg er bekendt med, at overtrædelse heraf er strafbar. (se bagsiden).(* 9) Navn: ...............................................................
 Stilling: ...........................................................
 Adresse: ...........................................................
 Dato: ...............................................................
 Politiets påtegning: ...............................................
 Giften udleveret fra: ...............................................
 Dato: ...............................................................
 Ekspedientens navn: .................................................
Bilag 7 MEDDELELSE i henhold til § 25, nr. 2 og 3 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter,jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987.
meddeler herved (ved udfyldelse af den pågældende rubrik) til Arbejdstilsynet at (Denne rubrik udfyldes af den pågældende myndighed).
 Fremsendes i 3 udfyldte eksemplarer og en frankeret returkurvert til den  

 lokale arbejdstilsynskreds, såfremt nr. 1-4 incl. er udfyldt, eller til  

 Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K., såfremt nr. 5 er udfyldt.
 Vejledning, se bagsiden.
 Den anerkendte meddelelse opbevares som bevis for retten til at besidde  

 gifte.
 Denne blanket udleveres på politistationerne og i de lokale  

 arbejdstilsynskredse.
(Bagsiden til bilag 7) Giftige stoffer og produkter må sælges til og af følgende virksomheder:
1. a) sygehuse, (* 1) Kommissionens direktiv af 25. april 1984 om sjette tilpasning til  

 den tekniske udvikling af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af  

 lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer.  

 EF-tidende nr.
L 251 af 19. september 1984, side 1, jfr. meddelelse i  

 Statstidende den 21. maj 1985.
(* 2) Der gælder særlige regler for malevarer og produkter, der skal  

 anvendes som opløsningsmidler.
Bestemmelserne i dette bilags afsnit 2, 3 og 4  

 supplerer disse særlige regler.
 (* 3) R 26, R 27 og R 28 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 4) R 23, R 24 og R 25 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 5) R 20, R 21 og R 22 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 6) Det er ikke hensigten, at disse værdier på nogen måde skal påvirke  

 valget af dosisniveauer ved gennemførelse af de undersøgelsesmetoder, der er  

 angivet i dir. 84/449/EØF.
 (* 7) Anvendelsen af R 34 eller R 35 udelukker anvendelsen af R 41.
 (* 8) For stoffer mærket med R 45 skal ordet »også« tilføjes før  

 R-sætningerne R 20, R 21, R 22, R 23, R 24, R 25, R 26, R 27 og R 28 og alle  

 kombinationer af disse risikosætninger.
 (* 9) På bagsiden citeres § 59 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987.
