 § 1.  I det omfang ministeren for skatter og afgifter  

 i henhold til bestemmelser i skattelovene har henlagt beføjelser til  

 amtsskatteinspektoraterne og de kommunale skattemyndigheder, bemyndiges  

 statsskattedirektoratet dog til som 1. instans at træffe afgørelse for  

 skattepligtige, der er omfattet af § 2, stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og  

 opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding.
 Stk. 2.  Dette gælder ikke i det omfang ligningsrådet i  

 medfør af § 2, stk. 2, i nævnte lov har bemyndiget ligningskommissionen til  

 at foretage ansættelse i de i § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte tilfælde.
 § 2.  Statsskattedirektoratets afgørelser kan  

 indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
