 I henhold til § 53, stk. 5, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, fastsættes:
§ 1 I Finansministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 27. april 1984 om  

 inddragelse under tjenestemandsrettens kompetence af visse  

 tjenestemandslignende ansatte personalegrupper i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, i tilskudsberettigede institutioner eller koncessionerede  

 virksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 144 af 11. april 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 I § 1 indsættes efter litra h:
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning for kollektive tjenesteforseelser, der finder  

 sted fra og med den 25. maj 1987.
 Finansministeriet, den 12. maj 1987.
