 I henhold til § 15 i lov nr. 382 af 10. juni 1987 om dyreforsøg,  

 fastsættes:
 § 1.  For tilladelse til dyreforsøg efter § 1 i lov om  

 dyreforsøg, betales et gebyr på 2.500 kr.
 § 2.  Ved forsøgenes ophør skal tilladelsen afleveres  

 til Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2.  Er forsøgstilladelsen ikke Dyreforsøgstilsynet  

 i hænde senest 1 år efter, at tilladelsen er meddelt, betales for hvert af de  

 følgende påbegyndte år en årsafgift på 500 kr.
 Stk. 3.  Dyreforsøgstilsynet udsender opkrævning på  

 årsafgiften 1-2 måneder før fristen i stk. 2 udløber.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1987.
 § 4.  For tilladelse, der er meddelt før den 1.  

 oktober 1987, betales afgift efter § 2, såfremt tilladelsen ikke er  

 Dyreforsøgstilsynet i hænde inden den 1. april 1988.
