 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 1, og § 35 a, i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987,  

 til §§ 8 og 8 a i lov nr. 258 af 8. juni 1983 om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, som ændret ved lov nr. 245 af 23. maj 1984 og ved  

 § 24 i lov nr. 217 af 23. april 1986, samt til § 1, stk. 1, og §§ 2 og 3 a, i  

 lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 742 af 31. oktober 1986, fastsættes:
 Kapitel 1. Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til eksamen m.v.).
 Kapitel 2. Optagelsesområder.
 Kapitel 3. Særlige bestemmelser om optagelse under adgangsbegrænsning.
 Kapitel 4. Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse.
 Kapitel 5. Klage, dispensation m.v.
 Kapitel 6. Ikrafttræden m.v.
Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til eksamen m.v.) § 1.  Ved uddannelserne på Handelshøjskolen i  

 København, Handelshøjskolen i Århus, Handelshøjskole Syd og ved  

 handelshøjskoleafdelingerne optages ansøgere, som har bestået en af følgende  

 eksaminer m.v.:
A.
De erhvervsøkonomiske uddannelser 1. Studentereksamen (herunder færøsk  

 studentereksamen).
 2. Højere forberedelseseksamen (herunder færøsk og  

 grønlandsk højere forberedelseseksamen).
 3. Højere handelseksamen.
 4. 9. klassetrin i grundskolen eller hertil svarende  

 undervisning og gennemført erhvervsforberedende uddannelse af mindst 3 års  

 varighed - samt kompetence i fagene dansk, engelsk, samfundsfag og matematik  

 svarende til hf-fællesfagsniveau.
 5. Afsluttende eksamen fra en dansk højere  

 uddannelsesinstitution eller teknika.
6. Eksamen m.v. fra et fremmed land, som Danmark har  

 truffet aftale med om gensidig anerkendelse af eksaminer m.v., der a. er sammenlignelige med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 b. er ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 7. Udenlandsk eksamen, som Danmark iøvrigt har  

 anerkendt som ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
B.
De erhvervssproglige uddannelser 1. Studentereksamen (herunder færøsk  

 studentereksamen).
 2. Højere forberedelseseksamen (herunder færøsk og  

 grønlandsk højere forberedelseseksamen).
 3. Højere handelseksamen.
 4. Ved optagelse til sprogene engelsk, tysk, fransk og  

 russisk: prøver i dansk og samfundsfag svarende til hf-fællesfagsniveau eller  

 en prøve i dansk/samfundsfag samt en prøve i det pågældende sprog på følgende  

 niveau:
Engelsk  som ved - studentereksamen, sproglig linie, samfundsfaglig gren med engelsk som  

 det valgte sprog, eller - højere forberedelseseksamen med engelsk som tilvalgsfag, eller - højere handelseksamen med engelsk på niveau IV.
Tysk  som ved - studentereksamen, sproglig linie, samfundsfaglig gren med tysk som det  

 valgte sprog, eller - højere handelseksamen med tysk på niveau IV.
Fransk  som ved - studentereksamen med fransk, eller højere handelseksamen med fransk på niveau IV.
Russisk  som ved - studentereksamen med russisk:
5. Eksamen m.v. fra et fremmed land, som Danmark har  

 truffet aftale med om gensidig anerkendelse af eksaminer m.v., der a. er sammenlignelige med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 b. er ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 6. Udenlandsk eksamen, som Danmark iøvrigt har  

 anerkendt som ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 Stk. 2.  Optagelsesbestemmelser for de tilsvarende  

 uddannelser ved andre institutioner svarer til de nævnte i stk. 1.
 § 2.  I bekendtgørelse om den almene  

 erhvervsøkonomiske uddannelse kan Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 de Videregående Uddannelser fastsætte bestemmelser om supplerende prøver  

 efter optagelsen i forhold til de eksaminer, der er nævnt i § 1, stk. 1, A,  

 nr. 1-4.
 Stk. 2.  Om studiestartbetingelser for de Videregående  

 Uddannelser henvises til bekendtgørelse om de erhvervssproglige uddannelser.
 Stk. 3.  Højskolen (afdelingen) fastsætter i de enkelte  

 tilfælde eventuelle krav om supplerende prøver i forhold til de eksaminer  

 m.v., der er nævnt i § 1, stk. 1, A, nr. 5-7, og B nr. 5 og 6.
Stk. 4.  Ved optagelse på grundlag af § 1, stk. 1, A,  

 nr. 6 og 7, og B, nr. 5 og 6, kan højskolen (afdelingen) forlange en prøve i  

 dansk bestået inden optagelsen.
Ved optagelsen til de erhvervssproglige  

 uddannelser kan denne prøve erstattes af den prøve, der er nævnt i § 1, stk.  

 1, B, nr. 4.
 § 3.  Handelshøjskolerne (afdelingerne) kan ved særlig  

 tilladelse give adgang til en uddannelse for ansøgere, som ikke har det  

 adgangsgrundlag, der er nævnt i § 1, men som skønnes at have de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen (jf. dog kapitel 3 om optagelse  

 under adgangsbegrænsning). Tilladelsen giver kun adgang til den pågældende  

 uddannelse ved den pågældende handelshøjskole (afdeling).
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan betinges af, at  

 ansøgeren før optagelsen - eller inden en vis tid efter og eventuelt inden  

 uddannelsen begyndes - består en eller flere supplerende prøver.
 Stk. 3.  Handelshøjskolerne (afdelingerne) udarbejder i  

 fællesskab en skriftlig vejledning for behandling af dispensationsansøgninger  

 og underretter hinanden om, hvilke tilladelser og afslag der gives efter stk.  

 1.
Optagelsesområder § 4.  Direktoratet fordeler hvert år de  

 erhvervsøkonomiske og de erhvervssproglige uddannelser på optagelsesområder  

 på handelshøjskolerne og -afdelingerne.
 § 5.  Undervisningsministeren fastsætter hvert år  

 antallet af optagelsespladser ved hvert optagelsesområde/deloptagelsesområde,  

 jf. stk. 2, på grundlag af udtalelser fra handelshøjskolerne (afdelingerne)  

 og Det Faglige Landsudvalg for de Samfundsvidenskabelige og Sociale  

 Uddannelser og Det Faglige Landsudvalg for de Humanistiske Uddannelser, og på  

 grundlag af foreliggende arbejdsmarkedsprognoser for langvarigt uddannede.
 Stk. 2.  Hvis kapacitetsforhold eller andet begrunder  

 det, kan Undervisningsministeriet, Direktoratet for de Videregående  

 Uddannelser inden for det samlede antal optagelsespladser inden for et  

 optagelsesområde godkende fastsættelse eller - efter forhandling med  

 vedkommende handelshøjskole (afdeling) - fastsætte et antal optagelsespladser  

 særskilt for en eller flere uddannelser eller fag (deloptagelsesområde(r)).
Stk. 3.  Optagelse sker ved et optagelsesområde under  

 eet.
Er der fastsat deloptagelsesområde(r) efter stk. 2, sker optagelse dog  

 ved det enkelte deloptagelsesområde for sig og optagelse ved resten af  

 optagelsesområdet under eet.
 Stk. 4.  Direktoratet kan fastsætte regler om begrænset  

 adgang til overbygningsuddannelserne ved handelshøjskolerne (afdelingerne).
Særlige bestemmelser om optagelse under  

 adgangsbegrænsning § 6.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages efter  

 kapitel 1, et år overstiger antallet af optagelsespladser ved et  

 optagelsesområde m.v., opdeles pladserne i 3 grupper for de  

 ansøgerkategorier, der er nævnt i §§ 7, 8 og 11, jf. § 12.  

 Undervisningsministeren fastsætter hvert år gruppernes størrelse.
 Stk. 2.  Hvis antallet af optagelsespladser i gruppe II  

 eller III ikke kan besættes fuldt ud med ansøgere i vedkommende  

 ansøgerkategori, flyttes de overskydende optagelsespladser til gruppe I.  

 Eventuelle overskydende optagelsespladser i gruppe I flyttes til gruppe III.
 § 7.  Optagelsespladserne i gruppe I  tildeles  

 efter faldende optagelseskvotient ansøgere med de eksaminer m.v., der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, A, nr. 1-3, 6 b og 7, samt B, nr. 1-3, 5 b og 6, som  

 ikke har kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution, jf. § 11.
 Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere henvises til § 12.
Stk. 2.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af de  

 karakterer, der medregnes ved afgørelsen af, om den adgangsgivende eksamen er  

 bestået.
For at eksamensgennemsnittet skal kunne anvendes som  

 optagelseskvotient, må der normalt ikke være overført mere end 3 fag fra  

 anden uddannelse uden karakter på eksamensbeviset.
Gennemsnittet beregnes med  

 1 decimal.
Ansøgere med en udenlandsk eksamen indplaceres i  

 kvotientrækkefølgen efter en vurdering af resultatet ved den adgangsgivende  

 eksamen, jf. nærmere § 13.
 § 8.  Optagelsespladserne i gruppe II  tildeles  

 ansøgere, som har det adgangsgrundlag, der er nævnt i § 7, stk. 1, uden at  

 være optaget gennem gruppe I, og som desuden har fået godkendt mindst 9  

 måneders erhvervsarbejde efter reglerne i denne paragraf og i § 17. Tildeling  

 sker efter faldende optagelseskvotient.
 Stk. 2.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af  

 karaktererne ved den adgangsgivende eksamen multipliceret med en faktor efter  

 følgende skala:
 Godkendt erhvervsarbejde, jf. stk. 3:
 Optagelseskvotienten beregnes med 3 decimaler.
 Stk. 3.  Erhvervsarbejde godkendes således:
a.
Erhvervsarbejde i mindst 30 timer om ugen godkendes med det antal  

 måneder, som erhvervsarbejdet har varet.
b.
Erhvervsarbejde fra 15 til 29 timer om ugen godkendes med halvdelen af  

 det antal måneder, som erhvervsarbejdet har varet under forudsætning af, at  

 der indgår en arbejdsperiode på mindst 12 sammenhængende måneder.
 Timetallet kan beregnes som et gennemsnit over en periode på indtil 4  

 uger.
 Stk. 4.  Erhvervsarbejdet skal i øvrigt opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 5.  I erhvervsarbejdet kan indgå:
 Stk. 6.  Erhvervsarbejde som led i et formaliseret  

 uddannelsesforløb kan ikke godkendes.
Stk. 7.  Ansøgere kan ikke få godkendt erhvervsarbejde,  

 som de har haft samtidig med, at de kvalificerede sig til den adgangsgivende  

 eksamen, medmindre de var fyldt 20 år på arbejdstidspunktet.
Dette gælder dog  

 ikke deltagere i aftenstudenterkurser, enkeltfagskurser til højere  

 forberedelseseksamen, handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagskurser og  

 lignende.
 § 9.  Direktoratet kan fastsætte regler om, at  

 ansøgere, der ikke er blevet optaget på deres først prioriterede  

 optagelsesområde, kan få tilsagn om at blive optaget ved dette det følgende  

 optagelsesår gennem gruppe II, jf. § 8.
 § 10.  Hvis flere ansøgere har samme  

 optagelseskvotient, og de ikke alle kan optages inden for antallet af  

 optagelsespladser i gruppe I eller II, optages en ældre ansøger før en yngre.
 § 11.  Optagelsespladserne i gruppe III  

  tildeles følgende ansøgere:
1. De erhvervsøkonomiske uddannelser a.
Ansøgere med adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, A, nr. 4.
b.
Ansøgere, der har fået særlig tilladelse efter § 3 (dispensater).
c.
Ansøgere med kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution.
 d. Øvrige ansøgere med adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, A, nr. 5, som  

 ikke samtidig har en af de eksaminer, der er nævnt i § 1, stk. 1, A, nr. 1-3,  

 6 og 7.
e.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter § 1, stk. 1, A, nr. 6 a.
f.
Ansøgere af den kategori, der er nævnt i § 7, stk. 1, som ikke er  

 optaget gennem gruppe I eller II, og som vil være fyldt 25 år inden den 1.  

 september i det år, hvor optagelse søges, hvis de efter handelshøjskolens  

 (afdelingens) vurdering har kvalificeret sig ved aktiviteter ud over den  

 adgangsgivende eksamen.
2. De erhvervssproglige uddannelser a.
Ansøgere med adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, B, nr. 4.
b.
Ansøgere, der har fået særlig tilladelse efter § 3, (dispensater).
c.
Ansøgere med adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, B, nr. 1-3, 5 og 6, som  

 samtidig har kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution.
d.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter § 1, stk. 1, B, nr. 6 a.
e.
Ansøgere af den kategori, der er nævnt i § 7, stk. 1, som ikke er  

 optaget gennem gruppe I eller II, og som vil være fyldt 25 år inden den 1.  

 september i det år, hvor optagelse søges, hvis de efter handelshøjskolens  

 (afdelingens) vurdering har kvalificeret sig ved aktiviteter ud over den  

 adgangsgivende eksamen.
 Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere, henvises til § 12.
 Stk. 2.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe III, optages  

 der blandt ansøgerne efter handelshøjskolens (afdelingens) bestemmelse.
 Stk. 3.  Selv om antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, ikke overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe III,  

 optages de ansøgere, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, litra c og e, og nr. 2,  

 litra c og d, efter handelshøjskolens (afdelingens) bestemmelse.
 Stk. 4.  Handelshøjskolerne (afdelingerne) udarbejder en  

 fælles vejledning om praksis ved vurderingen efter stk. 1, nr. 1, litra f, og  

 nr. 2, litra e, og fælles vejledende retningslinjer for bestemmelsen efter  

 stk. 2 og 3. Vejledningen og retningslinjerne indsendes til direktoratet.
 § 12.  Ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 optages sådan:
1. Gruppe I-II: a.
Ansøgere med dansk eksamen efter §  

 1, stk. 1, A, nr. 1-3,og B, nr. 1-3. b.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter  

 § 1, stk. 1, A, nr. 6 b og 7, samt B, nr. 5 b og 6, hvis deres lands  

 statsborgere i henhold til traktat har ret til at blive optaget på lige fod  

 med danske statsborgere (visse EF-statsborgere under nærmere betingelser).
 Har ansøgerne også kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution optages de dog gennem gruppe III.
 2. Gruppe III: Øvrige adgangsberettigede ansøgere.
 Stk. 2.  Direktoratet kan for et optagelsesområde eller  

 deloptagelsesområde fastsætte, at ansøgere uden dansk statsborgerskab (under  

 adgangsbegrænsning) kun optages, hvis de enten er ligestillede med danske  

 efter traktat m.v. (stk. 1, nr. 1, litra b), eller har en særlig tilknytning  

 til Danmark (udover eventuelt ophold for at tage dansk adgangsgivende  

 eksamen), jf. nærmere § 13.
Stk. 3.  Selv om der er ubesatte optagelsespladser i  

 gruppe III, kan der (under adgangsbegrænsning) kun optages et samlet antal  

 ansøgere uden dansk statsborgerskab i gruppe I, II og III, der ikke  

 overstiger 10 pct. af det samlede antal optagelsespladser ved  

 optagelsesområdet.
De ansøgere, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, litra b (visse  

 EF-statsborgere) og ansøgere som er omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven  

 (flygtninge),medregnes ikke i de 10 pct.
§ 13.  Handelshøjskolerne nedsætter sammen med de  

 andre institutioner under den koordinerede tilmelding, som har tilsvarende  

 bestemmelser, et fælles nævn.
Nævnet bedømmer udenlandske eksaminer,  

 indplacerer udenlandske eksaminer efter § 1, stk. 1, A, nr. 6 b og 7 og B,  

 nr. 5 b og 6 og vurderer ikke-danske ansøgeres tilknytning til Danmark.
§ 14.  Er der fastlagt deloptagelsesområde(r) inden  

 for et optagelsesområde, jf. § 5, stk. 2, optages der til  

 deloptagelsesområdet (hvert deloptagelsesområde) efter de bestemmelser, der  

 gælder for optagelsesområdet.
Direktoratet kan dog for det enkelte  

 deloptagelsesområde godkende eller - efter forhandling med den pågældende  

 handelshøjskole (afdeling) - fastsætte andre regler.
Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse § 15.  Der optages studerende ved handelshøjskolerne  

 (afdelingerne) een gang om året, pr. 1. september.
Direktoratet kan tillade,  

 at der optages studerende to gange om året, pr. 1. september og 1. februar.  

 Direktoratet kan bestemme, at de optagne fordeles på flere  

 studiestarttidspunkter.
Direktoratet fastsætter nærmere regler om denne  

 fordeling.
Stk. 2.  Optagelse sker ved hver handelshøjskole og hver  

 afdeling særskilt for hvert optagelsesområde.
Er der fastsat  

 deloptagelsesområde(r), sker optagelse dog særskilt for dette (hvert af  

 disse).
Stk. 3.  Der foretages en koordinering af tilmeldings-  

 og optagelsesproceduren ved handelshøjskolerne (afdelingerne) og andre  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
Direktoratet fastsætter regler herom.
Særlige ansøgnings- og svarfrister § 16.  Følgende ansøgere skal inden den 15.  

 marts  i det år, hvor optagelse søges, indsende en foreløbig ansøgning  

 til vedkommende handelshøjskole(r) eller afdeling(er), med redegørelse og  

 dokumentation for deres kvalifikationer:
a.
Ansøgere, der søger om adgang ved særlig tilladelse efter § 3  

 (dispensater).
b.
Ansøgere med udenlandske eksaminer efter § 1, stk. 1, A, nr. 6 og 7, og  

 B, nr. 5 og 6.
c.
Ansøgere, som har dansk adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, A, nr. 1-5,  

 og B, nr. 1-4, men som ikke har dansk statsborgerskab eller er ligestillede  

 med danske statsborgere, jf. § 12, hvis der er fastsat begrænsning efter §  

 12, stk. 2.
d.
Ansøgere, der skal til prøve i dansk/samfundsfag, jf. § 1, stk. 1, B,  

 nr. 4.
 Stk. 2.  Inden udgangen af maj giver den eller de  

 pågældende handelshøjskoler (afdelinger) de ansøgere, der er nævnt i stk. 1,  

 litra a-c, meddelelse om, enten at de ikke kan optages på det foreliggende  

 grundlag, eller at de - eventuelt efter at have bestået bestemte prøver - har  

 adgang til den pågældende uddannelse, men at de skal søge optagelse på  

 handelshøjskolen (afdelingen), og at optagelse afhænger af de særlige regler,  

 der gælder, når der er flere ansøgere end optagelsespladser, jf. kapitel 3.
 Stk. 3.  Inden udgangen af april giver handelshøjskolen  

 (afdelingen) de ansøgere, der er nævnt i stk. 1, litra d, meddelelse om  

 tidspunkt m.v. for prøven, og om at de, selv om prøven bestås, skal søge  

 optagelse på handelshøjskolen, og at optagelse under adgangsbegrænsning  

 afhænger af reglerne i kapitel 3.
 Forhåndsgodkendelse af erhvervsarbejde m.v.
§ 17.  Ansøgere skal have erhvervsarbejde og eventuelt  

 højskoleophold m.v. godkendt, inden ansøgning om optagelse sendes til  

 handelshøjskolerne (afdelingerne). Ansøgning om godkendelse skal indsendes  

 til Københavns, Aarhus eller Odense universiteter eller til Aalborg  

 Universitetscenter.
Fristen for ansøgning om forhåndsgodkendelse er 1.  

 juni,  men når der foreligger særlige forhold i forbindelse med en  

 overskridelse af fristen, kan godkendelsesinstitutionerne behandle en  

 anmodning om godkendelse efter denne frist.
Godkendelse gives ved en  

 godkendelsesattest, der også omfatter eventuelt tidligere godkendt  

 erhvervsarbejde og eventuelt højskoleophold m.v.
Institutionen afgiver svar  

 senest den 22. juni.
Stk. 2.  Erhvervsarbejdet og eventuelt højskoleophold  

 m.v. skal dokumenteres over for universitetet/centret, som angivet i § 8,  

 stk. 4, nr. 3 og stk. 5, nr. 3. Eventuelle tidligere udstedte  

 godkendelsesattester vedlægges.
Godkendelse for arbejde m.v. i juni måned kan  

 ske på grundlag af en foreløbig dokumentation.
Endelig dokumentation kan  

 kræves fremlagt senere.
 Stk. 3.  Når erhvervsarbejde og eventuelt højskoleophold  

 m.v. een gang er godkendt, kan godkendelsesattesten anvendes ved ansøgning om  

 optagelse de følgende år ved institutioner under den koordinerede tilmelding.
Almindelig ansøgningsfrist § 18.  Ansøgere skal i det år, hvor optagelse søges,  

 indsende et særligt ansøgningsskema til den handelshøjskole (afdeling), de  

 søger optagelse ved.
Ansøgningsskemaet skal være handelshøjskolen  

 (afdelingen) i hænde inden den 1.juli kl. 12.00.  Søges der optagelse  

 ved flere optagelsesområder ved handelshøjskolen (afdelingen), skal der  

 angives en prioritering af ønskerne på ansøgningsskemaet.
Ansøgere, der  

 desuden søger optagelse ved en anden handelshøjskole (afdeling) eller ved een  

 eller flere (andre) afdelinger, eller ved andre uddannelsesinstitutioner  

 under den koordinerede tilmelding, skal indsende et ansøgningsskema til hver  

 af de pågældende uddannelsesinstitutioner.
Der skal på hvert ansøgningsskema  

 angives en prioritering af alle de ønskede  

 optagelsesområder/deloptagelsesområder ved de søgte institutioner.
Det  

 højeste antal optagelsesområder/deloptagelsesområder, der kan søges af den  

 enkelte ansøger, skal fremgå af skemaerne.
 Stk. 2.  Med ansøgningsskemaet indsendes dels  

 dokumentation for adgangsgrundlaget (eksamensbeviser m.v., særlig tilladelse  

 efter § 3), dels et eksemplar af godkendelsesattesten efter § 17. Der må kun  

 medsendes een godkendelsesattest, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 3.  Dokumentationen for adgangsgrundlaget indsendes  

 i kopi.
Hvis optagelse søges flere steder, skal dokumentationen sendes til  

 alle institutionerne.
Original dokumentation kan kræves forevist efter  

 optagelsen.
Stk. 4.  Sammen med ansøgningsskema og dokumentation  

 indsendes et særskilt prioriteringsskema til den højest prioriterede  

 uddannelsesinstitution.
Prioriteringsskemaet skal indeholde samme oplysninger  

 om prioritering af de ønskede optagelsesområder og institutioner som  

 ansøgningsskemaet, jf. stk. 1. Prioriteringsskemaet skal indsendes, selv om  

 ansøgeren kun søger om optagelse ved een uddannelsesinstitution eller eet  

 optagelsesområde.
 Stk. 5.  Ansøgningsskemaer, prioriteringsskemaer og  

 vejledningsmateriale udleveres af uddannelsesinstitutionerne.
Svarfrist § 19.  Senest den 28. juli  giver  

 handelshøjskolerne (afdelingerne) meddelelse til de ansøgere, der optages ved  

 institutionerne.
 Stk. 2.  Til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen  

 af de søgte optagelsesområder, sender sekretariatet for den koordinerede  

 tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) meddelelse herom.
 Sygeeksamen m.v.
§ 20.  Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller  

 ansøgere, der afslutter eksamen i eksamensterminen ved optagelsen, men som  

 ikke ved ansøgningsfristens udløb har modtaget deres endelige eksamensbevis,  

 skal indsende ansøgnings- og prioriteringsskemaer inden for fristen i § 18,  

 stk. 1, med en foreløbig beregnet eksamenskvotient.
Sådanne ansøgere får ikke  

 svar inden for fristen i § 19, men skal snarest efter sygeeksamen m.v.  

 indsende eksamensbeviset til den eller de søgte institutioner.
Ansøgerne  

 optages derefter på det højest prioriterede optagelsesområde m.v., hvor  

 ansøgere med tilsvarende optagelseskvotient og alder har kunnet optages.  

 Sådanne ansøgere kan optages uden for det fastsatte antal optagelsespladser.
Optagelse på ledige pladser § 21.  Optagelsespladser, der er ledige pr. 28. juli,  

 kan søges indtil 15. august.
Handelshøjskolerne (afdelingerne) er berettigede  

 til at lukke for yderligere optagelse efter den 15. august.
Stk. 2.  Ansøgerne optages i den rækkefølge,  

 ansøgningerne modtages.
Dog betragtes alle ansøgninger, der er modtaget  

 senest den 8. august, som modtaget samme dag.
 Stk. 3.  Kan ikke alle ansøgere optages, og er  

 ansøgningerne indkommet samme dag, optages en ældre ansøgere før en yngre.
 Stk. 4.  Fra 15. august til 1. september kan  

 handelshøjskolerne (afdelingerne) optage ansøgere på ledige pladser, hvis det  

 er foreneligt med den planlagte undervisning m.v.
 Stk. 5.  Efter den 1. september bør handelshøjskolerne  

 (afdelingerne) kun optage ansøgere på ledige pladser, hvis det skønnes, at  

 ansøgerne kan følge undervisningsplanen inden for normale tidsrammer.
 Klage, dispensation m.v.
 § 22.  Klager over en handelshøjskoles (afdelings)  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indgives til den pågældende  

 handelshøjskole (afdeling). Hvis klagen ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender handelshøjskolen (afdelingen) klagen med en  

 udtalelse - til Direktoratet for de Videregående Uddanelser.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 23.  Direktoratet for de Videregående Uddannelser  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold.
Der skal foreligge en indstilling fra vedkommende  

 handelshøjskole (afdeling), inden der træffes afgørelse.
 Stk. 2.  Ansøgninger om dispensation skal, hvor det er  

 muligt, vedlægges dokumentation for de forhold, der anføres som  

 dispensationsgrund.
 Stk. 3.  Direktoratet kan tillade handelshøjskolerne  

 (afdelingerne) at dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser inden for  

 nærmere angivne rammer.
 § 24.  Direktoratet kan som led i forsøg fravige denne  

 bekendtgørelse.
 § 25.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 27.  Bekendtgørelsen gælder ikke for det  

 erhvervsøkonomiske diplomstudium (HD).
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens kapitler 2-5 omfatter ikke den  

 erhvervssproglige korrespondentuddannelse, 1 sprog.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra sommeroptagelsen 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 368 af 6. juli 1984 om  

 optagelse ved uddannelserne på handelshøjskolerne ophæves.
