§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 484 af 24. september 1984 om  

 forsøg med faste ydelser efter bistandsloven foretages følgende ændring:
 I PUNKT 6 indsættes efter 3. afsnit:
»Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra halvdelen af den  

 godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler efter lov om  

 produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige introduktionskurser for unge  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar  

 1987.
