§ 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 28. august 1989 er  

 oprettet et nyt sogn i Roskilde stift, kaldet Nørrevangs sogn.
Stk. 2.  Sognets grænser kan beskrives som en linie, der  

 fra grænsen mod Skt.
Peders sogn (Kalundborgvej) følger nordskellet for  

 matr.nr. 415 Slagelse Markjorder og nordsiden af jernbanen til Stormbroen,  

 følger derefter Stormbroen og på en kort strækning Jernbanegade til Østerbro,  

 følger derefter Østerbro til »Skellet«, går over denne vej og langs  

 østsiden af vejen til nordsiden af Ørnevej, følger denne vejside til  

 Rosenkildevej, går over vejen til det sydvestlige skelhjørne for matr.nr. 53t  

 Slagelse Markjorder og langs østsiden af vejen i sydlig retning til det  

 nordvestlige skelhjørne for matr.nr. 4b, fortsætter derfra langs bagskellene  

 af de ved nordsiden af Østre Alle beliggende matr.nr.'e til det nordøstlige  

 skelhjørne for matr.nr. 4 bk, følger derfra østskellet for dette matr.nr. til  

 Østre Alle og videre nordsiden af Østre Alle til Holbækvej, følger derefter  

 vestsiden af denne vej til jernbanen og endelig sydsiden af jernbanen ud til  

 grænsen mod Ottestrup sogn.
§ 2 Nørrevangs sogn er oprettet fra den 26. november 1989.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Nørre Jernløse under Roskilde stift indføjes  

 Nørrevangs.
