I medfør af § 3, stk. 4, § 5, § 8, stk. 4, § 10, stk. 2, samt §§ 11, 18, 21 og 22 i lov nr. 372 af 6. juli 1988 om refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme fastsættes:
 Administration, klage m.v.
 § 1.  Pengeinstituttet træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Pengeinstituttets afgørelser efter stk. 1  

 træffes på grundlag af den attesterede ansøgning med bilag samt instituttets  

 kendskab til ansøgeren og dennes husstands økonomi.
 Stk. 3.  I de i § 15 omhandlede tilfælde træffes  

 afgørelse om tilladelse til refinansiering af Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
 Stk. 4.  Hypotekbanken udøver endvidere  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens §§ 8, 9 og 20 og træffer  

 afgørelse om:
 § 2.  Pengeinstituttets afgørelse om refinansiering  

 kan indbringes for Hypotekbanken inden 4 uger efter meddelelse om afgørelse.
 Stk. 2.  Hypotekbankens afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Til bistand for Hypotekbankens administration af  

 ordningen nedsætter landbrugsministeren et rådgivende udvalg. 3 medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra henholdsvis De danske Landboforeninger, Danske  

 Husmandsforeninger og Dansk Erhvervsgartnerforening.
 § 4.  Hypotekbanken godkender et antal  

 økonomikonsulenter under den landøkonomiske konsulentvirksomhed til at bistå  

 med udfærdigelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Godkendelse af konsulenterne finder sted efter  

 indstilling fra de efter lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed tilskudsberettigede organisationer.
 Betingelser for refinansiering m.m.
 § 5.  Pengeinstituttet kan tillade, at følgende lån i  

 landbrugsejendomme m.v. indfries ekstraordinært og erstattes af de i lovens §  

 6 nævnte lån:
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan tillade, at andre  

 pengeinstitutlån i landbrugsejendomme m.v. end de i stk. 1, nr. 2, nævnte lån  

 indfries ekstraordinært og erstattes af de i lovens § 6 nævnte lån, hvis  

 lånet er anvendt til finansiering af investeringer i den faste ejendom,  

 besætning eller inventar.
Stk. 3.  Det er en betingelse for refinansiering af de i  

 stk. 1 og 2, nævnte lån, at de er optaget inden den 1. maj 1988. Lån, der  

 efter prioritetsstillingen den 1. maj 1988 skal refinansieres med  

 jordbrugslån og udlandslån, kan kun refinansieres med disse lån.
Lån, der før  

 den 15. december 1988 er rykket ud over 45 pct. af ejendommens handelsværdi i  

 forbindelse med optagelse af lån til finansiering af investeringer i den  

 faste ejendom, besætning eller inventar kan dog refinansieres med de i lovens  

 § 6, stk. 1, nr. 3, nævnte lån.
 Stk. 4.  De i stk. 1, nr. 2- 4, og stk. 2, nævnte lån  

 skal have sikkerhed inden for 70 pct. af ejendommens handelsværdi og kan  

 højst refinansieres med den andel, der er nødvendig for, at ansøger kan opnå  

 økonomisk balance efter refinansieringen.
 Stk. 5.  De i lovens § 6 nævnte lån kan endvidere ydes  

 til dækning af ikke betalte ydelser med påløbne renter på de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte lån, hvis ydelserne er forfaldne til betaling inden den 1. maj 1988,  

 samt til omkostninger i forbindelse med refinansiering, jf. § 1 i  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om lån til refinansiering i landbrugsejendomme  

 m.v.
 § 6.  Til landbrugsejendomme m.v. henregnes ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, frugtavl, planteskole, pelsdyravl,  

 skovbrug o. lign. jordbrugsvirksomhed.
§ 7.  Det er en betingelse for tilladelse, jf. lovens  

 § 2, at Stk. 2.  Ejes ejendommen af flere i sameje, kan der  

 opnås tilladelse til refinansiering af en andel beregnet i forhold til  

 ansøgers ideelle anpart af ejendommen.
Det er en betingelse, at kravet om  

 balance i økonomien, jf. stk. 1, nr. 4, som helhed opfyldes af ejerne.
 Stk. 3.  Refinansieringslån kan ikke ydes til selskaber,  

 herunder stiftelser, foreninger o. lign.
§ 8.  Arbejdskraftbehovet for bedriften beregnes på  

 grundlag af normtal for bedriftens enkelte driftsgrene.
Ved opgørelse af  

 arbejdsindsatsen kan alene medregnes arbejde, der udføres på bedriften af  

 ansøger og dennes husstand.
Stk. 2.  For at jordbrug kan anses som hovederhverv  

 kræves, Stk. 3.  Betingelserne vedrørende arbejdsindsats og  

 hovederhverv skal være opfyldt på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  Lån i ejendomme, hvor driften helt eller  

 delvist forestås af et interessentskab eller andet selskab, der er etableret  

 med henblik på driften af ejendommen, kan refinansieres, hvis ansøger har en  

 bestemmende indflydelse i selskabet og selv deltager aktivt i driften i et  

 sådant omfang, at betingelserne i § 7, stk. 1, nr. 2, er opfyldt.
§ 9.  Ansøgers gældsprocent, jf. § 7, stk. 1, nr. 3,  

 opgøres på grundlag af den samlede husstands gæld og aktiver.
Gæld og aktiver  

 opgøres i overensstemmelse med skattelovgivningens regler.
Før beregning af  

 gældsprocenten reduceres aktiverne og gælden med værdien af finansielle  

 aktiver.
Stk. 2.  Opgørelsen sker på grundlag af den seneste  

 skattemæssige status.
Hvis gælds- og formueforhold på ansøgningstidspunktet  

 afviger væsentligt herfra, opgøres gældsprocenten på grundlag af en aktuel  

 status udarbejdet efter samme regler.
Opgørelsen skal attesteres af den  

 medvirkende revisor eller konsulent.
 § 10.  Til ansøgers husstand medregnes ansøger, dennes  

 ægtefælle eller samlever, samt hjemmeboende børn under 18 år.
 § 11.  Ved afgørelse af, om ansøger har balance i  

 økonomien efter refinansiering, jf. § 7, stk. 1, nr. 4, anvendes enten  

 driftsregnskabet for 1986 (1986/87) eller for 1987 (1987/88), idet  

 oplysninger om husstandens privatøkonomi, indkomster uden for bedriften og  

 husstandens forbrug og skatter medtages.
Stk. 2.  Hvis ansøger ikke kan opnå økonomisk balance  

 ved anvendelse af et driftsregnskab for 1986 (1986/87) eller for 1987  

 (1987/88), kan pengeinstituttet tillade, at der anvendes et driftsregnskab  

 for et senere år.
Anvendelse af et regnskab afsluttet efter den 10. maj 1989  

 skal godkendes af Hypotekbanken.
Stk. 3.  Ved afgørelse af om balancekravet er opfyldt,  

 korrigeres regnskabet med Stk. 4.  Pengeinstituttet kan endvidere godkende, at  

 posterne i regnskabet korrigeres for udgifter til vikarbistand i forbindelse  

 med sygdom, mindre indtægter efter større investeringer, sygdom i besætning  

 og høsttab.
Det er en betingelse, at de nævnte særlige forhold dokumenteres,  

 og det godtgøres, at de er ophørte.
 Stk. 5.  Ved afgørelse af om ansøger har balance i  

 økonomien anvendes ved fastsættelse af indfrielsesværdien for de  

 realkreditlån, der søges refinansieret, de i § 38, stk. 3, nævnte kurser pr.  

 7. december 1988. For øvrige lån anvendes dokumenterede indfrielsesvilkår.
 Stk. 6.  Ved beregning af renteudgiften på  

 refinansieringslånene anvendes følgende rentesatser:
 Stk. 7.  Pengeinstituttets afgørelse af, om der opnås  

 balance ved refinansiering, jf. stk. 1-4, sker på grundlag af den af  

 revisoren eller konsulenten attesterede ansøgning og det vedlagte materiale,  

 samt instituttets kendskab til ansøgeren og husstandsøkonomien.  

 Pengeinstituttet kan herunder lægge vægt på, at husstandens gældsforhold er  

 ordnede.
 Stk. 8.  Ved afgørelse af om ansøger har balance i  

 økonomien kan tillades en negativ afvigelse fra balancekravet på indtil  

 11.000 kr.
 § 12.  Overstiger indkomsten for ansøger og dennes  

 husstand, bortset fra indkomst fra bedriften, 250.000 kr., nedsættes den  

 belåning, der i henhold til lovens § 3, stk. 1-3, kan refinansieres med 5.000  

 kr. for hver 1.000 kr., husstandens bruttoindkomst uden for jordbrug  

 overstiger 250.000 kr.
 Stk. 2.  Overstiger indkomsten 500.000 kr., nedsættes  

 den belåning, der kan refinansieres, med 10.000 kr. for hver 1.000 kr.,  

 bruttoindkomsten overstiger 500.000 kr.
 Stk. 3.  Ved flere ejendomme fordeles nedslaget i  

 forhold til det låneberettigede beløb for hver ejendom, jf. lovens § 3, stk.  

 1-3.
Stk. 4.  I indkomsten medregnes lønindkomster,  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, varige pensionsydelser, indtægter fra  

 tillidshverv og andre erhvervsindkomster, herunder vedrørende egentlig  

 maskinstationsvirksomhed.
Endvidere medregnes renteindtægter og andre  

 kapitalindtægter.
Stk. 5.  Kontantværdien af den belåning, der ialt  

 refinansieres, kan ikke overstige et beløb, der svarer til driftsoverskuddet  

 på ansøgers bedrift ganget med 15 og med tillæg af stuehusets værdi, jf.  

 lovens § 5. Er der flere stuehuse, kan ansøger kun medregne det stuehus,  

 ansøger bebor.
Værdien af stuehuset kan højst medregnes med 500.000 kr.
 Stk. 6.  Ved beregning af nedsættelse af refinansiering  

 anvendes oplysninger fra det regnskabsår, der ligger til grund for  

 ansøgningen, med eventuelt godkendte korrektioner.
Bortfald af tilskud § 13.  Ydes der tilskud efter lov nr. 222 af 26. april  

 1973 om støtte til modernisering af jordbrugsbedrifter, som senest ændret ved  

 lov nr. 702 af 21. december 1982 eller efter lov nr. 530 af 16. november 1983  

 om rentesaneringsydelse til landbruget m.v. til lån, som indfries helt eller  

 delvist i forbindelse med optagelse af de i lovens § 6, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 jordbrugslån, bortfalder en andel af tilskuddet, svarende til forholdet  

 mellem det lånebeløb, der refinansieres med jordbrugslån, og det samlede  

 lånebeløb, hvortil det pågældende tilskud er knyttet.
Pengeinstituttets behandling af sagen § 14.  Ved pengeinstituttets afgørelse om tilladelse  

 til refinansiering påses, at Stk. 2.  Pengeinstituttet påser endvidere, at  

 refinansieringen gennemføres som angivet i ansøgningen med eventuelt senere  

 korrektioner, godkendt af pengeinstituttet.
 Stk. 3.  Pengeinstituttet indfrier i forbindelse med  

 gennemførelse af refinansiering de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte lån, bortset  

 fra realkreditlån, og påser herunder, at de i § 5, stk. 5, nævnte beløb  

 betales.
 Stk. 4.  Pengeinstituttet påser, at udlandslån ikke  

 effektueres, hvis der ikke er sikkerhed for, at der til Hypotekbanken vil  

 blive indbetalt et beløb i danske kroner svarende til, hvad der er forudsat  

 ved refinansieringen.
 Stk. 5.  I sager, hvor kreditorordning med  

 gældssaneringslån med statsgaranti skønnes nødvendig, for at ansøger opnår  

 balance i økonomien, kan pengeinstituttet meddele tilladelse til  

 refinansiering betinget af, at Hypotekbanken yder statsgaranti.
Dispensation § 15.  Hypotekbanken kan i ekstraordinære tilfælde  

 meddele dispensation fra betingelserne i § 7, herunder fra betingelsen om at  

 ansøger i forbindelse med refinansieringen skal opnå balance i økonomien.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde meddeler  

 Hypotekbanken tilladelse til refinansieringen.
Statsgaranti for gældssaneringslån § 16.  I henhold til lovens § 15 kan der i forbindelse  

 med refinansiering ydes statsgaranti for gældssaneringslån.
§ 17.  Ved pengeinstituttets tilsagn om lån til  

 gældssanering og indstilling af sagen til statsgaranti skal påses, at Stk. 2.  Ved effektuering af gældssaneringslånet med  

 bevilget statsgaranti påser pengeinstituttet, at refinansieringen af lån  

 gennemføres som forudsat i ansøgningen, jf. § 14.
Udmåling af gældssaneringslån § 18.  Gældssaneringslån med statsgaranti kan kun ydes  

 for at sikre fremskaffelsen af den kapital, der er nødvendig til  

 gennemførelse af saneringen og kreditorordningen.
Lån kan som udgangspunkt  

 kun udmåles til finansiering af de helt nødvendige betalinger og etablering  

 af den nødvendige likviditet til den fortsatte drift.
Udmåling af  

 gældssaneringslån kan i overensstemmelse hermed ske til:
 Stk. 2.  For ejendomme med mindre betydende produktion  

 vil lånet kunne nedsættes under hensyn til størrelsen af udbyttet af den  

 jordbrugsmæssige virksomhed.
§ 19.  Ved udmåling af lån kan tages hensyn til  

 ansøgers øvrige aktiver og formueforhold.
Har ansøger således betydende  

 ubelånte aktiver, som kan anvendes i forbindelse med gældssaneringen, kan  

 lånet forlanges nedsat, idet disse midler anvendes i stedet.
Ved afgørelse af  

 sagen tages også hensyn til ægtefællens forhold.
Hvis ægtefælle (samlever) er  

 i besiddelse af en væsentlig nettoformue, som kan anvendes i forbindelse med  

 gældssanering, kan disse midler betinges anvendt forlods, således at der kun  

 meddeles statsgaranti for et mindre lån.
 Stk. 2.  Hvor ægtefællens (samleverens) indtægter er af  

 væsentlig betydning for den økonomiske balance, eller hvor forholdene i  

 øvrigt taler for det, er det en betingelse, at den pågældende medhæfter helt  

 eller delvist for gældssaneringslånet.
Lånevilkår og pantesikkerhed § 20.  Lånet skal ydes på det pågældende  

 pengeinstituts sædvanlige lånevilkår med hensyn til renteberegning, opsigelse  

 m.v.
§ 21.  Lånet skal have oprykkende panteret inden for  

 ejendommens handelsværdi.
Hypotekbanken eller pengeinstituttet kan bestemme,  

 at der skal foretages ny vurdering i overensstemmelse med lovens § 4, stk. 2.
Stk. 2.  Foranstående ejerpantebreve, skadesløsbreve o.  

 lign. kan kun respekteres inden for pålydende, der skønnes påkrævet til  

 sikring af eksisterende gældsforpligtelser og et efter bedriftens forhold  

 rimeligt behov for driftskredit.
Lånets oprykkende panteret i forhold til  

 gældsforpligtelser og driftskreditter af nævnte art skal sikres.
Lånet skal  

 sikres forud for nedskrevet restgæld på fordringer, der deltager i akkord,  

 herunder indefrosne fordringer.
 Stk. 3.  Allerede ydede statslån eller statsgaranterede  

 lån rykker ikke tilbage for det statsgaranterede gældssaneringslån.
 Stk. 4.  Ved senere optagelse af lån til investeringer  

 m.v. vil der kunne ske tilbagerykning efter de retningslinier, der gælder for  

 lån til yngre jordbrugere, statsgaranterede tørkelån, gældssaneringslån m.v.  

 Der vil herunder gælde samme sikkerhedsgrænse på 90 pct. af handelsværdien.
 § 22.  Hypotekbanken kan godkende anden betryggende  

 sikkerhed end den i § 21 nævnte og meddele dispensation for  

 sikkerhedsgrænsen, når særlige forhold taler derfor.
 § 23.  Hypotekbanken kan betinge tilsagn om  

 statsgaranti af, at der sker yderligere nedskrivning eller ordning af gæld  

 eller træffes andre foranstaltninger til sikring af den økonomiske balance.
 Stk. 2.  Til brug ved behandling af sager kan  

 Hypotekbanken indhente supplerende oplysninger.
 Stk. 3.  Hypotekbanken underretter det långivende  

 pengeinstitut om ydelse af statsgaranti.
 § 24.  Det långivende pengeinstitut underretter straks  

 efter lånets effektuering Hypotekbanken ved fremsendelse af kopi af  

 ansøgningen med pengeinstituttets erklæring og påtegning om effektueringen.  

 Der vedlægges kopi af låne- og sikkerhedsdokumenter.
Stk. 2.  Tilsagn om statsgaranti bortfalder, hvis  

 underretning om lånets udbetaling ikke tilsendes Hypotekbanken inden 3  

 måneder efter datoen for garantitilsagnet.
Hypotekbanken kan efter ansøgning  

 forlænge fristen.
Garantiforpligtelsen § 25.  Statens garantiforpligtelse indebærer, at  

 staten dækker 80 pct. af det tab, som pengeinstituttet vil lide, hvis det  

 garanterede lånebeløb ikke indfries, og at staten som selvskyldnerkautionist  

 ved forfaldsdag betaler 80 pct. af forfaldne beløb, når påkrav fremsættes  

 herom.
 Stk. 2.  Garantien omfatter foruden den til enhver tid  

 værende restgæld tillige renter, provision og omkostninger m.v. i forbindelse  

 med skadeløs indfrielse af det garanterede lånebeløb.
 § 26.  Hvor opsigelsesadgang foreligger i medfør af  

 låneaftalen, og hvor pengeinstituttet gør brug heraf, er pengeinstituttet  

 berettiget til at fordre 80 pct. af den opgjorte restgæld betalt hos staten,  

 jf. § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved misligholdelse med en ydelse kan  

 pengeinstituttet lade låneforholdet fortsætte og kræve 80 pct. af staten, jf.  

 § 25, stk. 1.
Stk. 3.  Pengeinstituttet kan uden Hypotekbankens  

 samtykke yde henstand med betaling af ydelser i indtil 6 måneder.
Henstand ud  

 over 6 måneder skal godkendes af Hypotekbanken.
Hvis der ved misligholdelse  

 eller henstand optages forhandlinger med ansøger om en særlig  

 afviklingsordning, skal denne ligeledes godkendes af Hypotekbanken.
 Stk. 4.  Hypotekbanken skal inden 2 måneder efter  

 forfaldsdag underrettes såvel om ydet henstand som om misligholdelse med  

 betaling af ydelser.
§ 27.  Pengeinstituttet skal uden ugrundet ophold  

 underrette Hypotekbanken, hvis det bliver bekendt med Stk. 2.  Ønsker pengeinstituttet ikke selv at opsige  

 lånet i anledning af de i stk. 1 nævnte forhold, afgør Hypotekbanken efter  

 forhandling med pengeinstituttet, om statsgarantien skal opsiges.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan opsige statsgarantien, hvis  

 pengeinstituttet efter forhandling ikke ønsker at opsige lånet ved  

 misligholdelse med betaling af ydelser.
 § 28.  Provenuet ved realisation af de stillede  

 sikkerheder skal deles mellem staten og pengeinstituttet med henholdsvis 80  

 pct. og 20 pct., jf. § 25, stk. 1. Hvis pengeinstituttet ved misligholdelse  

 undlader at tage skridt til realisation af sikkerhederne, er Hypotekbanken  

 berettiget til at forlange sikkerhederne udleveret og selv foranledige  

 realisation.
 § 29.  Hvis der i forbindelse med ydelse af lån  

 særskilt er stillet yderligere sikkerhed over for pengeinstituttet i form af  

 pant, kaution eller depot ved trediemand, deles provenuet ved realisation af  

 disse sikkerheder ligeledes mellem staten og pengeinstituttet med henholdsvis  

 80 pct. og 20 pct., jf. § 25, stk. 1. Det samme gælder eventuel dividende i  

 ansøgers konkursbo.
Stk. 2.  Den sikkerhed, som eventuelt er stillet for  

 ansøgers øvrige engagementer med pengeinstituttet, tjener primært til  

 sikkerhed for disse engagementer til enhver tid, herunder kreditter, der er  

 ydet af pengeinstituttet efter lånets optagelse.
Overskydende sikkerhed i  

 forbindelse med disse andre engagementer skal, når sikkerheden er stillet ved  

 låntager, i fornødent omfang komme staten og långiver til gode ved  

 afskrivning af det overskydende provenu på gælden i følge det garanterede  

 lån.
Hvis sikkerhed stillet af trediemand anvendes til afskrivning på gælden  

 i følge det statsgaranterede lån, skal fordelingen ske i samme forhold.
 § 30.  Supplerende retningslinier for  

 gældssaneringsordningens administration, herunder for udbetaling af lån,  

 aftales mellem Hypotekbanken og pengeinstitutternes organisationer, der  

 orienterer de enkelte pengeinstitutter.
 Indfrielse af refinansieringslån, ejerskifte m.m.
§ 31.  Refinansieringslån forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte.
Ved overdragelse af en anpart af ejendommen forfalder en hertil  

 svarende del af lånene.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte.
 § 32.  Lånene forfalder ligeledes til indfrielse, hvis  

 der ved bortforpagtning af en del af bedriften, ved reduktion af besætningen,  

 mindre intensiv udnyttelse af jorderne m.v. sker en så væsentlig  

 indskrænkning af produktionsgrundlaget, at kravene i § 7, stk. 1, nr. 2,  

 vedrørende arbejdsindsats i jordbruget eller hovederhverv ikke længere er  

 opfyldt.
 § 33.  Ydes der refinansieringslån, uden at  

 betingelserne herfor er opfyldt, kan Hypotekbanken bestemme, at lånet  

 forfalder til indfrielse.
 Stk. 2.  Har ansøger i forbindelse med ansøgning om  

 tilladelse til refinansiering afgivet urigtige oplysninger eller fortiet  

 oplysninger af betydning for sagen, kan Hypotekbanken bestemme, at ydede lån  

 forfalder til indfrielse, og at ansøger skal tilbagebetale allerede ydede  

 afdragsbidrag.
§ 34.  Ved indfrielse af lån, der er baseret på de i  

 lovens § 6, stk. 1, nr. 3, nævnte obligationer, og som er tilbudt inden den  

 22. maj 1989, anvendes en af Hypotekbanken fastsat kurs.
Kursen fastsættes  

 således, at den effektive rente svarer til 2/3 af den effektive rente på  

 fastforrentede obligationer med tilsvarende restløbetid, jf.
Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse om lån til refinansiering i landbrugsejendomme m.v.
Stk. 2.  Indfrielse af lån, der er baseret på de i  

 lovens § 6, stk. 1, nr. 3, nævnte obligationer, og som er tilbudt fra og med  

 den 22. maj 1989, skal ske til kurs 100, jf.
Boligstyrelsens bekendtgørelse  

 om lån til refinansiering i landbrugsejendomme m.v.
 Stk. 3.  For lån optaget på de i stk. 1 fastsatte  

 indfrielsesvilkår kan ansøger inden den 1. juli 1989 over for  

 realkreditinstituttet og Dansk Landbrugs Realkreditfond fremsætte begæring om  

 ændring af lånevilkår til de i stk. 2 fastsatte vilkår.
 Ansøgning m.v.
§ 35.  Ansøgning om refinansiering, herunder de i § 15  

 omhandlede sager, indgives til ansøgers sædvanlige pengeinstitut på skemaer,  

 der fås hos pengeinstitutterne.
Ansøgningen skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller af en godkendt  

 økonomikonsulent.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse til refinansiering skal  

 være indgivet til pengeinstituttet senest den 15. december 1989.
 Stk. 3.  Udgifter i forbindelse med refinansieringssagen  

 afholdes af ansøger.
Stk. 4.  Tilladelse til refinansiering kan kun opnås een  

 gang.
Ansøgning om refinansiering skal omfatte alle de lån, som ansøger  

 ønsker refinansieret.
Ejer ansøger flere ejendomme, indgives een samlet  

 ansøgning.
§ 36.  Ansøgning om refinansiering i sager, hvor  

 kreditorordning med gældssaneringslån skønnes nødvendig, indgives til  

 ansøgeres pengeinstitut på samme måde som almindelig ansøgning om  

 refinansieringslån og inden for den i § 35, stk. 2, nævnte frist.
Det  

 almindelige ansøgningsskema suppleres med det særlige ansøgningsmateriale  

 vedrørende statsgaranti for gældssaneringslån.
 § 37.  Meddeler pengeinstituttet tilladelse til  

 refinansiering, videresendes ansøgningen til realkreditinstitutterne og Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, der træffer afgørelse om bevilling af  

 refinansieringslån.
Stk. 2.  Det samlede tilbud om refinansieringslån  

 videregives af pengeinstituttet til ansøgeren.
Er et tilbud om  

 refinansieringslån bortfaldet, eller har ansøger afslået, kan et nyt tilbud  

 ikke indhentes.
Statens overtagelse af obligationer og realkreditlån  

 (debitorforpligtelser) § 38.  Hypotekbanken overtager de obligationer, der  

 udstedes i forbindelse med optagelse af refinansieringslån eller det provenu,  

 der opnås, når der i forbindelse med refinansiering optages udlandslån.
 Stk. 2.  Hypotekbanken overtager samtidig  

 debitorforpligtelsen på de realkreditlån, der aflyses af tingbogen som led i  

 refinansieringen, og afregner det overskydende beløb til  

 realkreditinstitutterne og Dansk Landbrugs Realkreditfond, med henblik på  

 videreafregning til pengeinstituttet, jf. § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Overtagelse af obligationer og  

 debitorforpligtelser i henhold til stk. 1 og 2, sker til kontantværdien.  

 Hypotekbanken bekendtgør de kurser, der gælder for overtagelsen.
 Stk. 4.  Kursen på de i lovens § 6, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte særlige obligationer fastsættes således, at den effektive rente svarer  

 til 2/3 af den effektive rente på åbne, fastforrentede 30-årige  

 obligationsserier.
Stk. 5.  Tidspunktet for afsendelse af ansøgning til  

 realkreditinstitutterne og Dansk Landbrugs Realkreditfond er afgørende for,  

 til hvilken kurs, jf. stk. 3 og 4, Hypotekbanken overtager obligationer og  

 debitorforpligtelser.
Kurserne gælder, uanset hvornår ombytning af lån  

 faktisk gennemføres i den pågældende refinansieringssag, og uanset om der er  

 meddelt betinget tilsagn efter § 14, stk. 5.
 Stk. 6.  For ansøgninger, som er afsendt til  

 realkreditinstitutterne og Dansk Landbrugs Realkreditfond inden den 7. juni  

 1989, overtager Hypotekbanken 10-årige jordbrugsobligationer til den kurs,  

 der bekendtgøres af Hypotekbanken pr. 7. juni 1989, jf. stk. 3.
 § 39.  Realkreditinstitutterne og Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond foretager afregning til Hypotekbanken af gebyr på 0,25 pct. af  

 kontantværdien af de obligationer og de realkreditlån, der overtages.
 Stk. 2.  Nærmere bestemmelser om statens overtagelse af  

 obligationer og realkreditlån i forbindelse med refinansiering, og om  

 berigtigelse af refinansieringssagen, herunder afregning af vedhængende  

 renter m.v., fastsættes af Hypotekbanken.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 40.  Efter afslutning af refinansieringssagen  

 indsender pengeinstituttet kopi af ansøgningen til Hypotekbanken.  

 Pengeinstituttet påser, at de for indberetningen nødvendige oplysninger er  

 påført ansøgningen.
Pengeinstituttet giver meddelelse til  

 realkreditinstitutterne og Dansk Landbrugs Realkreditfond om ikke-accepterede  

 eller bortfaldne tilbud.
 § 41.  Hypotekbanken har ret til at blive gjort  

 bekendt med akterne i sager, pengeinstituttet behandler eller har behandlet  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Pengeinstituttet skal opbevare det attesterede  

 ansøgningsskema med bilag i 3 år.
 § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj  

 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 5, stk. 2-5, § 11, § 14,  

 stk. 3, § 34 og § 38, stk. 6 har virkning fra den 15. december 1988.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 724 af 2. december 1988  

 ophæves.
