 § 6.  Politiet kan forbyde enhver, der opholder sig på  

 en vej, at stå stille der eller at færdes frem og tilbage på kortere  

 strækninger, når den pågældendes ophold eller færden medfører ulempe for  

 omboende eller forbipasserende, eller der er begrundet formodning om, at den  

 pågældende på dette sted udøver et ulovligt erhverv.
 Stk. 2.  Har en person flere gange på samme vejstrækning  

 eller i dertil stødende nødtørftsanstalter, porte, udkørsler og lignende  

 overtrådt bestemmelserne i §§ 3-5, og er der grund til at befrygte, at den  

 pågældende vil gentage forseelserne indenfor det nævnte område, kan politiet  

 meddele den pågældende forbud imod indenfor et angivet tidsrum, der ikke kan  

 overstige 2 år, at færdes frem og tilbage eller at tage ophold på vejen eller  

 de øvrige ovennævnte steder indenfor en afstand af 100 meter fra det sted,  

 hvor den seneste overtrædelse er begået.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder, for så vidt angår  

 vejstrækninger, tilsvarende anvendelse over for den, mod hvem bestemmelserne  

 i stk. 1 i oftere gentagne tilfælde er bragt i anvendelse.
 Stk. 4.  Forbud efter stk. 2 og stk. 3 skal meddeles  

 skriftligt og være begrundet.
 Ændringen træder i kraft den 15. august 1988.
 POLITIMESTEREN I NAKSKOV, d. 1. august 1988.
 Poul Erik Scheutt.
