§ 1 I bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1978 om radiostøjdæmpning af  

 køretøjers tændingsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 3 af 3. januar  

 1983, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 ændres til:
» § 10.  Efter anmodning og mod betaling påtager  

 Statens Teletjeneste sig at udføre måling af udstråling fra køretøjers  

 elektriske tændingsanlæg, jf. § 2. Målingerne anføres i en måleattest, som  

 tilstilles rekvirenten.« 2. § 11 ændres til:
» § 11.  For udstedelse af typegodkendelser  

 betales gebyrer, som fastsættes af P&T.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 3 af 3.  

 januar 1983 om ændring af bekendtgørelse om radiostøjdæmpning af køretøjers  

 tændingsanlæg.
