 I medfør af § 3 i lov om skibsmæglere og varemæglere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 25. marts 1988, fastsættes:
 § 1.  Kommissionen afholder eksamen for skibsmæglere  

 og varemæglere og er rådgivende for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved  

 administrationen af loven om skibsmæglere og varemæglere, herunder ved  

 afgørelse af, om betingelserne for meddelelse af beskikkelse er til stede og  

 ved fastsættelse af de nærmere bestemmelser om mæglereksamen og om  

 skibsmægleres og varemægleres virksomhed.
 Stk. 2.  Endvidere påhviler det kommissionen, når det  

 findes formålstjenligt, over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at fremsætte  

 ønsker og forslag vedrørende lovgivningen om skibsmæglere og varemæglere og  

 den dertil knyttede administration.
 § 2.  Kommissionen består af 1 formand og indtil 6  

 andre medlemmer.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udnævne  

 stedfortrædere, der, når et medlem har forfald, deltager i kommissionens  

 arbejde.
§ 3.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, at  

 sagerne skal behandles skriftligt.
 Stk. 2.  Formanden påser, at de kommissionen forelagte  

 sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 4.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt med mindst en uges varsel og med angivelse af, hvilke sager der  

 kommer til behandling på mødet.
 Stk. 2.  Medlemmer, der er forhindret i at give møde,  

 skal give meddelelse herom.
 Stk. 3.  For at beslutning kan træffes, skal 4 medlemmer  

 være til stede.
Stk. 4.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 5.  Formanden drager omsorg for, at der føres en  

 mødeprotokol, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelle mindretal kan begære deres  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
§ 6.  Kommissionen tilrettelægger eksamens afholdelse  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse herom.
Der føres en særlig protokol over de givne karakterer.
 § 7.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade  

 1, 1604 København V.
 Stk. 2.  De med kommissionens virksomhed forbundne  

 udgifter afholdes af statskassen.
 § 8.  Kommissionens medlemmer, stedfortrædere,  

 sekretærer samt andre, der deltager i kommissionens arbejde, og den til  

 kommissionen knyttede medhjælp er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§  

 152 og 152c forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare tavshed med  

 hensyn til, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Forretningsorden for Mæglerkommissionen af 14.  

 juni 1968 ophæves.
