 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 4. maj 1971 om vederlag  

 til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 121 af 24. marts 1983, foretages følgende ændring:
§ 1 § 1,  stk. 1, 1. pkt., affattes således:  

 »Vederlaget til stævningsmænd for foretagelse af de i retsplejeloven  

 nævnte forkyndelser er 13,50 kr. for hver person, for hvem den pågældende  

 meddelelse ønskes forkyndt.« § 2 For forkyndelser i sager, hvor vederlaget afholdes af statskassen, har  

 bekendtgørelsen virkning fra den 1. oktober 1985. For øvrige forkyndelser har  

 bekendtgørelsen virkning fra den 1. juni 1986.
