 I henhold til § 14, stk. 2, i lov nr. 180 af 14. maj 1980 om Danmarks  

 Journalisthøjskole fastsættes:
Uddannelsens etablering og formål § 1.  Ved Danmarks Journalisthøjskole etableres en  

 tillægsuddannelse af eet semesters varighed med start 1. september og 1.  

 februar.
 Stk. 2.  Formålet med tillægsuddannelsen er at give de  

 studerende kendskab til sproglig og journalistisk formidling, journalistiske  

 arbejdsprocesser, informationsteknik, massemediekundskab og informationsret.
 Stk. 3.  I uddannelsen skal de studerende trænes i at  

 udtrykke sig skriftligt og mundtligt i et let forståeligt sprog og i at  

 betjene moderne informationsteknisk apparatur.
Optagelsesregler § 2.  Adgang til tillægsuddannelsen er betinget af, at  

 den studerende  enten har gennemført studier svarende til mindst 2/3  

 af den normerede studietid i en videregående uddannelse og har bestået de  

 hertil svarende prøver eller har en journalistisk uddannelse.
 Stk. 2.  Overstiger antallet af ansøgere antallet af  

 uddannelsespladser, fastsætter undervisningsministeriet optagelseskriterier  

 efter indstilling fra højskolen.
§ 3.  En studerende kan kun deltage een gang i  

 uddannelsens studieaktiviteter.
Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 højskolen tillade fravigelser herfra.
Uddannelsens indhold § 4.  Uddannelsen omfatter:
- sproglig afkodning af vanskeligt tilgængeligt sprog, - læsbarhedsteorier, - popularisering i teori og praksis, - strukturelle forskelle mellem skrevet sprog og talt sprog og - journalistiske arbejdsmetoder og funktioner, - journalistiske genrer, - præsentationsteknik/illustrationsteknik, - kommunikationsteori samt Bedømmelse af uddannelsen § 5.  Uddannelsen afsluttes med en skriftlig opgave,  

 og en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i den skriftlige opgave.
Prøven  

 skal vise, om den studerende har opfyldt uddannelsens formål.
Stk. 2.  For at kunne indstille sig til den skriftlige  

 opgave skal den studerende have sine uddannelsesaktiviteter i  

 uddannelsesforløbet godkendt som tilfredsstillende gennemført.
Godkendelsen  

 sker enten ved lærerens attestation eller på grundlag af en selvstændig prøve  

 efter regler fastsat i studieordningen, jfr. § 10, stk. 2.
 § 6.  En studerende kan højst tre gange søge en  

 uddannelsesaktivitet godkendt eller indstille sig til den afsluttende prøve.
Stk. 2.  Anden og tredie gang en studerende søger en  

 uddannelsesaktivitet godkendt, etableres en skriftlig prøve.
Tredie gang kan  

 den studerende forlange, at der medvirker en censor udefra.
 § 7.  Ved bedømmelsen af den afsluttende skriftlige  

 opgave og mundtlige prøve, medvirker læreren (lærerne) og censor  

 (censorerne), beskikket af undervisningsministeriet, direktoratet for de  

 videregående uddannelser.
 § 8.  Ved bedømmelsen af den afsluttende skriftlige  

 opgave og mundtlige prøve, gives een karakter efter 13-skalaen efter de  

 fælles regler for de højere uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  En bestået prøve kan ikke tages om.
Andre bestemmelser § 9.  Danmarks Journalisthøjskole udsteder bevis for  

 gennemført tillægsuddannelse med angivelse af den faglige sammensætning, samt  

 emne for den afsluttende opgave og den opnåede karakter.
 § 10.  Inden for bekendtgørelsens rammer udarbejdes en  

studieordning.
 Stk. 2.  I studieordningen fastsættes regler om:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 højskolen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af journalisthøjskolen.
 § 11.  Undervisningsministeriet, direktoratet for de  

 videregående uddannelser, kan dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1985 og har virkning for studerende, der har påbegyndt uddannelsen pr. 1.  

 september 1984.
Undervisningsministeriet, den 26. marts  

 1985 P.
M.
V.
