 I medfør af lov nr. 93 af 29. marts 1957 om skibsregistrering, som ændret  

 ved lov nr. 205 af 18. maj 1960, lov nr. 213 af 4. juni 1965, lov nr. 206 af  

 24. maj 1972 og lov nr. 53 af 13. marts 1975, fastsættes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 624 af 22. december 1972 om skibsregistrering, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 421 af 7. august 1974 og bekendtgørelse nr. 109  

 af 7. april 1975, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, sidste linie, ændres »jfr. §  

 4« til: »jfr. § 5«.
 2. § 5, stk. 1, sidste punktum, affattes således:
 »I alle tilfælde skal dåbsattest, fødselsattest eller pas for  

 underskriveren indsendes til skibsregistret til forevisning«.
 3. I § 7, 2. linie, ændres »skal han skriftligt  

 til skibsregistret anmelde« til: »kan skibsregistret forlange, at  

 han skriftligt til skibsregistret anmelder . . . . . .«.
 4. I § 14, stk. 3, 3. linie, ændres »§ 3 i . . .  

 . 1926« til: »§ 13 i bekendtgørelse nr. 17. af 26. januar  

 1979«.
 5. § 33 affattes således:
 »§ 33.  Skibsregistret fører særregister over  

 registrerede skibe, der erhvervsmæssigt anvendes til fiskeri.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse fra fiskerimyndighederne om skibets  

 anvendelse til erhvervsmæssigt fiskeri, i henhold til § 7 i lov nr. 221 af  

 23. maj 1979 om regulering af fiskeri.
Stk. 3.  Et skib slettes af dette register, såfremt  

 skibet ifølge meddelelse fra fiskerimyndighederne ikke anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Endvidere slettes et fiskerfartøj, som ombygges med  

 øget fangstkapacitet for øje, dersom det ifølge en erklæring fra  

 fiskerimyndighederne ikke længere lovligt kan anvendes til erhvervsmæssigt  

 fiskeri.
 § 33 A.  Skibsregistret fører særregister over skibe,  

 der erhvervsmæssigt anvendes til optagelse af sten og fyld.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse til råstofindvindig fra  

 miljøministeriet, fredningsstyrelsen, i henhold til § 15 i lov nr. 237 af 8.  

 juni 1977 om råstoffer og § 2 i lov nr. 259 af 9. juni 1972 om  

 kontinentalsoklen.
 6. § 34, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1.  Såfremt et skib agtes anvendt til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, skal ejeren anmelde dette til skibsregistret, evt.  

 ved anførsel på registreringsanmeldelsen.
Anmeldelsen indgives til  

 vedkommende distriktstoldkammer - for Københavnsområdet til  

 skibsregistret«.
 7. I § 34, stk. 3, ændres »nr. 55 af 15. marts  

 1961« til: »nr. 625 af 15. december 1975«.
 8. I § 35, stk. 3, udgår ordene »som udsteder  

 fiskericertifikat«.
 9. § 35, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Skibets nationalitetsbevis forsynes med  

 sålydende påtegning:
»Skibet er optaget i det særlige register over fiskerfartøjer med  

 havnekendingsnummer . . . . .« For de i stk. 2 omhandlede skibe, der benyttes til fiskeri i Flensborg  

 Inderfjord, anføres desuden i nationalitetsbeviset betegnelsen  

 »F.F.« efter havnekendingsnummeret'.
 10. § 36, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1.  Såfremt et skib agtes anvendt  

 erhvervsmæssigt til optagelse af sten og fyld, skal ejeren anmelde dette til  

 skibsregistret, evt. ved anførsel på registreringsanmeldelsen.
Anmeldelsen  

 indgives til skibsregistret«.
 11. § 36, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Skibets nationalitetsbevis forsynes med  

 sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i det særlige register over stenfiskerfartøjer med  

 stenfiskernummer: St.F. . . . . . .«.
12. I § 41 affattes III.
Fiskerfartøjsfortegnelsen  

 således:
I denne optages skibe, der ifølge ejerens anmeldelse agtes anvendt til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, og som har en længde af 6 m eller derover regnet fra  

 forkant af forstavn til agterkant af agterstævn.
Endvidere optages skibe  

 under denne længde, der ifølge ejerens anmeldelse anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri i de særlige farvande, som omhandlet i anordningerne  

 nr. 26 af 29. marts 1884, nr. 230 af 29. juni 1933 og nr. 324 af 9. december  

 1959.
 Stk. 2.  For skibe, med en registertonnage på over 5  

 tons brutto, er det en betingelse for optagelse i fiskerfartøjsfortegnelsen,  

 at der foreligger tilladelse fra fiskerimyndighederne om skibets anvendelse  

 til erhvervsmæssigt fiskeri i henhold til § 7 i lov nr. 221 af 23. maj 1979  

 om regulering af fiskeri.
 Stk. 3.  Et skib slettes af fiskerfartøjsfortegnelsen,  

 såfremt skibet ifølge meddelelse fra fiskerimyndighederne ikke anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
 Endvidere slettes et fiskerfartøj, som ombygges med øget fangstkapacitet  

 for øje, dersom det ifølge en erklæring fra fiskerimyndighederne ikke længere  

 lovligt kan anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 13. I § 41 IV. ændres overskriften til: »IV  

 Stenfiskerfartøjsfortegnelsen«, og bestemmelsen affattes således:
»I denne optages alle skibe, der erhvervsmæssigt anvendes til  

 optagelse af sten og fyld.
Det er en betingelse for optagelse i denne  

 fortegnelse, at der foreligger tilladelse til råstofindvinding fra  

 miljøministeriet, fredningsstyrelsen, i henhold til § 15 i lov nr. 237 af 8.  

 juni 1977 om råstoffer og § 2 i lov nr. 259 af 9. juni 1972 om  

 kontinentalsoklen.« 14. § 42, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Optagelse i afdeling III er dog ikke til  

 hinder for, at skibets nationalitetsbevis efter omstændighederne tillige  

 forsynes med påtegning om, at der er tildelt skibet et stenfiskernummer,  

 ligesom optagelse i afdeling IV ej heller er til hinder for, at skibets  

 nationalitetsbevis efter omstændighederne også forsynes med påtegning om, at  

 der er tildelt skibet et havnekendingsnummer.
Fiskerfartøjer, der anvendes  

 til fiskeri i Nordsøen, jfr. anordning nr. 26 af 29. marts 1884 kan dog ikke  

 tillige optages i afdeling IV«.
 15. § 43, stk. 1, sidste punktum affattes således:
 »I alle tilfælde skal dåbsattest, fødselsattest eller pas for  

 underskriveren indsendes til skibsregistret eller distriktstoldkammeret til  

 forevisning«.
 16. § 51, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Efter at det tildelte havnekendingsnummer  

 er konstateret påmalet forskriftsmæssigt, forsynes nationalitetsbeviset med  

 en sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i fiskerfartøjsfortegnelsen med  

 havnekendingsnummer: . . . . . .«.
 For fartøjer, der benyttes til fiskeri i Flensborg Inderfjord, anføres  

 desuden i nationalitetsbeviset betegnelsen »F.F..« efter  

 havnekendings nummeret'.
 17. I § 52, stk. 1, 3. linie, ændres  

 »(stenfiskerifartøjsfortegnelsen)» til:  

 (stenfiskerfartøjsfortegnelsen)».
 § 52,  stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Efter at det tildelte stenfiskernummer er  

 konstateret påmalet forskriftsmæssigt, forsynes nationalitetsbeviset med en  

 sålydende påtegning:
»Skibet er optaget i stenfiskerfartøjsfortegnelsen med  

 stenfiskernummer: St.
F. . . . . . .«.
 18. I § 58, stk. 2, indsættes som 2. punktum:
 »Skibet slettes dog af fiskerfartøjs- og  

 stenfiskerfartøjsfortegnelsen, såfremt betingelserne for at være optaget i  

 nævnte fortegnelser ikke længere er opfyldt«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. august 1980.
