 I medfør af lov nr. 508 af 29. november 1972 om kontrol med overholdelsen  

 af De europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for  

 landevejstransport og lov om arbejdsmiljø, jfr. lovbekendtgørelse nr. 646 af  

 18. december 1985, § 41, stk. 2, § 52, stk. 3, § 55, § 58 og § 84 samt under  

 henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden for  

 vejtransport, Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om  

 indførelse af et kontrolapparat indenfor vejtransport og Europæisk  

 overenskomst om arbejdet for besætninger på køretøjer i international  

 Vejtransport (AETR), som er umiddelbart gældende i Danmark, jfr.  

 EØF-traktatens artikel 189 og Rådets forordning 3820/85, artikel 2, stk. 2.  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Tilsynet med overholdelsen af forordningerne og  

 AETR, der er optaget som bilag 1-3, føres af arbejdstilsynet og politiet.
 Stk. 2.  Kapitlerne 13 og 14 i lov om arbejdsmiljø, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 finder anvendelse for  

 arbejdstilsynets vedkommende.
 Stk. 3.  Autorisation til værksteder i henhold til  

 artikel 12 i Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 meddeles af direktoratet for  

 arbejdstilsynet.
 Stk. 4.  Dispensationer og fritagelser i henhold til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 artikel 13, jfr. denne bekendtgørelses §  

 4 meddeles af direktoratet for arbejdstilsynet.
 § 2.  Personer, der er fyldt 16 år og ansat hos  

 arbejdsgivere, kan, uanset bestemmelsen i Rådets forordning (EØF) nr.  

 3820/85, artikel 5, stk. 3, fungere som hjælpere ved indenlandske transporter  

 inden for en radius af 50 km fra køretøjets hjemsted inklusive de kommuner,  

 hvis centrum ligger inden for denne radius, såfremt dette er påkrævet af  

 hensyn til de pågældendes faglige uddannelse.
 § 3.  Hvis en driftsforstyrrelse eller en mangelfuld  

 funktion af kontrolapparatet i et køretøj ikke afhjælpes eller udbedres som  

 foreskrevet i artikel 16, stk. 1 i rådets forordning (EØF) nr. 3821/85, kan  

 arbejdstilsynet forbyde, at køretøjet benyttes.
 § 4.  Følgende kategorier af køretøjer undtages fra  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 og nr. 3821/85 for så  

 vidt angår indenlandsk kørsel.
 § 5.  Overtrædelse af denne bekendtgørelses § 2, samt  

 overtrædelse af forbud efter § 3 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 6.  Overtrædelse af følgende bestemmelser i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3820/85, samt overtrædelse af følgende bestemmelser i  

 AETR, om straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
§ 7.  Overtrædelse af følgende bestemmelser i Rådets  

 forordning 3821/85, om straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 8.  Ved overtrædelse af forbud efter § 3 og ved  

 overtrædelse af § 6 og § 7 nr. 1 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, når kørslen er foretaget i hans interesse, selv om overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
 Stk. 2.  For bødeansvar i medfør af stk. 1 fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
 § 9.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, interessentskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 10.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 29.  

 september 1986.
 § 11.  Fra samme dato ophæves arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 448 af 2. juni 1981 om arbejderbeskyttelse i  

 landevejstransport efter reglerne i Rådets forordninger (EØF) nr. 543/69 og  

 nr. 1463/70.
Arbejdsministeriet, den 24. september  

 1986 HENNING DYREMOSE /Henrik Grove Bilag 1 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering  

 af visse bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport AFDELING I Definitioner Artikel 1 I denne forordning forstås ved:
1. vejtransport': al kørsel på vej, der er åben for  

 offentlig adgang, med et til person- eller godsbefordring bestemt køretøj i  

 tom eller lastet stand; 2. køretøjer': motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne  

 og sættevogne i overensstemmelse med følgende definitioner:
3. fører': enhver person, som fører køretøjet, også  

 selv om det kun er i et kort tidsrum, eller som befinder sig i køretøjet for  

 i givet fald at kunne føre det; 4. uge': tidsrummet mellem mandag kl. 0.00 og søndag  

 kl. 24.00; 5. hviletid': ethvert uafbrudt tidsrum på mindst en  

 time, inden for hvilket føreren kan disponere frit over sin tid; 6. største tilladte totalvægt': den største tilladte  

 vægt af det køreklare køretøj inklusive nyttelast; 7. rutekørsel med personer': indenlandsk og  

 international personbefordring som defineret i artikel 1 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 117/66/EØF af 28. juli 1966 om indførelse af fælles regler for den  

 internationale personbefordring ad landevej med omnibusser (* 1).
AFDELING II Gyldighedsområde Artikel 2 1. Denne forordning gælder for vejtransport som  

 omhandlet i artikel 1, stk. 1, der foregår inden for Fællesskabet.
 2. I stedet for disse regler finder Den europæiske  

 overenskomst om arbejde, der udføres af det kørende personale i international  

 Vejtransport (AETR), anvendelse på international vejtransport:
- til eller fra eller i transit gennem tredjelande, som er parter i  

 overenskomsten, for hele strækningens vedkommende, hvis transporten foretages  

 med køretøjer, der er indregistreret i en medlemsstat eller i et af disse  

 tredjelande, - til eller fra et tredjeland, som ikke er part i overenskomsten, med  

 køretøj, der er indregistreret i et sådant land, for så vidt angår enhver  

 strækning, der tilbagelægges inden for Fællesskabet.
Artikel 3 Fællesskabet optager de forhandlinger med tredjelande, som måtte være  

 nødvendige for gennemførelsen af denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning gælder ikke for transport med:
1. køretøjer, der benyttes til godstransport, såfremt  

 den største tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller sættevogne ikke  

 overstiger 3,5 tons; 2. køretøjer, der benyttes til personbefordring, og  

 hvis indretning og udstyr gør dem egnet til befordring af højst ni personer,  

 føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål; 3. køretøjer, der benyttes til rutekørsel med  

 personer, såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km; 4. køretøjer, hvis hastighed ikke må overstige 30  

 km/time; 5. køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten, eller køretøjer, som er under  

 disses kontrol; 6. køretøjer, der benyttes af vandbygningsvæsenet  

 eller af vandværker, gas- eller elektricitetsvæsenet, af vejvæsenet, til  

 renovation, af telegraf- og telefonvæsenet, af postvæsenet eller af radio og  

 fjernsyn, samt radio- og fjernsynspejlevogne; 7. køretøjer, der anvendes i katastrofetilfælde eller  

 under redningsoperationer; 8. specialkøretøjer, der anvendes til lægelige  

 opgaver; 9. køretøjer, der benyttes til transport af cirkus- og  

 tivoliudstyr; 10. specialkøretøjer til vejhjælp; 11. køretøjer, der prøvekøres på veje med henblik på  

 teknisk udvikling, reparation eller vedligeholdelse, og nye eller ombyggede  

 køretøjer, som endnu ikke er indsat i drift; 12. køretøjer, der benyttes til ikke-erhvervsmæssig  

 varetransport i privat øjemed; 13. køretøjer, der benyttes til indsamling af mælk fra  

 gårde og til returnering af mælketransportspande eller af mælkeprodukter til  

 foderbrug.
AFDELING III Medfølgende personale Artikel 5 1. Minimumsalderen for førere af køretøjer i  

 godstransport fastsættes:
- det fyldte 21. år, eller - det fyldte 18. år, såfremt føreren er i besiddelse af et af en  

 medlemsstat anerkendt kvalifikationsbevis for en tilfredsstillende afslutning  

 af en uddannelse for førere af køretøjer i godstransport ad vej i henhold til  

 fællesskabsreglerne om minimumsmiveauet for uddannelse af førere af køretøjer  

 i vejtransport.
 2. Førere af køretøjer i personbefordring skal være  

 fyldt 21 år.
 Førere af køretøjer i personbefordring på strækninger, hvis radius er over  

 50 km fra køretøjets hjemsted, skal ligeledes opfylde en af følgende  

 betingelser:
 3. Minimumsalderen for hjælpere og konduktører  

 fastsættes til det fyldte 18. år.
 4. Førere af køretøjer i personbefordring undtages fra  

 at opfylde de i stk. 2, andet afsnit, litra a), b) og c), nævnte betingelser,  

 hvis de har udøvet deres virksomhed i mindst et år inden 1. oktober 1970.
 5. Hver medlemsstat kan af hensyn til den faglige  

 uddannelse inden for rammerne af de nationale arbejdsretlige bestemmelser  

 nedsætte minimumsalderen for hjælpere til det fyldte 16. år, for så vidt  

 angår indenlandske transporter i en radius af 50 km fra køretøjets hjemsted,  

 herunder i de kommuner, hvis centrum ligger inden for denne omkreds.
AFDELING IV Køretid Artikel 6 1. Den samlede køretid mellem to daglige hviletider  

 eller mellem en dalig og en ugentlig hviletid, i det følgende benævnt  

 »daglig køreperiode«, må ikke overstige ni timer.
Dog kan den to  

 gange om ugen sættes op til ti timer.
 Efter højst seks daglige køreperioder skal føreren tage en ugentlig  

 hvileperiode som defineret i artikel 8, stk. 3.
 Den ugentlige hvileperiode kan udsættes indtil afslutningen af den sjette  

 dag, hvis den samlede køretid i disse seks dage ikke overstiger det maksimum,  

 der svarer til seks daglige køreperioder.
 For så vidt angår international personbefordring bortset fra rutekørsel  

 ændres tallet »seks« i andet og tredje afsnit til tallet  

 »tolv« og ordet »sjette« i tredje afsnit til ordet  

 »tolvte«.
 Medlemsstaterne kan lade det foregående afsnit finde anvendelse på anden  

 indenlandsk personbefordring end rutekørsel.
 2. Den samlede køretid må ikke overstige 90 timer  

 inden for to på hinanden følgende uger.
AFDELING V Pauser og hviletid Artikel 7 1. Efter en køretid på 4 1/2 time skal føreren afbryde  

 kørslen i mindst 45 minutter, medmindre han påbegynder en hvileperiode.
 2. Denne afbyrdelse kan erstattes af afbrydelser på  

 mindst femten minutter hver, som indskydes i køretiden eller straks efter  

 denne på en sådan måde, at bestemmelserne i stk. 1 overholdes.
3. Uanset stk. 1 kan medlemsstaterne for så vidt angår  

 indenlandsk rutekørsel med personer fastsætte afbrydelsens mindste varighed  

 til 30 minutter efter en køretid på højst fire timer.
En sådan fravigelse kan  

 kun indrømmes i de tilfælde, hvor kørselsafbrydelser på over 30 minutters  

 varighed vil kunne forstyrre trafikken i bymæssig bebyggelse, og hvor det  

 ikke er muligt for førerne at indskyde en afbrydelse på 15 minutter i den 4  

 1/2 times køretid, der måtte gå forud for afbrydelsen på 30 minutter.
4. Under disse afbrydelser må føreren ikke udføre  

 andet arbejde.
Ventetid og tid, der ikke anvendes til at føre et køretøj, men  

 som tilbringes i et kørende køretøj, på en færge eller i et tog, betragtes  

 ikke som »andet arbejde« i henhold til denne artikel.
 5. De afbrydelser, som sker i overensstemmelse med  

 denne artikel, kan ikke betragtes som daglig hviletid.
 Artikel 8.
 1. Inden for hvert tidsrum af 24 timer skal føreren  

 have en daglig hviletid på mindst elleve sammenhængende timer, som kan  

 nedsættes til mindst ni sammenhængende timer højst tre gange inden for en  

 uge, såfremt der inden udgangen af den følgende uge gives en til nedsættelsen  

 svarende hviletid.
De dage, hvor hviletiden ikke nedsættes i henhold til første afsnit, kan  

 den inden for et tidsrum af 24 timer opdeles i to eller tre adskilte  

 perioder, hvoraf den ene periode skal være på mindst otte sammenhængende  

 timer.
I så fald udvides den minimale hviletid til tolv timer.
 2. Hvis der er mindst to førere i køretøjet, skal de  

 begge have en daglig hviletid på mindst otte sammenhængende timer inden for  

 enhver periode på 30 timer.
3. I løbet af hver uge skal en af de i stk. 1 og 2  

 nævnte hvileperioder forlænges til i alt 45 sammenhængende timers ugentlig  

 hviletid.
Denne hvileperiode kan afkortes til mindst 36 sammenhængende timer,  

 hvis den tages på køretøjets eller på førerens hjemsted, eller til mindst 24  

 sammenhængende timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver afkortelse  

 gives der en tilsvarende hviletid, som skal tages samlet inden tre uger efter  

 udløbet af den pågældende uge.
 4. En ugentlig hvileperiode, som påbegyndes i en uge  

 og fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til den ene eller den  

 anden af disse.
 5. For så vidt angår personbefordring, på hvilke  

 artikel 6, stk. 1, fjerde og femte afsnit, finder anvendelse, kan en ugentlig  

 hvileperiode overføres til den uge, der følger efter den uge, i hvilken  

 hvileperioden er indtjent, og tages sammen med denne anden uges ugentlige  

 hviletid.
 6. Hviletid, der tages som kompensation for  

 nedsættelse af daglig og/eller ugentlig hviletid, skal tages sammen med et  

 andet hvil på mindst 8 timer og skal på anmodning af den pågældende fører  

 tillades afholdt på køretøjets eller førerens hjemsted.
 7. Daglig hviletid kan holdes i køretøjet, hvis dette  

 er udstyret med en soveplads og holder stille.
Artikel 9 Uanset artikel 8, stk. 1, kan den daglige hviletid, såfremt føreren inden  

 for gods- eller personbefordring følger med et køretøj, der transporteres med  

 færge eller jernbane, afbrydes kun en gang, for så vidt følgende betingelser  

 overholdes:
- den del af den daglige hviletid, der tilbringes på fast grund, bør ligge  

 før eller efter den del af den daglige hviletid, der tilbringes om bord på  

 færge eller i tog, - tidsrummet mellem de to dele af den daglige hviletid bør være så kort  

 som muligt og må i intet tilfælde overstige en time før indladningen eller  

 efter udlandningen af køretøjet, idet toldbehandlingen medregnes i  

 indladnings- eller udladningsprocessen, - under begge de to dele af den daglige hviletid skal føreren kunne  

 disponere over en seng eller en køje.
 Den daglige hviletid, der afbrydes på denne måde, forlænges med to timer.
AFDELING VI Forbud mod visse former for aflønning Artikel 10 Førere, som er lønnede arbejdstagere, må ikke, ej heller i form af præmier  

 eller løntillæg, vederlægges i forhold til den tilbagelagte strækning  

 og/eller den transporterede godsmængde, medmindre sådanne præmier eller  

 løntillæg er af en sådan art, at de ikke kan bringe færdselssikkerheden i  

 fare.
AFDELING VII Undtagelser Artikel 11 Hver medlemsstat kan anvende højere minimumsgrænser eller lavere  

 maksimumsgrænser end dem, der er fastsat i artikel 5 til 8. Denne forordning  

 gælder dog fortsat for førere, som udfører international transport med  

 køretøjer, der er indregistreret i en anden medlemsstat.
Artikel 12 Hvis det er foreneligt med færdselssikkerheden, kan føreren for at nå frem  

 til en egnet holdeplads fravige denne forordning i det omfang, hvori det er  

 nødvendigt for at garantere personers, køretøjets eller lastens sikkerhed.  

 Føreren skal på kontrolapparatets diagramark eller på sin arbejdstidsplan  

 notere arten af og grunden til, at fravigelse er sket.
Artikel 13 1. Hver enkelt medlemsstat kan på sit eget område  

 eller efter aftale med vedkommende anden medlemsstat på dennes område meddele  

 undtagelser fra enhver af denne forordnings bestemmelser om transport, som  

 udføres ved hjælp af et køretøj af en eller flere af følgende kategorier:
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om undtagelser, som de meddeler i  

 henhold til dette stykke.
 2. Medlemsstaterne kan med Kommissionens godkendelse  

 fra anvendelsen af denne forordning undtage køretøjer, som udfører transport  

 under ekstraordinære omstændigheder, hvis sådan undtagelse ikke i alvorlig  

 grad strider mod forordningens målsætning.
 I nødstilfælde kan de i højst 30 dage meddele en midlertidig undtagelse,  

 hvorom Kommissionen straks skal underrettes.
 Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om undtagelser, der  

 meddeles i henhold til dette stykke.
AFDELING VIII Kontrol og sanktioner Artikel 14 1. Ved rutekørsel med personer - i indenlandsk trafik, - i international trafik, når rutens endestationer befinder sig inden for  

 en radius af 50 km i lige linje fra en grænse mellem to medlemsstater, og når  

 den samlede rutestrækning ikke overstiger 100 km, der omfattes af denne forordning, skal befordringsvirksomheden opstille en  

 fartplan og en arbejdstidsplan.
 2. Arbejdstidsplanen skal for hver fører angive navn  

 og hjemsted samt den forud fastsatte tidsplan, for de forskellige køretider,  

 perioder med andet arbejde og den tid, hvori føreren i øvrigt er til  

 rådighed.
 3. Arbejdstidsplanen skal indeholde samtlige i stk. 2  

 nævnte oplysninger for et minimumstidsrum af den løbende samt den forudgående  

 og den følgende uge.
 4. Arbejdstidsplanen skal være underskrevet af  

 virksomhedens leder eller hans befuldmægtigede.
 5. Enhver fører, der arbejder i en af de i stk. 1  

 omhandlede befordringsvirksomheder, skal medføre et uddrag af  

 arbejdstidsplanen og en genpart af fartplanen.
6. Virksomheden skal opbevare arbejdstidsplanen i et  

 år efter udløbet af det tidsrum, som den omfatter.
Den skal på en førers  

 anmodning udlevere denne et uddrag af arbejdstidsplanen.
 7. Såfremt køretøjet er udstyret med et  

 kontrolapparat, som anvendes i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport (*  

 2), omfattes føreren ikke af denne artikel.
Artikel 15 1. Virksomheden skal tilrettelægge førernes arbejde på  

 en sådan måde, at de er i stand til at overholde de pågældende bestemmelser i  

 denne forordning og i forordning (EØF) nr. 3821/85.
2. Virksomheden skal regelmæssigt kontrollere, om de  

 to forordninger er blevet overholdt.
Konstateres der overtrædelser, skal  

 virksomheden træffe de nødvendige foranstaltninger til at forhindre  

 gentagelse.
Artikel 16 1. Kommissionen udarbejder hvert andet år en beretning  

 om gennemførelsen af denne forordning i medlemsstaterne og om den udvikling,  

 der er sket på de pågældende områder.
Kommissionen fremsender beretningen til  

 Rådet og Europa-Parlamentet senest tretten måneder efter udløbet af den  

 toårsperiode, som beretningen vedrører.
 2. For at sætte Kommissionen i stand til at udarbejde  

 den i stk. 1 nævnte beretning fremsender medlemsstaterne hvert andet år de  

 nødvendige oplysninger til Kommissionen på grundlag af en standardmodel.  

 Disse oplysninger skal være Kommissionen i hænde senest den 30. september  

 efter udløbet af den toårsperiode, som beretningen vedrører.
 3. Kommissionen udarbejder en standardmodel efter  

 samråd med medlemsstaterne.
Artikel 17 1. Medlemsstaterne udsteder efter høring af  

 Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne forordning nødvendige  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse af samt  

 fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i tilfælde af  

 overtrædelse gældende sanktioner.
 2. Medlemsstaterne yder hinanden bistand til  

 forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
3. Inden for rammerne af denne gensidige bistand  

 meddeler medlemsstaternes myndigheder regelmæssigt hinanden alle oplysninger  

 om - overtrædelser af denne forordning, som begås af statsborgere i andre  

 medlemsstater, og om de sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne  

 overtrædelser, - sanktioner, som en medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere,  

 som har begået sådanne overtrædelser i andre medlemsstater.
AFDELING IX Afsluttende bestemmelser Artikel 18 1. Forordning (EØF) nr. 543/69 ophæves.
Dog - finder artikel 4 i nævnte forordning fortsat anvendelse indtil den 31.  

 december 1989 på køretøjer, der anvendes af offentlige myndigheder med  

 henblik på egen kørsel, som ikke konkurrerer med erhvervstransport, samt på  

 traktorer, der udelukkende anvendes til lokalt landbrugs- og skovarbejde.
En  

 medlemsstat kan imidlertid foreskrive, at denne forordning finder anvendelse  

 på disse former for indenlandsk transport på dens område fra en tidligere  

 dato, - finder artikel 15 i nævnte forordning fortsat anvendelse indtil den 31.  

 december 1989 på køretøjer og førere i international rutekørsel med personer,  

 for så vidt de køretøjer, der benyttes til en sådan transport, ikke er  

 udstyret med et kontrolapparat, der anvendes i overensstemmelse med  

 forordning (EØF) nr. 3821/85.
 2. Henvisninger til den i henhold til stk. 1 ophævede  

 forordning skal betragtes som henvisninger til nærværende forordning.
Artikel 19 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december  

 1985.
På Rådets vegne R.
Krieps Formand Bilag 2 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport Principper og anvendelsesområde Artikel 1 Ved kontrolapparat forstås i denne forordning et apparat, som hvad angår  

 konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning opfylder de forskrifter,  

 som er fastsat i denne forordning, herunder i dens bilag I og II.
Artikel 2 Definitionerne i artikel 1 i forordning (EØF) nr. 3820/85 finder  

 anvendelse for denne forordning.
Artikel 3 1. Kontrolapparatet installeres og anvendes i  

 køretøjer, som benyttes til person- eller godsbefordring på vej, og som er  

 indregistreret i en medlemsstat, bortset, fra de i artikel 4 og artikel 14,  

 stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3820/85 nævnte køretøjer.
 2. Medlemsstaterne kan undlade at anvende denne  

 forordning på køretøjer, der er omhandlet i artikel 13, stk. 1, i forordning  

 (EØF) nr. 3820/85. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om enhver  

 fritagelse, der meddeles i henhold til dette stykke.
3. Medlemsstaterne kan med Kommissionens godkendelse  

 undlade at anvende denne forordning på køretøjer, der er omhandlet i artikel  

 13, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3820/85. I nødstilfælde kan de i højst 30  

 dage meddele en midlertidig fritagelse, om hvilken Kommissionen straks  

 underrettes.
Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om fritagelse,  

 der meddeles i henhold til dette stykke.
 4. Medlemsstater kan for indenlandsk transport stille  

 krav om, at der installeres og benyttes kontrolapparater i overensstemmelse  

 med denne forordning i ethvert køretøj, i hvilket installering og benyttelse  

 ikke er foreskrevet i stk. 1.
Typegodkendelse Artikel 4 Ansøgning om EØF-typegodkendelse af en model af et kontrolapparat eller et  

 diagramark indgives sammen med en tilsvarende beskrivelse til en medlemsstat  

 af fabrikanten eller hans befuldmægtigede.
For een og samme model af et  

 kontrolapparat eller et diagramark kan denne ansøgning kun fremsættes over  

 for een medlemsstat.
Artikel 5 Hver medlemsstat meddeler EØF-typegodkendelsen for alle modeller af  

 kontrolapparater eller diagramark, hvis disse svarer til de forskrifter, der  

 er nævnt i bilag I, og hvis medlemsstaten har mulighed for at kontrollere, at  

 produktionen er i overensstemmelse med den godkendte model.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt model skal der meddeles  

 en supplerende EØF-typegodkendelse af den medlemsstat, som har meddelt den  

 oprindelige EØF-typegodkendelse.
Artikel 6 Medlemsstaterne tildeler ansøgeren for hver model af kontrolapparater  

 eller diagramark, der er godkendt i henhold til artikel 5, et  

 EØF-godkendelsesmærke svarende til modellen i bilag II.
Artikel 7 De kompetende myndigheder i den medlemsstat, hvori der er blevet ansøgt om  

 typegodkendelse, sender inden en måned til de andre medlemsstaters  

 myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet samt en kopi af den nødvendige  

 beskrivelse for hver godkendt model af kontrolapparater eller diagramark  

 eller underretter dem om ethvert afslag på en godkendelsesansøgning  

 vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark; i tilfælde af et afslag  

 oplyser de grundene hertil.
Artikel 8 1. Konstaterer en medlemsstat, som har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse i henhold til artikel 5, at kontrolapparater eller  

 diagramark med det tildelte EØF-typegodkendelsesmærke ikke svarer til den  

 godkendte model, træffer den de nødvendige foranstaltninger til at sikre  

 produktionens overensstemmelse med den godkendte model.
Disse  

 foranstaltninger kan i givet fald omfatte inddragelse af  

 EØF-typegodkendelsen.
 2. En medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, skal inddrage denne, såfremt det kontrolapparat eller  

 det diagramark, for hvilket der er meddelt typegodkendelse, må anses for ikke  

 at være i overensstemmelse med denne forordning, herunder dens bilag, eller  

 ved anvendelsen udviser en fejl af generel karakter, der gør det uegnet til  

 sit formål.
 3. Underrettes en medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, af en anden medlemsstat om, at der foreligger et af de i  

 stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer den efter samråd med denne stat de i  

 disse stykker omhandlede foranstaltninger med forbehold af stk. 5.
4. Den medlemsstat, der har konstateret et af de i  

 stk. 2 nævnte forhold, kan indtil videre forbyde, at de pågældende  

 kontrolapparater og diagramark markedsføres eller tages i brug.
Det samme  

 gælder i stk. 1 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark,for  

 hvilke der ikke kræves nogen EØF-førstegangskontrol, når fabrikanten, efter  

 en påmindelse herom, ikke har tilvejebragt overensstemmelse med den godkendte  

 model eller med kravene i denne forordning.
 Under alle omstændigheder giver medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 inden en måned hinanden og Kommissionen meddelelse om inddragelse af en  

 EØF-typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er truffet i  

 overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der berettiger til  

 disse foranstaltninger.
5. Bestrider den medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, at de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold, hvorom den er  

 blevet underrettet, er til stede, bestræber de interesserede medlemsstater  

 sig på at bilægge uoverensstemmelsen.
Kommissionen holdes underrettet.
 Såfremt forhandlingerne mellem medlemsstaterne ikke har ført til enighed  

 inden for en frist af fire måneder efter den i stk. 3 omhandlede meddelelse,  

 vedtager Kommissionen efter høring af eksperter fra samtlige medlemsstater og  

 efter at have behandlet alle relevante faktorer, f.eks. økonomiske og  

 tekniske, inden for en frist på seks måneder en beslutning, der notificeres  

 for de pågældende medlemsstater og samtidig meddeles de øvrige medlemsstater.  

 Kommissionen fastsætter i hvert enkelt tilfælde fristen for iværksættelse af  

 beslutningen.
Artikel 9 1. En ansøger om EØF-typegodkendelse af en model til  

 diagramark skal i ansøgningen præcisere, i hvilken eller i hvilke  

 kontrolapparatmodeller dette diagramark skal finde anvendelse, og skal til  

 afprøvning af diagramarket levere et egnet apparat af den eller de pågældende  

 typer.
 2. Hver medlemsstats kompetente myndigheder angiver på  

 typegodkendelsesdokumentet for modellen af diagramarket, i hvilket eller i  

 hvilke kontrolapparater denne model af diagramark kan anvendes.
Artikel 10 Medlemsstaterne kan ikke afslå indregistrering eller forbyde benyttelse af  

 køretøjer, der er udstyret med kontrolapparatet, af grunde, som beror på  

 dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i artikel 6 nævnte  

 EØF-godkendelsesmærke og med den i artikel 12 nævnte i installationsplade.
Artikel 11 Enhver beslutning i henhold til denne forordning, hvorved en  

 typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et diagramark  

 afslås eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.
Den skal meddeles den  

 berørte med angivelse af de retsmidler, der består efter medlemsstaternes  

 lovgivninger, og af fristerne for anvendelse af disse retsmidler.
Installering og afprøvning Artikel 12 1. Installering og reparationer af kontrolapparatet må  

 kun foretages af installatører eller værksteder, som er autoriseret hertil af  

 medlemsstaternes kompetende myndigheder, efter at disse, hvis de ønsker det,  

 har indhentet udtalelse fra de pågældende fabrikanter.
2. Den autoriserede installatør eller det autoriserede  

 værksted forsyner de gennemførte plomberinger med et særligt mærke.
Hver  

 medlemsstats kompetente myndigheder fører en fortegnelse over de anvendte  

 mærker.
 3. Medlemsstaternes kompetente myndigheder meddeler  

 hinanden fortegnelsen over de autoriserede installatører eller værksteder og  

 sender hinanden en kopi af de anvendte mærker.
 4. Den installationsplade, som er påsat i  

 overensstemmelse med bilag I, er bevis for, at installeringen af  

 kontrolapparatet er sket i overensstemmelse med denne forordnings  

 forskrifter.
Brugsforskrifter Artikel 13 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at kontrolapparaterne fungerer  

 rigtigt og betjenes korrekt.
Artikel 14 1. Arbejdsgiveren udleverer til førerne et  

 tilstrækkeligt antal diagramark, idet der tages hensyn til disse diagramarks  

 individuelle karakter, tjenestens varighed og pligten til at erstatte  

 eventuelt beskadigede diagramark eller diagramark, der er inddraget af en  

 kompetent tilsynsmyndighed.
Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere  

 diagramark, som svarer til en officielt godkendt model, og som kan anvendes i  

 det i køretøjet installerede apparat.
2. Transportvirksomheden skal opbevare diagramarkene  

 omhyggeligt i mindst et år efter anvendelsen og skal give de pågældende  

 førere en kopi, såfremt de ønsker det.
Arkene skal på forlangende forevises  

 for eller udleveres til tilsynsmyndighederne.
Artikel 15 1. Førerne må ikke anvende tilsmudsede eller  

 beskadigede diagramark.
Diagramarkene skal derfor beskyttes på passende måde.
 Beskadiges et diagramark, som indeholder optegnelser, skal det beskadigede  

 diagramark af førerne vedlægges det reserveark, som erstatter det beskadigede  

 ark.
2. Førerne skal anvende diagramarkene hver dag, de  

 kører, fra det øjeblik de overtager køretøjet.
Diagramarket udskiftes først  

 ved afslutningen af den daglige arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at  

 udskifte det på andre tidspunkter.
Intet diagramark må benyttes ud over det  

 tidsrum, det gælder for.
 Når førerne har forladt køretøjet og derfor er ude af stand til at betjene  

 det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal de i stk. 3, andet led,  

 litra b), c) og d), nævnte tidsrum ved hjælp af håndskrevne angivelser,  

 automatiske optegnelser eller på anden vis noteres på diagramarket, således  

 at de er let læselige, og uden at arket tilsmudses.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af diagramarkene, når  

 køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit II, nr. 1 til 3, i  

 bilag I omhandlede oplysninger, optegnes på diagramarket for den fører, der  

 til enhver tid fører køretøjet.
3. Førerne skal - sørge for, at den tid, der registreres på arket, stemmer overens med den  

 officielle tid i det land, hvor køretøjet er registreret, - betjene kontrolapparatets indstillingsanordning på en sådan måde, at  

 følgende tider optegnes særskilt og klart:
- ventetid, dvs. den periode, i hvilken førerne ikke skal blive i eller  

 ved køretøjet undtagen for at besvare eventuelle henvendelser om at begynde  

 eller genoptage kørslen eller udføre andet arbejde, - tid tilbragt ved siden af en fører under kørslen, - tid tilbragt på en soveplads under kørslen; 4. En medlemsstat kan for de diagramark, som anvendes  

 på køretøjer, der er indregistreret på dens område, tillade, at de under  

 stykke 3, andet led, litra b) og c), omhandlede perioder alle noteres under  

 tegnet .
 5. Førerne skal anføre følgende oplysninger på  

 diagramarket:
- inden den første tur, der er noteret på arket, - ved slutningen af den sidste tur, der er noteret på arket, - hvis der skiftes køretøj i løbet af arbejdsdagen (det foregående  

 køretøjs tæller og det nye køretøjs tæller); 6. Apparatet skal være således indrettet, at  

 tilsynsmyndighederne efter en eventuel åbning af apparatet uden videre kan  

 aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det uden åbning af  

 kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 7: Føreren skal på tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise  

 diagramarkene for den pågældende uge, og under alle omstændigheder arket for  

 den sidste dag i den nærmest foregående uge, på hvilken han har kørt.
Artikel 16 1. Opstår der driftsforstyrrelse, eller fungerer  

 apparatet mangelfuldt, skal arbejdsgiveren, så snart omstændighederne  

 tillader det, lade det reparere af en autoriseret installatør eller et  

 autoriseret værksted.
 Kan tilbagekomst til virksomhedens hjemsted først ske mere end en uge  

 efter den dag, på hvilken forstyrrelsen indtrådte, eller hvor den mangelfulde  

 funktion blev konstateret, skal reparationen foretages undervejs.
 Medlemsstaterne kan inden for rammerne af artikel 19 bestemme, at de  

 kompetente myndigheder kan forbyde anvendelse af køretøjet, hvis en  

 driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion ikke afhjælpes eller udbedres  

 i henhold til første og andet afsnit.
 2. Under en driftsforstyrrelse eller ved mangelfuld  

 funktion af apparatet skal førerne på diagramarket eller diagramarkene eller  

 på et særligt ark, der skal vedlægges diagramarket, notere oplysningerne om  

 tidsgrupperne, såfremt apparatet ikke længere noterer disse fejlfrit.
Afsluttende bestemmelser Artikel 17 De ændringer, der er nødvendige for tilpasning af bilagene til den  

 tekniske udvikling, vedtages efter fremgangsmåden i artikel 18.
Artikel 18 1. Der nedsættes et udvalg for tilpasning af denne  

 forordning til den tekniske udvikling i det følgende benævnt  

 »udvalget«, sammensat af repræsententer for medlemsstaterne og  

 under forsæde af en repræsentant for Kommissionen.
 2. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, indbringer formanden sagen for udvalget enten på eget initiativ  

 eller på begæring af en repræsentant for en medlemsstat.
4. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om udkastet inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Udvalget træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal i henhold til traktatens artikel 148, stk.  

 2. Formanden deltager ikke i afstemningen.
 5. a) Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, når disse er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse. b)  

 Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller har udvalget ikke afgivet udtalelse, fremsætter Kommissionen  

 snarest over for Rådet forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.  

 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal. c) Har Rådet ikke truffet  

 afgørelse inden udløbet af en frist på tre måneder, efter at det har fået  

 forslaget forelagt, vedtages de foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 19 1. Medlemsstaterne udsteder efter høring af  

 Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne forordning nødvendige  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse af samt  

 fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i tilfælde af  

 overtrædelse gældende sanktioner.
 2. Medlemsstaterne yder hinanden bistand til  

 forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
 3. Inden for rammerne af denne gensidige bistand  

 meddeler medlemsstaternes myndigheder regelmæssigt hinanden alle oplysninger  

 om:
- overtrædelse af denne forordning, som begås af statsborgere i andre  

 medlemsstater, og om de sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne  

 overtrædelser, - sanktioner, som en medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere,  

 som har begået sådanne overtrædelser i andre medlemsstater.
Artikel 20 Rådets forordning (EØF) nr. 1463/70 ophæves.
 Dog finder artikel 3, stk. 1, i nævnte forordning fortsat anvendelse  

 indtil den 31. december 1989 på køretøjer og førere i international  

 rutekørsel med personer, for så vidt de køretøjer, der benyttes til en sådan  

 transport, ikke er udstyret med et kontrolapparat, der anvendes i  

 overensstemmelse med denne forordning.
Artikel 21 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december  

 1985.
På Rådets vegne R.
KRIEPS Formand BILAG I FORSKRIFTER FOR KONSTRUKTION, AFPRØVNING, INSTALLERING OG EFTERSYN I.
DEFINITIONER I dette bilag forstås der ved:
Et apparat bestemt til installering i motorkøretøjer med henblik på  

 helautomatisk eller halvautomatisk indikation og optegnelse af oplysninger  

 vedrørende køretøjets kørsel samt bestemte arbejdstider for førerne; Et til varig optegnelse af oplysninger beregnet ark, som indlægges i  

 kontrolapparatet, og på hvilket apparatets skriveanordning fortløbende  

 optegner diagrammer over de oplysninger, der skal registreres; Karakteristisk størrelse, som angiver den værdi af indgangssignalet, som  

 er nødvendig til indikation og optegnelse af en tilbagelagt vejstrækning på 1  

 km; denne konstant udtrykkes i omdrejninger pr. km (k = ... omdr/km) eller i  

 impulser pr. km (k = ... imp/km); Karakteristisk størrelse, der angiver talværdien af det udgangssignal, der  

 udgår fra den med motorkøretøjets kontrolapparat forbundne kontaktanordning  

 (i nogle tilfælde udtaget fra gearkassen, i andre tilfælde fra hjulakselen)  

 ved en under de normale afprøvningsbetingelser tilbagelagt vejstrækning på 1  

 km (sml. afsnit VI, nr. 4, i nærværende bilag). Vejdrejetallet udtrykkes i  

 omdrejninger pr. km (w = omdr/km) eller i impulser pr. km (s = imp/km); Middelværdien af den af hvert drivhjul ved en fuld omdrejning tilbagelagte  

 vejstrækning.
Målingen af disse vejstrækninger skal foregå under de normale  

 afprøvningsbetingelser (sml. afsnit VI, nr. 4, i nærværende bilag) og  

 udtrykkes i følgende form: 1 = ... mm.
II.
ALMINDELIGE FUNKTIONSKRITERIER FOR KONTROLAPPARATET Apparatet skal optegne følgende oplysninger:
1. den af køretøjet tilbagelagte vejstrækning; 2. køretøjets hastighed; 3. køretiden; 4. de øvrige arbejds- og rådighedstider; 5. arbejdsafbrydelser og de daglige hviletider; 6. åbning af kassen, som indeholder diagramarket.
 I køretøjer, der føres af to førere, skal kontrolapparatet være således  

 indrettet, at de under nr. 3, 4 og 5 opførte tidsgrupper kan optegnes for de  

 to førere samtidig, men hver for sig på to forskellige diagramark.
III.
KONSTRUKTIONSNORMER FOR KONTROLAPPARATET 1. For kontrolapparatet er følgende udstyr  

 foreskrevet:
 1.1. Indikationsanordninger:
- for vejstrækningen (kilometertæller), - for hastigheden (tachometer), - for tiden (ur).
 1.2. Skriveanordninger:
- til optegnelse af de tilbagelagte vejstrækninger, - til optegnelse af hastigheden, - til optegnelse, ved en eller flere anordninger, af tiden i henhold til  

 afsnit III, litra c), punkt 4.
 1.3. En markeringsanordning, ved hjælp af hvilken enhver åbning af den  

 kasse, som indeholder diagramarket, angives på diagramarket.
 2. Eventuelt forhåndenværende ekstraindretninger i  

 apparatet må hverken forstyrre de foreskrevne anordningers fejlfri funktion  

 eller aflæsningen af dem.
 Apparatet skal forelægges til typegodkendelse med disse eventuelt  

 tilstedeværende ekstra indretninger.
3. Materialer 3.1. Alle kontrolapparatets komponenter skal bestå af materialer af  

 tilstrækkelig stabilitet og mekanisk styrke samt af tilstrækkelig elektrisk  

 og magnetisk konstans.
 3.2. Enhver ændring af en af apparatets komponenter eller af arten af de  

 til dets fremstilling anvendte materialer skal, inden apparatet tages i brug,  

 godkendes af den myndighed, som har typegodkendt apparatet.
4. Måling af den tilbagelagte vejstrækning De tilbagelagte vejstrækninger kan måles og opregnes - ved fremadkørsel og ved bakning, eller - ved fremadkørsel alene.
 Den eventuelle optegnelse af de tilbagelagte vejstrækninger ved bakning må  

 på ingen måde skade de øvrige optegnelsers klarhed og nøjagtighed.
5. Måling af hastigheden 5.1. Hastighedsmålerens måleområde fastlægges i typegodkendelsen.
 5.2. Måleapparatets egenfrekvens og dæmpning skal være således afpasset,  

 at indikationen og optegnelsen af hastigheden i måleområdet kan følge  

 accelerationer på indtil 2 m/s2 inden for den tilladelige tolerance.
6. Måling af tiden (ur) 6.1. Urets indstillingsanordning skal være anbragt i en kasse, som  

 indeholder diagramarket, og hvis åbning til enhver tid registreres automatisk  

 på diagramarket.
 6.2. Drives diagramarket af urværket, skal urets fejlfri gangtid, efter at  

 det er trukket helt op, være mindst 10% længere end diagramarkets eller  

 arkenes maksimale optegnelsestid.
7. Belysning og beskyttelse 7.1. Indikationsanordningerne skal være forsynet med en ikke blændende  

 belysningsanordning.
7.2. Under normale driftsbetingelser skal alle apparatets indvendige dele  

 være beskyttet mod fugt og støv.
Desuden skal de ved plomberbare kasser være  

 beskyttet mod indgreb.
1. Vejstrækningsmålet (kilometertæller) 1.1. Størrelsen af vejstrækningsmålerens mindste måleenhed skal andrage  

 0,1 km.
De cifre, der angiver hektometer, skal klart kunne skelnes fra dem,  

 der angiver hele kilometer.
 1.2. Vejstrækningsmålerens cifre skal være let læselige og have en synlig  

 højde på mindst 4 mm.
 1.3. Kilometertælleren skal kunne angive op til mindst 99 999,9 km.
2. Hastighedsmåler (tachometer) 2.1. Inden for måleområdet skal hastighedsskalaen være opdelt ensartet i  

 afsnit på 1, 2, 5 eller 10 km/t.
Skalainddelingens hastighedsværdi  

 (delestregsafstand) må ikke overstige 10% af skalasluthastigheden.
 2.2. Det uden for måleområdet liggende indikationsområde behøver ikke at  

 være forsynet med cifre.
 2.3. Den til en hastighedsændring på 10 km/t svarende delestregsafstand må  

 ikke være mindre end 10 mm.
 2.4. På et viserinstrument må afstanden mellem viser og skala ikke  

 overstige 3 mm.
3. Tidsmålerinstrument (ur) Tidsmåleren skal kunne aflæses, uden at apparatet behøver at åbnes, og  

 aflæsningen skal være sikker, let og utvetydig.
1. Almindelige bestemmelser 1.1. Hvert apparat skal, uafhængigt af diagramarkets form (strimmel eller  

 skive), have en markering, der muliggør en korrekt indlægning af  

 diagramarket, således at tidsmarkeringen på arket stemmer overens med urets  

 tidsangivelse.
 1.2. Diagramarkets fremdrev skal være således konstrueret, at  

 diagrambladet transporteres slørfrit og til enhver tid kan lægges ind og  

 tages ud.
1.3. Ved diagramark i skiveform drives transportanordningen gennem  

 urværket.
I dette tilfælde skal diagramarkets fremføring ske jævnt glidende  

 og andrage mindst 7 mm i timen, målt på hastigheds- og skrivefeltets inderste  

 cirkelrand.
 Ved strimmelskrivere skal strimmelens fremføring i lige linie mindst  

 andrage 10 mm i timen, hvis transportanordningen drives af urværket.
 1.4. Den tilbagelagte vejstrækning, køretøjets hastighed samt åbningen af  

 kassen, der indeholder diagramarket eller -arkene, skal optegnes  

 fuldautomatisk.
2. Optegnelse af den tilbagelagte vejstrækning 2.1. En tilbagelagt vejstrækning på en kilometers længde skal i  

 optegnelsen svare til en strækning på mindst 1 mm på den pågældende  

 koordinat.
 2.2. Også ved hastigheder i nærheden af måleområdets øverste grænse skal  

 optegnelsen af vejstrækningen stadig kunne aflæses tydeligt.
3. Optegnelse af hastigheden 3.1. Skrivestiften til hastighedsoptegnelsen skal uafhængigt af  

 diagramarkets form principielt føres i linie og vinkelret på diagramarkets  

 bevægelsesretning.
 Dog kan skrivestiften føres efter en cirkelbue, såfremt følgende  

 forudsætninger er opfyldt:
- skriftsporet skal forløbe vinkelret på hastighedsskrivefeltets midterste  

 periferi (ved diagramark i skiveform) eller på dets aksel (ved diagramark i  

 strimmelform), - forholdet mellem føringsbuens krumningsdiameter og bredden af det felt,  

 som er beregnet til registrering af hastigheden, må ikke være mindre end  

 2,4:1 uanset diagramarkets form, - enkelte af tidsskalaens streger skal gennemskære skrivefeltet i det  

 bueformede spor, som svarer til skrivestiftens føring.
Afstanden mellem  

 stregerne må højst svare til en time på tidsskalaen.
 3.2. En hastighedsændring på 10 km/t skal i optegnelsen svare til en  

 strækning på mindst 1,5 mm på den pågældende koordinat.
4. Optegnelse af tiderne 4.1. Kontrolapparatet skal være indrettet således, at det ved en eventuel  

 betjening af en omskifter optegner fire tidsgrupper automatisk og hver for  

 sig som anført i artikel 15 i forordningen.
 4.2. Af skriftsporenes beskaffenhed, deres placering og i givet fald de i  

 artikel 15 i forordningen fastsatte tegn skal det utvetydigt fremgå, hvilken  

 tidsgruppe det drejer sig om.
 De enkelte tidsgrupper fremstilles på diagramarket ved hjælp af  

 forskellige skriftspor, bredder eller i enhver anden form, som sikrer en  

 mindst lige så god aflæselighed og anvendelighed af diagramarket.
4.3. I køretøjer, der føres af et personale bestående af flere førere,  

 skal de under punkt 4.1 nævnte optegnelser ske på to adskilte diagramark, eet  

 for hver fører.
I dette tilfælde skal fremføringen af de enkelte diagramark  

 ske ved hjælp af den samme anordning eller ved hjælp af anordninger, der er  

 koblet synkront.
 1. Kassen, som indeholder diagramarket eller -arkene  

 samt urets indstillingsanordning, skal være forsynet med lås.
 2. Enhver åbning af kassen, som indeholder  

 diagramarket eller -arkene samt urets indstillingsanordning, skal registreres  

 automatisk på diagramarket eller -arkene.
 1. På apparatets skala skal være anbragt følgende  

 betegnelser:
- i umiddelbar nærhed af vejstrækningsmålerens indikation, måleenheden for  

 de tilbagelagte vejstrækninger med forkortelsen »km/t«, - i nærheden af hastighedsskalaen forkortelsen »km/t«, - hastighedsmålerens måleområde med forkortelsen »Vmin ... km/t,Vmax  

 ...km/t«; denne angivelse kan udelades, hvis den fremtræder på  

 apparatets typeplade.
 Disse forskrifter finder dog ikke anvendelse på kontrolapparater, som er  

 godkendt før den 10. august 1970.
 2. Den på apparatet anbragte typeplade skal indeholde  

 følgende oplysninger, som skal være let aflæselige på det installerede  

 apparat:
- fabrikantens navn og adresse, - fabriksnummer og fremstillingsår, - godkendelsesmærke for apparattypen, - apparatkonstanten i formen »k = ... omdr/km« eller »k =  

 ... imp/km«, - eventuelt hastighedsmåleområde i den i punkt 1 angivne form, - hvis apparatets følsomhed over for hældningsvinklen kan påvirke dets  

 angivelse ud over de tilladte tolerancer, den tilladelige hældningsvinkel  

 angivet som:
 hvor alpha er vinklen målt fra vandret til den stilling af apparatets  

 forside (anbragt retvendt), for hvilken apparatet er justeret, medens beta og  

 gamma er de maksimalt tilladelige afvigelser henholdsvis opad og nedad fra  

 justeringsvinklen alpha.
1. Prøvestandsforsøg inden installering 2. Ved installeringen 3. I drift 4. De under punkt 1, 2 og 3 nævnte tilladelige  

 tolerancer gælder for temperaturer mellem 0 grader C og 40 grader C;  

 temperaturerne måles i umiddelbar nærhed af apparatet.
 5. De under punkt 2 og 3 nævnte tilladte tolerancer  

 gælder, hvis de er blevet konstateret under de i afsnit VI nævnte  

 betingelser.
IV.
DIAGRAMARK 1. Diagramarkene skal være indrettet således, at de  

 ikke hindrer apparatets normale funktion, således at optegnelserne ikke kan  

 slettes ud, og således at disse kan aflæses og identificeres tydeligt.
 Diegramarkene skal bevare deres mål og optegnelser ved normal fugtighed og  

 temperatur.
 De i artikel 15, stk. 5, i forordningen nævnte anførelser skal kunne  

 foretages på diagramarkene, uden at disse herved beskadiges, og uden at  

 optegnelsernes aflæselighed skades.
 Diagramarkene skal ved hensigtsmæssig oplagring være let aflæselige i  

 mindst et år.
 2. Diagramarkenes optegnelseskapacitet skal uafhængigt  

 af arkenes form mindst andrage 24 timer.
 Er flere diagramark forbundet med hinanden for at forøge kapaciteten af  

 indgrebsfrie optegnelser, skal forbindelserne mellem de enkelte diagramark  

 være udført således, at optegnelserne på overgangsstederne fra et diagramark  

 til det næste hverken opviser afbrydelser eller overlapninger.
 1. Diagramarkene omfatter følgende skrivefelter:
- et skrivefelt udelukkende til hastighedsoptegnelsen, - et skrivefelt udelukkende til optegnelse af den tilbagelagte  

 vejstrækning,.
 - et skrivefelt eller skrivefelter til optegnelse af køretid, øvrige  

 arbejds- og rådighedstider, arbejdsafbrydelser og hviletider.
2. Skrivefeltet til hastighedsoptegnelsen skal være  

 inddelt mindst for hver 20 km/t.
Hver delestreg skal være betegnet med den  

 tilsvarende hastighed.
Forkortelsen km/t skal fremtræde mindst et sted på  

 skrivefeltet.
Den sidste delestreg skal stemme overens med den øverste ende  

 af måleområdet.
 3. Skrivefeltet til optegnelsen af de tilbagelagte  

 vejstrækninger skal være inddelt således, at antallet af tilbagelagte  

 kilometer er let aflæseligt.
 4. Skrivefeltet eller skrivefelterne til optegnelse af  

 tiderne i henhold til punkt 1 skal indeholde henvisninger, som muliggør en  

 entydig sondring mellem de enkelte tidsgrupper.
 Hvert diagramark skal bære følgende påtryk:
- fabrikantens navn og adresse eller firmamærke, - godkendelsesmærke for modellen af diagramarket, - godkendelsesmærke for den apparattype eller de apparattyper, til hvilken  

 eller hvilke diagramarket kan benyttes, - hastighedsmåleområdets øverste grænse i km/t.
 På hvert diagramark skal der desuden mindst være påtrykt en tidsskala, som  

 muliggør en direkte aflæsning af tiden med femten minutters mellemrum samt en  

 simpel konstatering af afsnittene på fem minutter.
 På diagramarket skal der være afsat plads til mindst følgende håndskrevne  

 angivelser fra føreren:
- efternavn og fornavn på føreren, - tidspunkt og sted for påbegyndelse og for afslutning af diagramarkets  

 anvendelse, - indregistreringsnummer eller -numre på det køretøj eller de køretøjer,  

 som er overladt føreren under diagramarkets anvendelse, - kilometertællerens stand på det køretøj eller de køretøjer, som er  

 overladt føreren under diagramarkets anvendelse, - tidspunktet for skift af køretøj.
V.
INSTALLERING AF KONTROLAPPARATET 1. Kontrolapparatet skal installeres således i  

 motorkøretøjet, at chaufføren fra førersædet let kan aflæse hastighedsmåler,  

 vejstrækningsmåler og ur, og at alle komponenter inklusive forbindelsesled er  

 beskyttet mod hændelige beskadigelser.
 2. Kontrolapparatets konstant skal kunne tilpasses  

 køretøjets vejdrejetal gennem en egnet justeringsanordning.
 Motorkøretøjer med flere bagakselreduktioner skal være udstyret med en  

 omskifteranordning, gennem hvilken de forskellige reduktionsforhold  

 automatisk opnår det vejdrejetal, ved hvilket apparatets tilpasning til  

 køretøjet er sket.
3. Efter afprøvning ved den første indbygning  

 anbringes en installationsplade let synligt i køretøjet på eller ved siden af  

 kontrolapparatet.
Efter ethvert indgreb foretaget af en autoriseret  

 installatør eller at autoriseret værksted, som gør det nødvendigt at ændre  

 selve installationens indstilling, skal installationspladen udskiftes med en  

 ny plade.
 Installationspladen skal mindst give følgende oplysninger:
- den autoriserede installatørs eller det autoriserede værksteds navn,  

 adresse eller firmamærke, - køretøjets vejdrejetal i formen »w = ... omdr/km« eller  

 »w = ... imp/km«, - effektiv dækperiferi i formen »I = ... mm«, - dato for målingen af køretøjets vejdrejetal og af den effektive  

 dækperiferi.
4. Plombering Følgende apparatdele skal plomberes:
 I særlige tilfælde kan der fastsættes yderligere plomberinger ved  

 apparatets typegodkendelse; på typegodkendelsesdokumentet skal det angives,  

 hvor disse plomber er anbragt.
Kun plomberne på de under litra b), c) og e) nævnte forbindelsessteder kan  

 fjernes i nødsfald.
Enhver beskadigelse af plomberne skal gøres til genstand  

 for en skriftlig begrundelse, som skal holdes til disposition for den  

 kompetente myndighed.
VI.
EFTERPRØVNING OG KONTROL Medlemsstaterne udpeger de organer, som skal udføre efterprøvning og  

 kontrol.
1. Certificering af nye eller reparerede instrumenter For hver enkelt nyt eller repareret apparat certificeres den korrekte  

 funktion og nøjagtigheden af angivelser og optegnelser inden for de i afsnit  

 III, litra f), punkt 1, fastsatte tolerancer ved den i afsnit V, nr. 4, litra  

 f), foreskrevne plombering.
 Medlemsstaterne kan i dette øjemed indføre en første efterprøvning, der  

 består i kontrol og bekræftelse af det nye eller færdigreparerede apparats  

 overensstemmelse med den godkendte model og/eller med kravene i forordningen,  

 herunder dens bilag, eller lade fabrikanterne eller deres befuldmægtigede  

 foretage certificeringen.
2. Installering Ved installeringen i et køretøj skal apparatet og hele installationen  

 opfylde bestemmelserne i afsnit III, litra f), punkt 2, vedrørende  

 tolerancer.
 De hermed forbundne kontrolafprøvninger skal udføres af en autoriseret  

 installatør eller et autoriseret værksted på sammes ansvar.
3. Periodisk kontrol Især kontrolleres:
- apparatets korrekte funktion, - at apparaterne er forsynet med typegodkendelsesmærke, - at installationspladen forefindes, - at plomberne på apparatet og de øvrige dele af installationen er  

 ubeskadigede, - den faktiske dækperiferi.
4. Måling af fejl Måling af fejl under installeringen og under drift gennemføres på følgende  

 betingelser, der er at anse som normale afprøvningsbetingelser:
- ubelastet køretøj i køreklar stand, - dæktryk i overensstemmelse med fabrikantens angivelser, - dækslid inden for de tilladte grænser i gældende forskrifter, - køretøjets bevægelse: køretøjet skal bevæge sig frem ved egen motorkraft  

 i lige linje på jævnt terræn og med en hastighed af 50 +/- 5 km/t; kontrollen  

 kan ligeledes, forudsat den er af en tilsvarende nøjagtighed, gennemføres på  

 en egnet prøvestand.
BILAG II GODKENDELSESMÆRKE OG TYPEGODKENDELSESDOKUMENT I.
GODKENDELSESMÆRKE 1. Godkendelsesmærket består af - et rektangel, i hvilket er anbragt bogstavet »e« efterfulgt af  

 kodetallet eller kendingsbogstavet for det land, som har meddelt  

 typegodkendelsen i overensstemmelse med følgende oversigt:
Tyskland 1 Frankrig 2 Italien 3 Nederlandene 4 Belgien 6 Spanien 9 Det forenede Kongerige 11 Luxembourg 13 Danmark 18 Portugal 21 Grækenland GR Irland IRL - et typegodkendelsesnummer, som svarer til nummeret i det for modellen af  

 kontrolapparatet eller af diagramarket udstedte typegodkendelsesdokument, og  

 som anbringes et sted i nærheden af rektanglet.
2. Godkendelsesmærket anbringes på hvert apparats  

 typeplade og på hvert diagramark.
Mærket må ikke kunne udslettes og skal til  

 enhver tid være let læseligt.
3. De nedenfor angivne mål for godkendelsesmærket er  

 udtrykt i millimeter og udgør mindstemålene.
Relationerne mellem disse mål  

 skal overholdes.
(* 3) II.
TYPEGODKENDELSESDOKUMENT Den medlemsstat, der har foretaget en typegodkendelse, udsteder en  

 typegodkendelsesattest til ansøgeren efter følgende model.
Til underretning  

 af andre medlemsstater om den meddelte typegodkendelse eller om eventuelle  

 inddragelser skal medlemsstaterne anvende kopier af denne attest.
Bilag 3 EUROPÆISK OVERENSKOMST OM ARBEJDET FOR BESÆTNINGER PÅ KØRETØJER I  

 INTERNATIONAL VEJTRANSPORT (AETR) (* 5) (Den engelske og den franske tekst er de eneste autentiske) DE KONTRAHERENDE PARTER SOM ØNSKER at fremme udviklingen og forbedringen af den internationale  

 vejtransport af passagerer og gods, og SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at øge færdselssikkerheden på  

 vejene og at vedtage regler for visse arbejdsforhold i international  

 vejtransport i henhold til Den internationale Arbejdsorganisations principper  

 og i fællesskab at vedtage visse forholdsregler for at sikre overholdelsen af  

 sådanne regler- ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst forstås ved Befordringsvilkårene, især driftshyppigheden, køreplan, takster og  

 befordringspligten skal, i den udstrækning disse forhold ikke er fastsat ved  

 lov eller administrative bestemmelser, fremgår af et driftsreglement eller  

 tilsvarende dokument, godkendt af de kontraherende parters kompetente  

 myndigheder og offentliggjort af transportudøveren før iværksættelsen af  

 kørslen.
Som regelmæssig personbefordring betragtes ligeledes kørsel - uanset hvem  

 der arrangerer den - hvorved der befordres bestemte kategorier af personer  

 med udelukkelse af andre rejsende, i den udstrækning kørslen udføres på samme  

 vilkår som nævnt i første afsnit af denne definition, f.eks. befordring af  

 arbejdere til og fra arbejdssted eller transport af skoleelever til og fra  

 skole; Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Denne overenskomst kommer til anvendelse inden for  

 hver af de kontraherende parters territorier på al international  

 vejtransport, som udføres med køretøjer, der er registreret på nævnte  

 kontraherende parts territorium eller på enhver anden kontraherende parts  

 territorium.
 2. Dog gælder følgende:
- i et af disse territorier ikke forlader en zone, der ligger op til  

 grænsen og efter aftale mellem de to kontraherende parter defineres som  

 grænsezone, - eller kun gennemkører det ene af disse territorier i transit; Artikel 3 Anvendelse af visse af overenskomstens bestemmelser på vejtransport med  

 køretøjer, hjemmehørende i lande, der ikke er kontraherende parter 1. Over for international vejtransport, der udføres  

 med et køretøj, der er registreret på et territorium, som hører til et land,  

 der ikke er kontraherende part i nærværende overenskomst, skal en  

 kontraherende part inden for sit territorium anvende mindst lige så strenge  

 bestemmelser som de, der indeholdes i artiklerne 5, 6, 7, 8, 9, 10 og 11 og  

 stykkerne 1, 2, 6 og 7 i artikel 12 og i artikel 12a i denne overenskomst.
 2. Dog skal en kontraherende part kunne undlade at  

 anvende bestemmelserne i stk. 1:
Artikel 4 Almindelige bestemmelser 1. Ved al international vejtransport, som omfattes af  

 denne overenskomst, skal virksomheden og besætningsmedlemmerne overholde de  

 bestemmelser for hviletid og køretid og for køretøjets bemanding, der er  

 fastsat i den nationale lovgivning for det område i det pågældende land, hvor  

 besætningsmedlemmet normalt er beskæftiget, såvel som de voldgiftsafgørelser  

 og kollektive overenskomster, der er gældende i dette område, således at  

 hvileperioderne og køreperioderne beregnes i henhold til de pågældende  

 lovbestemmelser, voldgiftsafgørelser eller kollektive overenskomster.
For så  

 vidt disse bestemmelser ikke er mindst lige så strenge som bestemmelserne i  

 artiklerne 6,7,8,9, 10 og 11 skal sidstnævnte være gældende.
 2. Medmindre der foreligger særlig overenskomst mellem  

 de pågældende kontraherende parter, eller medmindre visse af bestemmelserne i  

 nærværende overenskomst ikke finder anvendelse, jfr. artikel 2, stk. 2, skal  

 ingen kontraherende part kunne kræve bestemmelserne i sin nationale  

 lovgivning vedrørende forhold, der omhandles i nærværende overenskomst,  

 overholdt af en anden kontraherende parts virksomheder eller af  

 besætningsmedlemmer på køretøjer, registreret af en anden kontraherende part,  

 når disse forskrifter er strengere end de, der indeholdes i nærværende  

 overenskomst.
Artikel 5 Betingelser, som skal opfyldes af førere af køretøjer 1. Mindstealderen for førere af køretøjer i  

 international vejtransport af gods er:
- forbyde dem at føre sådanne køretøjer på dens territorium, uanset om de  

 er i besiddelse af ovennævnte bevis, eller - alene tillade, at kørslen udføres af førere, der er i besiddelse af et  

 bevis, udstedt efter fuldførelsen af en uddannelse om fører af køretøjer,  

 bestemt til vejtransport af gods, når uddannelsen svarer til den, der er  

 forudsat i dens egen nationale lovgivning.
 2. Såfremt køretøjet i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 10 skal være bemandet med to førere, skal den ene af dem være fyldt  

 21 år.
 3. Mindstealderen for førere i international  

 vejtransport af passagerer er det fyldte 21. år.
4. Førere af køretøjer skal være ansvarsbevidste og  

 pålidelige.
De skal være i besiddelse af tilstrækkelig erfaring og af de  

 fornødne kvalifikationer til udøvelsen af det krævede arbejde.
Artikel 6 Daglig hvileperiode 1. a) Med undtagelse af de i denne artikels stk. 3 og  

 4 omtalte tilfælde skal et besætningsmedlem, der er beskæftiget med  

 udførelsen af en international vejtransport af gods, have haft en daglig  

 hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer i løbet af den periode på 24  

 timer, der ligger forud for et hvilket som helst tidspunkt, på hvilket han  

 udfører en af sine arbejdsmæssige funktioner.
 2. a) Med undtagelse af de i denne artikel stk. 3 og 4  

 omhandlede tilfælde skal ethvert besætningsmedlem, der er beskæftiget med  

 udførelsen af en international vejtransport af passagerer, i løbet af den  

 periode på 24 timer, der går forud for et hvilket som helst tidspunkt, på  

 hvilket han udfører en af sine arbejdsmæssige funktioner:
 3. Hvis køretøjet er bemandet med to førere, og hvis  

 det ikke er forsynet med en soveplads, hvor besætningsmedlemmerne kan ligge  

 bekvemt, skal hvert medlem af besætningen have haft en daglig hvileperiode på  

 mindst 10 på hinanden følgende timer inden for den periode på 27 timer, der  

 ligger forud for et hvilket som helst tidspunkt, på hvilket han udfører en af  

 sine arbejdsmæssige funktioner.
 4. Hvis køretøjet er bemandet med to førere, og hvis  

 det er forsynet med en soveplads, der gør det muligt for  

 besætningsmedlemmerne at ligge bekvemt, skal hvert besætningsmedlem have haft  

 en daglig hvileperiode på mindst 8 på hinanden følgende timer i den periode  

 på 30 timer, der ligger forud for ethvert tidspunkt, på hvilket han udfører  

 en af sine arbejdsmæssige funktioner.
 5. De i denne artikel nævnte hvileperioder skal  

 tilbringes uden for køretøjet; såfremt køretøjet er forsynet med en  

 soveplads, der gør det muligt for besætningsmedlemmerne at ligge bekvemt, kan  

 hvileperioden dog tilbringes på denne soveplads på betingelse af, at  

 køretøjet holder stille.
Artikel 6a Afbrydelse af den daglige hvileperiode under kombinerede  

 transportprocesser Såfremt et medlem af det kørende personale inden for gods- eller  

 personbefordring følger med et køretøj, der transporteres med færge eller  

 jernbane, kan den daglige hviletid afbrydes een gang, såfremt følgende  

 betingelser overholdes:
Artikel 7 Daglig køretid, længste køretid i en uge samt i to på hinanden følgende  

 uger 1. Den samlede køretid mellem to på hinanden følgende  

 daglige hvileperioder i henhold til bestemmelserne i artikel 6, i det  

 følgende betegnet som »daglig køretid«, kan ikke overstige 8 timer.
 2. For førere af andre køretøjer end de, der er  

 omhandlet i artikel 10, kan bestemmelsen i stk. 1 fraviges således, at den  

 daglige køretid højst to gange i løbet af en uge udstrækkes til 9 timer.
 3. Køretiden kan ikke overstige 48 timer inden for en  

 uge eller 92 timer inden for to på hinanden følgende uger.
Artikel 8 Længste uafbrudte køretid 1. a) En uafbrudt køreperiode må ikke overstige 4  

 timer, bortset fra tilfælde, hvor føreren ikke kan nå frem til en egnet  

 holdeplads eller til bestemmelsesstedet; køreperioden kan da forlænges med  

 højst 30 minutter, for så vidt dette ikke strider imod bestemmelserne i  

 artikel 7.
 2. a) For førere af køretøjer, som omhandlet i artikel  

 10, skal kørslen afbrydes mindst en time ved udløbet af den ovenfor i stk. 1  

 nævnte periode.
 3. a) For førere af andre køretører end de i artikel  

 10 omhandlede skal kørslen, når den daglige køretid ikke overtiger 8 timer,  

 afbrydes ved udløbet af den ovenfor i stk. 1 omhandlede periode i et tidsrum  

 af mindst 30 minutter.
4. I løbet af de i stk. 2 og 3 omhandlede afbrydelser  

 må føreren ikke udøve nogen arbejdsmæssig funktion med undtagelse af  

 overvågelse af køretøjet og dets last.
Såfremt køretøjet er bemandet med to  

 førere, er det dog tilstrækkeligt til opfyldelse af bestemmelserne i stk. 2  

 og 3, at den fører, hvis køreperiode er afbrudt, ikke udfører noget arbejde,  

 der omfattes af symbolet i rubrik 7a på det daglige kontrolblad i den i  

 artikel 12 omhandlede personlige kontrolbog.
Artikel 9 Ugentlig hvileperiode 1. Ethvert besætningsmedlem skal foruden de daglige  

 hvileperioder, der omhandles i artikel 6, have en ugentlig hvileperiode på  

 mindst 24 på hinanden følgende timer, der skal følge umiddelbart efter eller  

 ligge umiddelbart før en daglig hvileperiode i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 6.
2. a) I perioden fra 1. april til og med 30. september  

 kan den i stk. 1 omhandlede ugentlige hvileperiode for besætningsmedlemmer på  

 køretøjer i international vejtransport af passagerer dog erstattes af en  

 hvileperiode på mindst 60 på hinanden følgende timer, der skal tilbringes i  

 sin helhed inden udløbet af en hvilken som helst periode af højst 14 på  

 hinanden følgende dage.
Til denne hvileperiode skal der umiddelbart før eller  

 umiddelbart efter, slutte sig en daglig hvileperiode, i henhold til artikel  

 6.
Artikel 10 Køretøjets bemanding Med forbehold af bestemmelserne i artikel 12 a, stk. 2 i nærværende  

 overenskomst skal føreren ved kørsel over en strækning, der overstiger 450  

 km, og som skal tilbagelægges mellem to på hinanden følgende daglige  

 hvileperioder med Artikel 11 Undtagelsestilfælde Forudsat af færdselssikkerheden ikke bringes i fare, kan føreren i den  

 udstrækning, det er nødvendigt af hensyn til sikkerheden for personer,  

 køretøj eller last, og for at gøre det muligt at nå frem til en egnet  

 holdeplads, eller, alt efter omstændighederne, til turens endepunkt, fravige  

 bestemmelserne i artiklerne 6, 7, 8 og 10 i nærværende overenskomst når det  

 sker i tilfælde af fare, force majeure, for at yde hjælp eller i tilfælde af  

 kørselsuheld.
 Føreren skal anføre arten af og årsagen til fravigelsen i den personlige  

 kontrolbog eller i det i artikel 12 a omhandlede tilfælde alt efter  

 omstændighederne i diagramarket og/eller i de øvrige kontroldokumenter, der  

 omhandles i nævnte artikels stk. 1.
Artikel 12 Personlig kontrolbog 1. Enhver fører eller medhjælper skal i dagens løb  

 indføre oplysninger om sine arbejdsmæssige funktioner og sine hvileperioder,  

 i en personlig kontrolbog.
Han skal have denne bog hos sig og fremvise den  

 når som helst det forlanges af kontrolmyndighederne.
 2. Udformningen af denne bog samt de bestemmelser, der  

 skal iagttages med hensyn til den måde, som bogen skal føres på fremgår af  

 bilaget til denne overenskomst.
 3. De kontraherende parter skal træffe alle nødvendige  

 forholdsregler med hensyn til udlevering af og kontrol med de personlige  

 kontrolbøger, især med henblik på at undgå at det samme besætningsmedlem  

 samtidig bruger to bøger.
 4. Enhver virksomhed skal føre en fortegnelse over de  

 personlige kontrolbøger, den benytter; denne fortegnelse skal i det mindste  

 indeholde navnet på den fører eller medhjælper, bogen er udleveret til, denne  

 førers eller medhjælpers kvittering i marginen, bogens nummer, datoen for  

 dens udlevering til føreren eller medhjælperen og datoen for det sidste  

 daglige kontrolblad, udfyldt af føreren eller medhjælperen før den endelige  

 tilbagelevering af bogen til virksomheden efter brugen.
 5. Virksomheden skal opbevare de brugte bøger i mindst  

 12 måneder efter datoen for den sidste indskrivning, og de skal på  

 forlangende fremvise både disse og udleveringsfortegnelserne til  

 kontrolmyndighederne.
6. Ved påbegyndelsen af en international vejtransport  

 skal enhver fører eller medhjælper være i besiddelse af en personlig  

 kontrolbog udformet i overensstemmelse med bilaget til denne overenskomst; i  

 bogen skal der være opført oplysninger om de syv dage, der er gået forud for  

 den dag, da transporten begyndte.
Såfremt lovgivningen i det land, hvor  

 føreren eller medhjælperen normalt udøver sine arbejdsmæssige funktioner,  

 ikke - bortset fra ved internationale vejtransporter - foreskriver brug af en  

 personlig kontrolbog i overensstemmelse med bilaget til denne overenskomst,  

 er det dog tilstrækkeligt, at den personlige kontrolbog i henhold til bilaget  

 til denne overenskomst i rubrikkerne 12 og 13 på de daglige kontrolblade  

 eller i ugerapporten indeholder oplysninger om »uafbrudt hvile forud for  

 tjenestens tiltræden« og »daglige køreperioder« i de  

 pågældende syv dage.
 7. Enhver af de kontraherende parter kan i tilfælde,  

 hvor et køretøj er registreret i et land, som ikke er kontraherende part i  

 denne overenskomst, i stedet for den personlige kontrolbog i overensstemmelse  

 med bilaget til denne overenskomst nøjes med at forlange løse blade, der er  

 udformet på samme måde som nævnte bogs daglige kontrolblade.
Artikel 12 a Kontrolapparat 1. Såfremt en kontraherende part foreskriver eller  

 tillader installering og brug af et mekanisk kontrolapparat i køretøjer, der  

 er registreret på denne kontraherende parts territorium, kan et sådant  

 apparat give anledning til hel eller delvis fritagelse fra pligten til at  

 føre den i artikel 12 omhandlede personlige kontrolbog, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 2. Såfremt et kontrolapparat, der falder ind under  

 definitionen i stk. 1, installeres og bruges på et køretøj, der er  

 registreret på en kontraherende parts territorium, skal anvendelse af  

 bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 10 ikke kunne kræves af de  

 øvrige kontraherende parter.
 3. Virksomhederne er forpligtet til at opbevare  

 diagramarkene og/eller de øvrige kontroldokumenter, der er udfyldt som anført  

 under litra c), d), e) og f) i denne artikels stk. 1, i mindst eet år efter  

 datoen for den seneste indføring og fremlægge dem på forlangende af  

 tilsynsmyndighederne.
Artikel 13 Virksomhedens kontrolforanstaltninger 1. Virksomheden skal tilrettelægge kørslen på en sådan  

 måde, at besætningsmedlemmerne er i stand til at overholde bestemmelserne i  

 denne overenskomst.
2. Den skal regelmæssigt kontrollere kørselsperioderne  

 og perioder med andre arbejdsfunktioner samt hvileperioderne ved hjælp af alt  

 det materiale, den disponerer over f.eks. de personlige kontrolbøger.
Hvis  

 den konstaterer overtrædelser af denne overenskomst, skal den uopholdeligt  

 bringe disse til ophør og træffe forholdsregler til at undgå gentagelser,  

 såsom ved at ændre arbejdsperioder og ruter.
Artikel 14 Forholdsregler for at sikre overholdelsen af overenskomsten 1. Enhver af de kontraherende parter skal tage alle  

 egnede forholdsregler for at sikre overholdelsen af bestemmelserne i  

 nærværende overenskomst, i særdeleshed ved at udøve kontrol på vejene og på  

 virksomhederne.
De kontraherende parters kompetente myndigheder skal holde  

 hinanden underrettet om de generelle forholdsregler, der træffes i denne  

 henseende.
 2. De kontraherende parter skal yde hinanden gensidig  

 hjælp med henblik på at sikre den rette gennemførelse af denne overenskomst  

 og en effektiv kontrol; de kontraherende parter er især forpligtet til ved  

 stikprøver af diagramark og andre kontroldokumenter at påse overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne overenskomst ved de internationale vejtransporter, der  

 udføres af køretøjer, som er registreret på deres territorier.
 3. I tilfælde af, at en kontraherende part konstaterer  

 en alvorlig overtrædelse af bestemmelserne i denne overenskomst, begået af en  

 person, der er bosiddende på en anden kontraherende parts territorium, skal  

 den første parts myndigheder underrette den anden parts myndigheder om den  

 konstaterede overtrædelse og i givet fald om den anvendte sanktion.
Artikel 15 Overgangsbestemmelser Såfremt denne overenskomst i henhold til artikel 16, stk. 4. træder i  

 kraft inden den 31. december 1973, er de kontraherende parter enedes om, at  

 der indtil denne dato skal gælde følgende:
Slutningsbestemmelser Artikel 16 1. Denne overenskomst er åben for undertegnelse indtil  

 den 31. marts 1971, og efter denne dato kan den tiltrædes af stater, der er  

 medlemmer af Den økonomiske kommission for Europa samt af stater, der i  

 henhold til stk. 8 i kommissionens direktiver kan deltage i kommissionens  

 arbejde som rådgivende.
 2. Overenskomsten skal ratificeres.
 3. Ratifikations- eller tiltrædelsesdokumenterne skal  

 deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
 4. Overenskomsten træder i kraft den hundrede og  

 firsindstyvende dag efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument.
 5. For hver stat, som ratificerer overenskomsten eller  

 tiltræder den efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument, som nævnt ovenfor i stk. 1, skal overenskomsten træde i  

 kraft et hundrede og firsindstyve dage efter datoen for den pågældende stats  

 deponering af ratifikations- eller tiltrædelsesdokumentet.
Artikel 17 1. En kontraherende part kan opsige denne overenskomst  

 ved en erklæring til De forenede Nationers generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning seks måneder efter den  

 dato, på hvilken generalsekretæren har modtaget erklæringen derom.
Artikel 18 Denne overenskomst træder ud af kraft, hvis antallet af kontraherende  

 parter, efter at overenskomsten er trådt i kraft, er mindre end tre i løbet  

 af en hvilken som helst periode af 12 på hinanden følgende måneder.
Artikel 19 1. En stat kan, når den undertegner denne overenskomst  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller tiltrædelsesdokument eller  

 på et hvilket som helst senere tidspunkt ved meddelelse til De forenede  

 Nationers generalsekretær erklære, at overenskomsten skal finde anvendelse i  

 alle eller en del af de områder, den repræsenterer i det mellemfolkelige  

 samkvem.
Overenskomsten finder anvendelse i det eller de områder, som er  

 nævnt i erklæringen fra den hundrede og firsindstyvende dag efter  

 generalsekretærens modtagelse af erklæringen, eller, dersom overenskomsten da  

 endnu ikke er trådt i kraft, dagen for dens ikrafttræden.
 2. En stat, der i overensstemmelse med det foregående  

 stykke har afgivet en erklæring hvorved overenskomsten finder anvendelse på  

 et område, som den repræsenterer i det mellemfolkelige samkvem, kan opsige  

 overenskomsten for dette områdes vedkommende i overensstemmelse med artikel  

 17.
Artikel 20 1. Uoverensstemmelse mellem to eller flere  

 kontraherende parter om fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst  

 skal så vidt muligt bilægges ved forhandlinger mellem parterne.
 2. Uoverensstemmelser, der ikke måtte være bilagt ved  

 forhandlinger, skal afgøres ved voldgift, hvis en af de kontraherende parter,  

 der er uenige, forlanger det, og skal herefter henvises til een eller flere  

 voldgiftsmænd, udpeget ved fælles overenskomst mellem de uenige parter.  

 Dersom de uenige parter i løbet af tre måneder regnet fra den dag, da  

 voldgiften blev forlangt, ikke har kunnet komme til forståelse om valget af  

 een eller flere voldgiftsmænd, kan hver af parterne anmode De forenede  

 Nationers generalsekretær om at udpege een voldgiftsmand, hvem  

 uoverstemmelsen vil blive forelagt til afgørelse.
 3. Den afgørelse, der træffes af den eller de  

 voldgiftsmænd, der er udpeget i overensstemmelse med det foregående stykke,  

 er bindende for de uenige parter.
Artikel 21 1. En stat kan ved undertegnelsen, ratifikationen  

 eller tiltrædelsen af overenskomsten erklære, at den ikke betragter sig som  

 bundet af stykkerne 2 og 3 i artikel 20. De andre kontraherende parter er  

 ikke bundet af disse stykker over for en kontraherende part, der måtte have  

 taget et sådant forbehold.
2. Hvis en stat ved deponeringen af sit ratifikations-  

 eller tiltrædelsesdokument tager et andet forbehold end det i stk. 1  

 omhandlede, skal De forenede Nationers generalsekretær sende underretning om  

 dette forbehold til de stater, der allerede har deponeret deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokument, og som ikke senere har opsagt  

 overenskomsten.
Forbeholdet anses for godkendt, dersom ingen af disse stater  

 i løbet af seks måneder, regnet fra meddelelsens dato, har modsat sig, at det  

 godkendes.
I modsat fald er forbeholdet ikke godkendt, og hvis den stat, der  

 har taget det, ikke trækker det tilbage, er dens deponering af ratifikations-  

 eller tiltrædelsesdokumentet uden gyldighed.
Ved anvendelsen af nærværende  

 stykke vil der ikke blive taget hensyn til indsigelse fra stater, hvis  

 tiltrædelse eller ratifikation måtte være ugyldig i henhold til nærværende  

 stykke som følge af de forbehold, de måtte have taget.
 3. En kontraherende part, der har fået anerkendt et  

 forbehold i denne overenskomsts signaturprotokol eller som har taget et  

 forbehold i henhold til stk. 1, eller som har taget et forbehold, der er  

 godkendt i henhold til stk. 2, vil til enhver tid kunne trække dette  

 forbehold tilbage ved en erklæring til generalsekretæren.
Artikel 22 1. Når overenskomsten har været i kraft i tre år, kan  

 en kontraherende part ved erklæring til De forenede nationers generalsekretær  

 anmode om, at der indkaldes en konference med henblik på en revision af  

 overenskomsten.
Generalsekretæren underretter alle kontraherende parter om  

 anmodningen og indkalder en revisionskonference, såfremt mindst en tredjedel  

 af de kontraherende parter inden fire måneder efter den af generalsekretæren  

 udsendte underretning meddeler ham deres tiltrædelse af anmodningen.
2. Når der i overensstemmelse med stk. 1 indkaldes en  

 konference, underretter generalsekretæren alle kontraherende parter derom og  

 opfordrer dem til inden tre måneder at fremsætte de forslag, de ønsker at få  

 behandlet på konferencen.
Generalsekretæren underretter mindst tre måneder  

 før dagen for konferencens åbning alle kontraherende parter om den foreløbige  

 dagsorden for konferencen samt om teksten til de fremkomne forslag.
 Generalsekretæren indbyder alle de i artikel 16, stk. 1, nævnte stater til  

 konferencer, der indkaldes i overensstemmelse med denne artikel.
Artikel 23 1. En kontraherende part kan foreslå en eller flere  

 ændringer i overenskomsten.
Teksten til et ændringsforslag sendes til De  

 forenede Nationers generalsekretær, der meddeler den til alle kontraherende  

 parter og bekendtgør den for de andre i artikel 16, stk. 1, nævnte stater.
2. Inden for en frist på seks måneder, regnet fra den  

 dag da generalsekretæren har udsendt meddelelse om ændringsforslaget, kan en  

 kontraherende part underrette generalsekretæren om, 3. Så længe en kontraherende part, som har indsendt  

 den i stk. 2b) nævnte erklæring, ikke har meddelt generalsekretæren sin  

 tilslutning, kan den inden for en frist af ni måneder, regnet fra udløbet af  

 den frist på seks måneder, der er fastsat i meddelelsen, gøre indvending mod  

 den foreslåede ændring.
 4. Hvis der i overensstemmelse med reglerne i stk. 2  

 og 3 fremsættes en indvending mod ændringsforslaget, anses ændringen for ikke  

 at være vedtaget og får ingen virkning.
 5. Hvis der ikke fremsættes nogen indvending mod  

 ændringsforslaget i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 ændringen for vedtaget fra følgende tidspunkt:
- den dag, på hvilken alle de kontraherende parter, der har indsendt en  

 sådan erklæring, måtte have meddelt generalsekretæren deres tilslutning til  

 forslaget, dog således, at hvis alle tilslutningserklæringerne er fremkommet  

 inden udløbet af den i stk. 2 nævnte frist på seks måneder, skal denne dato  

 betragtes som datoen for udløbet af den nævnte seks måneders periode; - udløbet af den i stk. 3 fastsatte frist på ni måneder.
 6. En ændring, der anses for vedtaget, træder i kraft  

 tre måneder efter den dag, den anses for vedtaget.
 7. Generalsekretæren underretter snarest muligt de  

 kontraherende parter om fremsættelse af indvendinger mod ændringsforslaget i  

 overensstemmelse med stk. 2 a) og om, hvorvidt han har modtaget meddelelser  

 fra en eller flere kontraherende parter i henhold til stk. 2 b). I tilfælde  

 af, at en eller flere kontraherende parter har fremsendt en sådan meddelelse,  

 underretter han yderligere alle de kontraherende parter om, hvilke  

 kontraherende parter, der har fremsendt sådan meddelelse, gjort indvending  

 mod ændringsforslaget eller tilsluttet sig det.
8. Uafhængigt af den i stk. 1-6 fastsatte  

 ændringsprocedure kan bilaget til overenskomsten ændres ved aftale mellem  

 alle kontraherende parters kompetente myndigheder.
Hvis en kontraherende  

 parts kompetente myndigheder har erklæret, at godkendelse ifølge det  

 pågældende lands nationale lovgivning kræver en særlig bemyndigelse eller den  

 lovgivende forsamlings vedtagelse, vil det samtykke til ændring af bilaget,  

 som den pågældende kontraherende parts kompetente myndigheder afgiver, først  

 blive betragtet som afgiver på det tidspunkt, hvor den pågældende kompetente  

 myndighed har meddelt generalsekretæren, at den nødvendige bemyndigelse eller  

 vedtagelse er opnået.
I aftalen mellem de kompetente myndigheder fastsættes  

 ikrafttrædelsestidspunktet for det ændrede bilag, og det kan bestemmes, at  

 det hidtidige bilag i en overgangsperiode helt eller delvis skal forblive i  

 kraft sideløbende med det ændrede bilag.
Artikel 24 Foruden de i artikel 22 og 23 omhandlede meddelelser giver De forenede  

 Nationers generalsekretær underretning til de i artikel 16, stk. 1, nævnte  

 stater om Artikel 25 Denne overenskomsts signaturprotokol skal have samme virkning, gyldighed  

 og varighed som selve overenskomsten, af hvilken den skal betragtes som en  

 integrerende del.
Artikel 26 Efter den 31. marts 1971 skal denne overenskomsts original deponeres hos  

 De forenede Nationers generalsekretær, der oversender bekræftede kopier af  

 den til hver af de i artikel 16, stk. 1, nævnte stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Geneve den første juli nitten hundrede og halvfjerds i eet  

 eksemplar i det engelske og franske sprog, idet begge tekster er lige  

 autentiske.
BILAG PERSONLIG KONTROLBOG ALMINDELIGE BESTEMMELSER Henvisninger til bestemmelser i love og bekendtgørelser m.m.
 1. Det er ønskeligt, at den personlige kontrolbog  

 indeholder en gengivelse af de vigtigste bestemmelser, der skal overholdes af  

 besætningsmedlemmet.
Nummering af bogen 2. Kontrolbogen skal have perforeret eller trykt  

 nummer.
Bogens format 3. Den personlige kontrolbog skal have standardformat  

 A 6 (105 X 148 mm) eller et større format.
Underskrifter i bogen 4. Besætningsmedlemmets underskrift skal findes både  

 på det daglige kontrolblad og på ugerapporten.
Ugerapporten skal underskrives  

 af arbejdsgiveren.
Bogens indhold 5. Med forbehold af bestemmelserne nedenfor i stk. 7  

 skal den personlige kontrolbog være i overensstemmelse med vedføjede  

 formular, der indeholder:
6. Hver kontraherende part fastsætter, for så vidt  

 angår bøger, der udleveres på dens territorium, regler for, hvorledes  

 besætningsmedlemmet skal indføre perioderne med arbejdsmæssige funktioner ud  

 over kørselsperioderne.
I så henseende kan hver kontraherende part vælge een  

 af følgende måder:
 under symbolet  andet effektivt arbejde end kørsel,  

 under symbolet  andre arbejdsmæssige funktioner end de,  

 der omfattes af symbolerne  og .
 7. Hver kontraherende part kan for personlige  

 kontrolbøger, der udleveres på dens territorium, foreskrive:
Til virksomheden 2. Når rubrikken V og VI på omslaget er udfyldt, skal  

 der udleveres en bog til hvert enkelt besætningsmedlem, i overensstemmelse  

 med de i punkt 1 omhandlede love og bestemmelser.
3. Der skal føres en fortegnelse over navnene på de  

 personer, til hvem der er udleveret bøger, idet løbenummeret på hver bog og  

 datoen for udleveringen angives.
Bogens indehaver skal underskrive i marginen  

 på denne fortegnelse.
 4. Giv indehaveren alle nødvendige oplysninger om den  

 korrekte føring af bogen.
 5. De daglige kontrolblade og ugerapporten bør  

 gennemgås en gang om ugen, og hvis dette ikke er muligt, da snarest.  

 Ugerapporten skal underskrives.
6. Brugte kontrolbøger skal inddrages efter udløbet af  

 den i punkt 9 fastsatte frist og holdes til disposition for  

 tilsynsmyndighederne i mindst 12 måneder.
I den under punkt 3 nævnte  

 fortegnelse indføres datoen for det sidste daglige kontrolblad.
Til Besætningsmedlemmet 7. Denne kontrolbog er Deres personlige.
De skal have  

 den hos Dem, når De er på arbejde, og fremvise den på de tilsynsførendes  

 forlangende.
Kontrolbogen skal tilbageleveres til Deres arbejdsgiver, når De  

 forlader virksomheden.
 8. De skal fremvise bogen for Deres arbejdsgiver en  

 gang om ugen eller, hvis De er forhindret i det, så snart som muligt, for at  

 han kan kontrollere Deres indførelser og underskrive ugerapporten.
9. Når bogen er skrevet ud, skal De beholde den i to  

 uger for at kunne fremvise den til enhver tid for de tilsynsførende.
Derefter  

 tilbageleveres den så snart som muligt til Deres arbejdsgiver.
De skal selv  

 beholde en genpart af ugerapporterne.
Omslag 10. Se efter, om Deres efternavn, fornavn(e),  

 fødselsdato og adresse er rigtigt angivet (rubrik V).
 11. Indfør den dato, på hvilken De første gang  

 benytter bogen (rubrik III).
 12. Efter brug, opføres den sidste dato for  

 benyttelsen (rubrik IV).
Dagligt kontrolblad 13. Udfyld et dagligt kontrolblad for hver dag, De har  

 været beskæftiget som besætningsmedlem.
 14. Indfør i rubrik 2 indregistreringsnummeret på  

 ethvert køretøj, der er benyttet i dagens løb.
 15. De anvendte symboler har følgende betydning:
uafbrudt daglig hvileperiode før tjenestens  

 påbegyndelse, daglig hviletid, tid uden for tjeneste, køretid, (1. variant) (* 6) tid tilbragt med andre arbejdsmæssige funktioner end  

 kørsel; (2. variant) (* 6) andet effektivt arbejde end kørsel.
andre arbejdsmæssige funktioner end de, der omfattes  

 af symbolerne  og 16. Angiv Deres daglige hvileperiode (symbol ), Deres perioder uden for tjeneste (symbol ) og den tid, De er beskæftiget med virksomhed omfattet af  

 symbolerne (første variant) (* 6) i rubrikkerne 6  og 7  

 +++FIGUR (anden variant) (* 6) 6 , 7  og 7a , idet De trækker en vandret  

 streg under de tilsvarende klokkeslet og ud for de pågældende symboler og  

 forbinder de vandrette linjer med de lodrette.
Der vil således fremkomme en  

 ubrudt linje i hele feltets længde (se eksemplet i bogen).
 17. Indføjelserne skal foretages ved begyndelsen og  

 ved afslutningen af hver periode, de vedrører.
18. I rubrik 16 (Bemærkninger) kan der eventuelt  

 skrives navnet på den eventuelle anden fører.
Desuden kan denne rubrik  

 anvendes til forklaring på et eventuelt brud på forskrifterne eller til  

 rettelsen af angivelser i andre rubrikker (se punkt 25). Arbejdsgiveren eller  

 tilsynsmyndighederne kan ligeledes indføre deres bemærkninger der.
19. I rubrik 12 , timeantallet  

 for uafbrudt hvileperiode (daglig hvileperiode) umiddelbart før tjenestens  

 tiltrædelse.
Hvis denne periode er begyndt i et døgn og afsluttet i det  

 følgende døgn, skal tallet angive hvileperioden, dvs. den del af  

 hvileperioden der ligger i foregående døgn sammenlagt med den del af  

 hvileperioden der falder på det døgn, som kontrolbladet vedrører.
 20. Inden kørslens påbegyndelse indføres i rubrik 11  

 »Ved kørslens begyndelse« kilometertællerens udvisende; ved  

 tjenestens afslutning indføres i rubrik 11 »Ved kørslens  

 afslutning« det nye kilometertal og den samlede kørselsstrækning  

 noteres.
 21. Underskriv det daglige kontrolblad.
Ugerapport 22. Denne rapport skal udfyldes ved udløbet af hver  

 ugentlig periode, i hvilken der er udfyldt eet eller flere daglige  

 kontrolblade.
For dage, hvor De har udført arbejde uden at være  

 besætningsmedlem, dvs. når der ikke har været anledning til at udfylde et  

 kontrolblad, skrives tallet »0« i rubrik G samt varigheden af  

 tjenesteperioderne i rubrikkerne Ha og Hb; hvis De ikke har udøvet nogen af  

 de opgivne virksomheder, skrives tallet »0« i den pågældende  

 rubrik.
For dage, hvor De ikke har været i arbejde, skrives tallet  

 »0« i rubrikkerne G, Ha og Hb, og der tilføjes en forklaring som  

 f.eks. »ferie« eller »fridag«.
 23. De i rubrikkerne 12 og 13 på de tilsvarende  

 daglige kontrolblade anførte tal overføres til rubrikkerne F og G.
Supplerende vejledning for de tilfælde, hvor den nationale lovgivning kun  

 forpligter besætningsmedlemmerne til at føre personlig kontrolbog for  

 internationale transporter 24. Inden påbegyndelsen af en international transport  

 skal der på de daglige kontrolblade i rubrikkerne 12 og 13 indføres oplysning  

 om den totale varighed af uafbrudte hvileperioder før tiltrædelsen af  

 tjenesten og om den daglige køretid i de 7 dage, der går forud for  

 påbegyndelsen af den internationale transport, eller der kan i stedet  

 udfyldes en ugerapport for disse 7 dage.
Almindelige bemærkninger 25. Der må ikke foretages radering, overstregning  

 eller overskrivning i bogen, fejl, selv rene skrivefejl, skal rettes under  

 rubrikken »Bemærkninger« (rubrik 16).
 26. Intet kontrolblad må tilintetgøres.
 27. Alle indføringer skal foretages med blæk.
d)Eksempel på udfyldt dagligt kontrolblad Anmærkning 1:
I praksis vil rubrikkerne 10 og 10a kun blive udfyldt begge to på samme  

 daglige kontrolblad i de tilfælde, hvor et besætningsmedlem på samme dag  

 måtte have udført både passager- og godstransport.
I rubrik 10a (kun  

 besætningsmedlemmer på køretøjer, bestemt til passagerbefordring). Skal  

 skrives »10 tim.« eller »11 tim.«, alt efter det system  

 med dagligt hvil der anvendes af besætningsmedlemmet.
 Anmærkning 2:
 I rubrik 12 betyder angivelsen af 12 timers fuldstændigt uafbrudt  

 hvileperiode forud for arbejdets påbegyndelse, at føreren har sluttet sit  

 arbejde dagen før kl. 19. Ved at sammenlægge de 7 timer, der opgives i rubrik  

 4 med de 5 timer mellem kl. 19 og 24 dagen før, fås i alt 12 timer.
e)Ugerapport (* 1) EFT nr. 147 af 9. 8. 1966, s. 2688/66.
(* 2) Se side 8 i denne Tidende (* 3) Disse tal er kun anført som eksempel.
 (* 4) Det ikke gældende overstreges.
(* 5) Rådets forordning (EØF) nr. 2829/77 af 12. 12. 1977 (EFT nr.
L 334  

 af 24. 12. 1977, s. 11).
(* 6) Den benyttede variant afhænger af, hvilken løsning den kontraherende  

 part har bestemt sig for i overensstemmelse med punkt 6 i almindelige  

 bestemmelser.
Kun den foretrukne variant skal figurere i de personlige  

 kontrolbøger.
