§ 1 I boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 220 af 24. maj 1985 om almennyttig  

 boligvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, ændres »boligministerens«  

 til: »kommunalbestyrelsens«.
 2. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan, når ganske  

 særlige grunde taler derfor, godkende et større bestyrelsesvederlag, der dog  

 ikke må overstige det dobbelte af det vederlag, der kan udbetales i medfør af  

 stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1986.
