 Efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel §§ 2 og 23 fastsættes:
Afgrænsning af dagpengegivende indtægter (dagpengelovens §§ 2 og 23. nr. 4 og 5) § 1.  Til dagpengegivende lønindtægt regnes de  

 indkomstarter, der efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst.
 Stk. 2.  Undtaget er:
 Stk. 3.  Undtagelsen i stk. 2, nr. 5 gælder ikke  

 dagpenge efter dagpengeloven og arbejdsløshedsforsikringsloven, uddannelses-  

 og iværksætterydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige samt A-indkomst,  

 som en aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde for selskabet.
 Stk. 4.  Værnepligtsløn ved forsvaret og civilforsvaret  

 er omfattet af de for dagpengegivende lønindtægter fastsatte bestemmelser.
 § 2.  Til dagpengegivende lønindtægt regnes endvidere  

 følgende indkomstarter, selv om de ikke anses for A-indkomst efter  

 kildeskattelovgivningen:
 § 3.  Ved beregning af dagpengegivende lønindtægt  

 efter §§ 1 og 2 i arbejdsgiverperioden og i de første 12 uger efter udløbet  

 af arbejdsgiverperioden anvendes den normale lønindtægt hos arbejdsgiveren.  

 Feriegodtgørelse medregnes dog ikke i dette indtægtsgrundlag.
 § 4.  Dagpenge til dagpengeberettigede medlemmer af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, der er arbejdsløse eller modtager uddannelses-  

 eller iværksætterydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige, beregnes med  

 mindst samme beløb, som den sikrede kunne have oppebåret i  

 arbejdsløshedsdagpenge, uddannelses- eller iværksætterydelse, hvis pågældende  

 ikke havde været syg eller fraværende på grund af fødsel eller adoption, dog  

 højst med det efter dagpengelovens § 24, stk. 3, fastsatte højeste beløb.
§ 5.  Dagpenge, der erstatter bortfald af delpension,  

 beregnes på grundlag af delpensionen ved bortfaldet.
Hvis disse dagpenge  

 sammen med dagpenge, der erstatter tab af dagpengegivende lønindtægt,  

 overstiger dagpengenes højestebeløb, nedsættes delpensionsdagpengene med det  

 overskydende beløb.
 § 6.  Til dagpengegivende anden erhvervsindtægt regnes  

 følgende indkomstarter:
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af overskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed benyttes samme regnskabsår, som anvendes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Anvendelse af indtægtsoplysninger fra  

 skattemyndighederne (dagpengelovens § 23, nr. 1) § 7.  Den kommunale ligningsmyndighed stiller følgende  

 indtægtsoplysninger vedrørende de i kommunen bosatte erhvervsaktive personer  

 til rådighed for det sociale udvalg (magistraten):
 § 8.  Den årlige anden erhvervsindtægt opgøres af den  

 sikrede på et skema, der er godkendt af Sikringsstyrelsen.
Stk. 2.  Skemaet afleveres i udfyldt stand til det  

 sociale udvalg sammen med anmodningen om dagpenge.
Skemaet forelægges den  

 kommunale ligningsmyndighed til kontrol af opgørelsen.
 Stk. 3.  Skemaopgørelse kan undlades, når det sociale  

 udvalg har terminaladgang til en af chefen for Sikringsstyrelsen godkendt  

 opgørelse af den sikredes årlige anden erhvervsindtægt.
Regulering af dagpengegivende indtægter (dagpengelovens § 23, nr. 2) § 9.  De årlige dagpengegivende indtægter forhøjes  

 eller nedsættes med en procentsats, der fastsættes af socialministeren to  

 gange årlig.
Ved fastsættelsen af procentsatsen, der skal være ens for alle  

 indtægter, tages der hensyn til den almindelige udvikling i lønindtægter og  

 andre erhvervsindtægter siden indtægternes erhvervelse, herunder ændringer i  

 lønindtægter som følge af pristalsreguleringen.
 Stk. 2.  Reguleringen bekendtgøres inden henholdsvis den  

 1. marts og den 1. september med virkning fra den 1. april eller 1. oktober,  

 såfremt disse datoer falder på en mandag, og ellers fra den mandag, der  

 ligger nærmest den 1. april eller 1. oktober.
Skønsmæssig fastsættelse af den årlige indtægt (dagpengelovens § 23, nr. 3) § 10.  Den dagpengegivende indtægt fastsættes efter et  

 skøn, såfremt det godtgøres, at indtægtsforholdene mere end forbigående og  

 ikke blot tilfældigt Ændring af dagpengegivende indtægt § 11.  Ved senere dokumenteret ændring af  

 indtægtsgrundlaget, som det forelå forud for sygdommens indtræden, kan  

 efterregulering af dagpenge foretages med virkning fra dagpengeperiodens  

 begyndelse.
Ikraftræden § 12.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. april  

 1988.
