 I medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om begrænsning i  

 stigninger i avancer og priser fastsættes med virning fra den 1. april 1985:
 1. Salg på kontrakt af foderstoffer og foderblandinger  

 til animalsk produktion undtages fra bestemmelserne i lovens §§ 1, 3, 6 og 8.
 2. Ved produktion, henholdsvis videresalg, af  

 foderstoffer og foderblandinger til animalsk produktion tillades råvarer,  

 henholdsvis indkøbte foderstoffer og foderblandinger, indregnet i  

 loco-salgspriserne til genanskaffelsespriser, såfremt en sadan  

 prisfastsættelsesmetode blev praktiseret forud for den 27. marts 1985. For  

 beregningen af bruttoavancen gælder lovens almindelige bestemmelser.
 Monopoltilsynet, den 18. april 1985.
