 I medfør af § 6, stk. 2, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 451 af 6. august 1982, fastsættes:
PAKNINGER OG EMBALLAGE § 1.  Størrelsen af pakninger skal afpasses det  

 enkelte lægemiddels terapeutiske formål og holdbarhed.
 § 2.  Emballagen skal i fysisk og mekanisk henseende  

 være formålstjenlig og skal være udformet således, at den ikke giver  

 anledning til misforståelser med hensyn til måden, hvorpå lægemidlet skal  

 anvendes, eller til forveksling af lægemidlet med nærings- og nydelsesmidler  

 eller med kosmetiske præparater.
 Stk. 2.  Farmaceutiske specialiteter, der er omfattet af  

 § 5 i sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om rekvirering og udlevering af  

 lægemidler (visse lægemidler indeholdende euforiserende stoffer), skal være  

 emballeret på en sådan måde, at brud på pakningen let kan konstateres.
MÆRKNING § 3.  Ved mærkning forstås i denne bekendtgørelse  

 tekst og figurer på indre og ydre emballage og på indlægssedler.
 Stk. 2.  Mærkning skal anføres på såvel ydre som indre  

 emballage, medmindre andet er bestemt.
 § 4.  Mærkningen skal omfatte følgende oplysninger:
§ 5.  Et lægemiddel skal benævnes ved navn og  

 lægemiddelformbetegnelse.
Lægemidler med kun eet lægemiddelstof tillige ved  

 styrke.
 § 6.  Lægemidlet angives ved det navn, som er godkendt  

 af sundhedsstyrelsen.
 § 7.  Lægemiddelformbetegnelsen skal være den, der er  

 optaget i DLS (Danske Lægemiddelstandarder) eller i Nordisk Lægemiddelnævns  

 fortegnelse over lægemiddelformer.
 Stk. 2.  Såfremt lægemiddelformbetegnelsen ikke er  

 optaget i de i stk. 1 nævnte fortegnelser, anvendes en anden betegnelse, som  

 er godkendt af sundhedsstyrelsen.
 § 8.  Styrken angives efter følgende regler:
 Stk. 2.  For lægemidler til peroral anvendelse, som  

 doseres dråbevis, angives tillige mængde lægemiddelstof pr. dråbe eller antal  

 dråber pr. ml.
 Stk. 3.  For faste lægemidler til peroral anvendelse,  

 som doseres ved hjælp af medicinmål, angives tillige mængde lægemiddelstof  

 eller mængde lægemiddel pr. medicinmål.
Stk. 4.  Mængde lægemiddelstof angives i mg.
Mængder på  

 1 gram eller derover angives dog i g, og mængder under 0,1 mg angives i  

 mikrogram (mikrog.). I særlige tilfælde kan andre internationale  

 mængdebetegnelser anvendes, f.eks.
IE (Internationale enheder) eller mmol.
 § 9.  Pakningsstørrelsen ( indholdsmængden) angives  

 efter følgende regler:
 Stk. 2.  For lægemidler, hvis indhold er under tryk,  

 angives derudover såvel brutto- som nettovægt.
 Stk. 3.  Overskud i ampuller eller hætteglas angives  

 ikke.
 § 10.  Lægemiddelstoffer skal deklareres kvalitativt  

 og kvantitativt.
 Stk. 2.  Hjælpestoffer deklareres efter følgende regler:
§ 11.  Indholdsstofferne skal betegnes med INN-navn  

 (International Non-propiretary Name) hvis ikke andet er fastsat i DLS.
Ellers  

 anvendes et navn fra følgende nomenklatursystemer, angivet i prioriteret  

 rækkefølge:
 Anvendes BAN-navn eller USAN-navn, skal navnekilde angives.
 Stk. 2.  Er der ikke fastsat et navn for stoffet, kan  

 handelsnavnet benyttes.
 Stk. 3.  Indholdsstofferne mængdeangives i medfør af  

 reglerne i § 8, stk. 4.
 § 12.  Registreringsindehaverens navn og hjemsted skal  

 anføres.
 Stk. 2.  Registreringsindehaverens repræsentant i  

 Danmark, jfr. lægemiddellovens § 14, stk. 2, kan anføres.
 § 13.  Batchnummeret og udløbsdatoen skal anføres.  

 Udløbsdato som »Anvendes inden . . .« eller »Anvendes før . .  

 .«.
 Stk. 2.  Når sundhedsstyrelsen finder det nødvendigt,  

 skal andre oplysninger om begrænset holdbarhed anføres.
 § 14.  Opbevaringsbetingelser skal anføres, når  

 sundhedsstyrelsen finder det nødvendigt.
 § 15.  Lægemidler skal mærkes »Opbevares  

 utilgængeligt for børn«.
 Stk. 2.  Lægemidler specielt beregnet til sygehusbrug  

 skal ikke mærkes i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Lægemidler, der er optaget på  

 sundhedsstyrelsens liste over lægemidler, som kan nedsætte evnen til at føre  

 motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, jfr. bilag 1, skal mærkes med en  

 advarselstrekant.
 Stk. 4.  Andre advarsler skal anføres som nævnt i bilag  

 2.
 § 16.  Tekniske oplysninger skal anføres, når  

 sundhedsstyrelsen finder det nødvendigt.
 § 17.  Brugsanvisninger skal anføres som nævnt i bilag  

 3, eller hvis der er fastsat krav herom i DLS.
 § 18.  Indikationsområde og normaldosering m.m. skal  

 anføres på håndkøbslægemidler (receptfrie lægemidler) som nævnt i bilag 4.
 Stk. 2.  For andre lægemidler skal indikationsområde og  

 normaldosering m.m. i øvrigt anføres, når sundhedsstyrelsen finder det  

 nødvendigt.
 § 19.  Lægemidler udelukkende til veterinært brug skal  

 mærkes »Til dyr«.
 Stk. 2.  Oplysninger om tilbageholdelsestid skal  

 anføres.
 Stk. 3.  Lægemidler til veterinært brug, optaget i  

 sundhedsstyrelsens specialitetsregister med særlig markering »V« i  

 medfør af indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 613 af 15. december 1975  

 om undtagelse fra apoteksforbehold af visse jern- og vitaminpræparater samt  

 antiparasitære midler til dyr, skal tillige forsynes med indikationsområde og  

 normaldosering som fastsat af sundhedsstyrelsen.
 § 20.  Små lægemiddelbeholdere, hvor fuldstændig  

 mærkning ikke er mulig, skal mindst være forsynet med lægemidlets navn,  

 styrke, indholdsmængde og batchnummer.
Stk. 2.  Pakningsmateriale til enkeltpakkede doserede  

 lægemidler skal være påført navn, styrke og batchnummer.
Lægemidlets navn  

 skal placeres således, at det findes på hver enkelt enhed, som kan afrives.
 § 21.  Sundhedsstyrelsen kan tillade, at  

 lægemiddelpakninger er forsynet med indlægssedler, når nødvendige oplysninger  

 om anvendelse m.m. af pladsmæssige grunde ikke kan anføres på pakningerne.
 Stk. 2.  Det skal af pakningerne fremgå, at  

 indlægsseddel er indlagt. § 22. Lægemidlers ydre emballage skal være påført  

 nordisk varenummer.
 § 23.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde og på  

 vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde, meddele dispensation fra  

 foranstående bestemmelser eller stille yderligere krav.
STRAFBESTEMMELSER § 24.  Med bøde straffes den, der IKRAFTTRÆDELSES- OG OVERGANGSBESTEMMELSER § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1986.
Stk. 2.  Indtil 1. januar 1991 kan der tillige udleveres  

 lægemidler i pakninger, som opfylder kravene i sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 114 af 6. marts 1981 om forbrugerpakninger til  

 farmaceutiske specialiteter optaget i sundhedsstyrelsens specialitetsregister  

 med senere ændringer.
Pakninger med nye eller ændrede etiketter og/ eller  

 kartoner, der bringes i handlen efter 1. november 1986, skal dog opfylde  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 114 af 6. marts 1981 om  

 forbrugerpakninger til farmaceutiske specialiteter optaget i  

 sundhedsstyrelsens specialitetsregister, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 634 af 1. december 1982, ophæves.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 11. AUGUST 1986 JENS OVERØ /Flemming Borge BILAG 1 TRAFIKFARLIGE LÆGEMIDLER Lægemidler, for hvilke sundhedsstyrelsen har fastsat krav om særlig  

 mærkning på grund af indhold af stoffer, som kan nedsætte evnen til at føre  

 motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, skal forsynes med  

 advarselstrekant.
Trekanten skal anbringes på en iøjnefaldende plads på  

 pakningsmaterialet.
Trekanten skal være ligesidet, og størrelsen skal være  

 afpasset efter den øvrige tekst og etiketstørrelse, dog skal sidelængden være  

 mindst 10 mm.
Trekanten skal bestå af en rød ramme af ca. 2 mm bredde på hvid  

 bund.
Den skal være orienteret med spidsen opad.
BILAG 2 ADVARSLER For de anførte typer af lægemidler skal følgende advarsler påføres.
Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres, når meningen ikke  

 ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i citationstegn.
