 I medfør af § 57, stk. 1, 3. pkt., i lov om sanering, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 385 af 4. august 1983 og § 38, stk. 1, 3. pkt., i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 384 af 4.  

 august 1983 fastsættes:
 § 1.  Ved afgørelse af, om en husstand, hvis  

 andelsbolig eller ejerbolig forbedres som følge af en saneringsplan vedtaget  

 før 1. juli 1983, har ret til erstatningsbolig i medfør af  

saneringslovens § 57, beregnes forhøjelsen af nettoboligudgiften for  

 andelshavere og ejere efter reglerne i §§ 2-3.
 § 2.  Forhøjelsen af nettoboligudgiften for  

andelshavere i private andelsboligforeninger beregnes som summen af:
 § 3.  Forhøjelsen af nettoboligudgiften for  

ejere af ejerboliger beregnes som summen af:
 § 4.  Ved afgørelse af, om en husstand, hvis  

 andelsbolig eller ejerbolig forbedres som følge af enten en saneringsplan  

 vedtaget den 1. juli 1983 eller senere eller en beslutning i medfør af  

 byfornyelsesloven, har ret til erstatningsbolig i medfør af  

saneringslovens § 57 eller byfornyelseslovens § 38, beregnes  

 forhøjelsen af nettoboligudgiften for andelshavere og ejere efter reglerne i  

 §§ 5-6.
 § 5.  Forhøjelsen af nettoboligudgiften for  

andelshavere i private andelsboligforeninger beregnes som summen af:
 § 6.  Forhøjelsen af nettoboligudgiften for  

ejere af ejerboliger beregnes som summen af:
 § 7.  Såfremt særlige forhold er til stede, herunder  

 når boligen delvis anvendes til  rhvervsformål, kan  

 kommunalbestyrelsen uanset reglerne i §§ 2-6 beregne forhøjelsen af  

 nettoboligudgiften efter et skøn.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning  

 om erstatningsbolig skal fremsættes på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Det påhviler den husstand, der ansøger om  

 erstatningsbolig, at fremkomme med enhver oplysning, herunder at fremlægge  

 dokumenter, der har betydning for beregningen af forhøjelsen af  

 nettoboligudgiften.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 182 af 11.  

 maj 1983 om beregning af nettoboligudgiften efter § 38 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring.
