 I medfør af kapitel 4, samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Bekendtgørelse vedrørende luftfartscertifikater, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-04, Føring af flyvetid, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1.  

 marts 1986.
 1.3 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.4 BL 6-50, Typeuddannelse, enmotoret landflyvemaskine, MTOW 5.700 kg,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. august 1976.
 1.5 BL 6-50/A, BL om ændring af BL 6-50, 1. udgave af 1. august 1976,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. februar 1981.
 1.6 BL 6-51, Typeuddannelse, flermotoret landflyvemaskine, seneste udgave,  

 for tiden 2. udgave af 1. marts 1983.
 1.7 BL 6-58, Periodisk flyvetræning, instrumentbevis, flyvemaskine,  

 PFT/instrumentbevis, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. januar 1976.
 1.8 Driftsforskrifter, seneste udgave, for tiden Ministeriet for  

 Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni 1966 om  

 driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig lufttrafik.
2. Udstedelse 2.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren  

 opfylder udstedelseskravene i denne BL.
 2.2 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine udstedes gældende for  

 føring af flyvemaskine af den klasse/type, hvorpå den praktiske prøve, der er  

 anført i pkt. 4.8, er afholdt samt for den klasse/type, der er omfattet af  

 ansøgerens trafikflyvercertifikat af II eller III klasse/flyvemaskine.
 2.3 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine udstedes med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af I klasse.
3. Rettighed 3.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine giver indehaveren  

 samme rettighed som trafikflyvercertifikat af II klasse/flyvemaskine.
 3.2 Herudover giver certifikatet indehaveren ret til VFR- og IFR-flyvning  

 som:
3.3 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, 3.3.1 Udøvelsen af certifikatets rettighed er desuden betinget af, at  

 indehaveren ikke er fyldt 60 år.
4. Udstedelseskrav 4.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå trafikflyvercertifikat,  

 jf.
BL 6-02.
 4.2 Ansøgeren skal være fyldt 23 år.
 4.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
4.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt af Statens Luftfartsvæsen  

 til trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
 4.5 Ansøgeren skal have bestået de teoretiske prøver, der er foreskrevet  

 af Statens Luftfartsvæsen til trafikflyvercertifikat af I klasse (teorikrav  

 V).
 4.6 Ansøgeren skal være indehaver af trafikflyvercertifikat af II  

 klasse/flyvemaskine eller tra- fikflyvercertifikat af III klasse/flyvemaskine  

 og instrumentbevis/flyvemaskine.
 4.7 Ansøgeren skal på flyvemaskine have erhvervet en total flyvetid på  

 mindst:
 4.7.1 I det omfang, en pilots flyvetid som luftfartøjschef overstiger 250  

 timer, kan den overskydende flyvetid som luftfartøjschef medregnes med det  

 dobbelte antal flyvetimer som andenpilot til erhvervelse af de timer som  

 andenpilot, der er nævnt i pkt. 4.7 b).
4.7.2 Indtil 100 timer af den flyvetid som luftfartøjschef, der er anført  

 i pkt. 4.7 a), kan være erhvervet som luftfartøjschef under tilsyn, jf.
BL  

 6-04, pkt. 4.2.
 4.7.3 Indtil halvdelen af den flyvetid, der er anført i pkt. 4.7, kan være  

 erhvervet på rotorluftfartøj.
4.8 Ansøgeren skal, efter indstilling af hertil godkendt  

 luftfartsforetagende på hertil autoriseret formular, under en af Statens  

 Luftfartsvæsen anordnet prøve godtgøre at være kvalificeret til på  

 flermotoret flyvemaskine, hvis MTOM overstiger 5.700 kg, 4.8.1 Prøven vil indeholde en eller flere af de øvelser, der er anført i  

 BL 6-51.
5. Fornyelse 5.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine fornys af Statens  

 Luftfartsvæsen efter andragende på hertil autoriseret formular, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 5.1.1 Halvdelen af den flyvetid, der er erhvervet som andenpilot inden for  

 de sidste 12 måneder, kan medregnes til erhvervelse af det antal timer som  

 luftfartøjschef, der er krævet i pkt. 5.1 c).
 5.1.2 Indtil halvdelen af den flyvetid, der er anført i pkt. 5.1 c), kan  

 være erhvervet på rotorluftfartøj.
 5.2 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine fornys med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af I klasse.
6. Genudstedelse 6.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine genudstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter andragende på hertil autoriseret formular indtil 2 1/2  

 år efter certifikatets udstedelses- eller seneste fornyelsesdato, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 6.2 Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine genudstedes med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af I klasse.
7. Udvidelse Trafikflyvercertifikat af I klasse/flyvemaskine udvides med en anden  

 klasse eller type efter de betingelser, der er anført i BL 6-50 henholdsvis  

 BL 6-51.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
9. Klageadgang Statens Luftfartsvæsens afgørelser efter bestemmelserne i denne BL kan  

 påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
10. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de vilkår, der er fastsat  

 herfor, er opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med  

 bøde eller hæfte.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1986.
 11.2 Samtidig ophæves BL 6-30, 1. udgave af 1. juli 1975, samt BL 6-30 A,  

 1. udgave af 1. september 1983.
