 I medfør af § 10 a, stk. 1, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 15 a i lov om  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988 fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. giver efter ansøgning elevstøtte til elever på:
b)ikke er fyldt 17 år, men har afsluttet 10. klasse, 1. gymnasieklasse  

 eller efg-basisår, b)ikke er fyldt 16 år, men har afsluttet 9. klassetrin, b)ikke er fyldt 14 år, men har afsluttet 7. klassetrin.
 Stk. 2.  Direktoratet kan efter ansøgning give  

 elevstøtte til elever på efterskoler, hvis de ved kursets begyndelse er fyldt  

 18 år, og opholdet på efterskolen anbefales af en lærer, læge, socialrådgiver  

 eller lignende.
 § 2.  Elevstøtte gives i henhold til lovens § 15, stk.  

 1, til elever, der deltager i et godkendt kursus af mindst 2 ugers varighed.
 Stk. 2.  Elevstøtte gives til elever, der i mindst 2  

 hele uger har fulgt undervisningen på et godkendt længere kursus.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 3.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 4.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 5.  Direktoratet kan give elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, men har en særlig tilknytning til Danmark.
Stk. 2.  Direktoratet kan give en særlig støtte til  

 elever, der ikke er danske statsborgere og ikke har en særlig tilknytning til  

 Danmark.
Den særlige støtte gives kun til elever, der ikke på anden måde kan  

 få støtte til skoleophold i Danmark.
Beregning af elevstøtten § 6.  Elevstøtten til den enkelte elev beregnes med en  

 procentsats af den godkendte ugentlige elevbetaling (elevstøtterammen) for  

 hver af skoleformerne, jf. lovens § 15 a.
Elevstøtterammebeløbene fremgår af  

 bilag 1.
§ 7.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år  

 ved kursets begyndelse, beregnes ud fra Stk. 2.  For hver af elevens søskende, der er under 18  

 år ved kursets begyndelse, og som vedkommende forældre har forældremyndighed  

 over, nedsættes indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 8.  Elevstøtte til en elev, der er fyldt 19 år,  

 eller ikke er fyldt 19 år men er gift og ikke separeret, beregnes ud fra  

 elevens eget indkomstgrundlag sammenlagt med en eventuel ægtefælles  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  For hvert af elevens børn, der er under 18 år  

 ved kursets begyndelse, og som eleven har forældremyndighed over, fradrages i  

 indkomstgrundlaget et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 9.  Indkomstgrundlaget bygger på indtægtsforhold i  

 det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori støtteperioden begynder,  

 og fastsættes i henhold til lov nr. 353 af 1. juni 1988 § 5, nr. 3.
 § 10.  Elevstøtte til elever, der fylder 19 år i løbet  

 af kurset, beregnes efter reglerne i § 7 indtil udgangen af den måned, hvori  

 eleven fylder 19 år, og herefter efter reglerne i § 8.
 § 11.  Direktoratet kan ved kursets begyndelse eller  

 senere efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag end  

 indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at bruttoindkomsten på grund af  

 længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning,  

 overgang til pension eller efterløn eller andre særlige forhold er faldet  

 væsentlig i forhold til den bruttoindkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.  

 Dette beregningsgrundlag fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger  

 efter tidspunktet for indkomstnedgangen.
 § 12.  Oplysninger om elevens, ægtefællens og  

 forældrenes indkomstgrundlag tilvejebringes gennem skattevæsenet.
Stk. 2.  Kan skattevæsenet ikke give oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, må ansøgningen vedlægges en udførlig redegørelse og  

 dokumentation for indtægt og formue hos den eller de personer, hvis  

 økonomiske forhold har betydning for støttens beregning.
Direktoratet  

 fastsætter på grundlag heraf støtteberegningsgrundlaget.
 § 13.  Elevstøtten gives med indtil 70 pct. af  

 elevstøtterammen på grundlag af det beregnede og eventuelt korrigerede  

 indkomstgrundlag, jf. § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2. De ugentlige støttebeløb  

 fremgår af bilag 2.
 § 14.  Til alle elever gives uanset indkomstgrundlag  

 elevstøtte med 30 pct. af elevstøtterammen (grundstøtte).
Stk. 2.  Grundstøtte gives ikke til elever, der § 15.  Til undervisningspligtige elever på  

 husholdningsskoler og efterskoler, der deltager i et langt kursus, jf. § 33,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen, gives udover støtten i henhold til § 14 og §  

 15, stk. 1, en særstøtte på 10 pct. af elevstøtterammen.
 § 16.  Til elever, der kun følger en del af et kursus,  

 jf. § 2, stk. 2, beregnes elevstøtten i forhold til det antal hele uger,  

 eleven har deltaget i undervisningen.
 § 17.  Støttebeløb på det i bilag 2 anførte beløb og  

 derunder, udbetales ikke.
Ansøgning om og udbetaling af elevstøtte § 18.  Ansøgning fra en elev om elevstøtte påføres de  

 i § 12, stk. 1, nævnte oplysninger af de kommunale skattemyndigheder, der  

 sender skemaet til skolen.
 § 19.  Skolens forstander sender alle  

 ansøgningsskemaer for eleverne på et bestemt kursus samlet til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.  

 Ansøgninger om elevstøtte på andet grundlag end indkomstgrundlaget, jf. § 11  

 og § 12, stk. 2, indsendes med dokumentation separat til direktoratet.
 Stk. 2.  Skolens forstander indsender sammen med  

 ansøgningsskemaerne et samleskema med angivelse af elevstøttens størrelse for  

 de enkelte ansøgere.
 Stk. 3.  Skolens forstander indsender samtidig et skema  

 med oversigt over de i § 14, stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte elever.
 § 20.  Ansøgning om ændring i løbet af kurset af  

 grundlaget for beregning af elevstøtte, jf. § 11, indsendes af skolens  

 forstander med dokumentation for indtægtsnedgangen.
 § 21.  Direktoratet kan på skemaer kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for elevstøtteberegningen og administrationen  

 i øvrigt, herunder bestemme tidspunktet for skemaernes indsendelse.
 § 22.  Direktoratet udbetaler i en eller flere rater  

 elevstøtten til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling med  

 støttebeløbet.
Særlige bestemmelser om støtte til ophold på folkehøjskoler og  

 landbrugsskoler i andre nordiske lande § 23.  Direktoratet giver elevstøtte til danske  

 elevers deltagelse i kurser af mindst 2 ugers varighed på statsanerkendte  

 folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande.
Elevstøtten gives  

 på grundlag af elevens indkomstgrundlag, jf. § 13. Der gives ikke  

 grundstøtte, jf. § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Direktoratet giver en ekstra ugentlig støtte  

 til kurset med et beløb svarende til 40 pct. af elevstøtterammen.
Hvis  

 elevstøtten, jf. stk. 1, sammenlagt med den ekstra støtte for den enkelte  

 elev er større end elevstøtterammen, gives der kun ekstra støtte med et beløb  

 svarende til forskellen mellem elevstøtten og elevstøtterammen.
Stk. 3.  Til kurser på 5 ugers varighed og derover giver  

 direktoratet et beløb til dækning af de faktiske rejseomkostninger.
Beløbet  

 kan ikke overstige udgifterne til og fra vedkommende skole med billigste  

 offentlige transportmiddel.
 § 24.  Ansøgning om støtte sendes til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., på  

 sædvanligt ansøgningsskema.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 26.  Bekendtgørelsen har virkning for kurser, der  

 begynder den 1. januar 1989 eller senere.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 793 af 11. december 1987 og bekendtgørelse nr. 289 af 25. maj 1988 om støtte  

 til elever på folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og  

 efterskoler, ophæves.
Kulturministeriet, den 16. december 1988 OLE VIG JENSEN /Vivian Schiøtz Bilag 1 Elevstøtterammen i perioden 1. januar 1989-31. december 1989, jf. § 6, er ved:
Bilag 2 Skema over procentsatser/ugentligt støttebeløb i kr.
 i perioden 1. januar 1989-31. december 1989.
 Skala I: Elevens og dennes eventuelle ægtefælles indkomstgrundlag.
-------------------------------------------------------------------- Reduktion i indkomstgrundlaget, jf. § 8, stk. 2, for elevens børn: 14.100 kr.
 * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere, AER-elever på  

 landbrugsskoler og elever på korte kursus (2-4 uger), jf. § 16, stk. 2, samt  

 danske elever på folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande,  

 jf. § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 400 kr. og derunder udbetales ikke.
 Skala II: Elevens forældres indkomstgrundlag.
-------------------------------------------------------------------- Reduktion i indkomstgrundlaget, jf. § 7, stk. 2, for søskende: 17.800 kr.
 * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere, AER-elever på  

 landbrugsskoler og elever på korte kursus (2-4 uger), jf. § 16, stk. 2, samt  

 danske elever på folkehøjskoler og landbrugsskoler i andre nordiske lande,  

 jf. § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 400 kr. og derunder udbetales ikke.
