 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 15. juli 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Herlev kommune om overladelse af  

 beslutningskompetence i visse kommunale anliggender til lokaludvalg.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Herlev kommune i den udstrækning, de  

 er fraveget i regulativet:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
