 I henhold til § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks  

 tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber fastsættes følgende:
§ 1.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 4-6, i lov nr.  

 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer kan de i disse  

 bestemmelser omhandlede aktiviteter foretages af statsborgere i De europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater samt af selskaber m.v. med hjemsted i disse med  

 fiskerfartøjer, der fører en medlemsstats flag og er registreret inden for  

 Fællesskabets område.
De til besætningen i § 1, stk. 6, i  

 saltvandsfiskeriloven stillede krav finder ikke anvendelse for de nævnte  

 fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Fiskeri på dansk fiskeriterritorium er dog  

 indtil den 31. december 1992 forbeholdt de efter § 1, stk. 4 og 6, i  

 saltvandsfiskeriloven berettigede inden for følgende områder:
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan fiskeri på  

 dansk fiskeriterritorium udøves af fartøjer fra de af Fællesskabets  

 medlemsstater, der er nævnt i bilaget.
I bilaget er det fastsat, i hvilke  

 geografiske områder og efter hvilke fiskearter dette fiskeri kan foregå.
 § 2.  Statsborgere i De europæiske Fællesskabers  

 øvrige medlemsstater ligestilles med danske statsborgere i henseende til § 3,  

 nr. 1 og 2, i lov nr. 72 af 13. marts 1969 om salg af fisk ved offentlig  

 auktion.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 21.  

 april 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 57 af 7.  

 februar 1973.
