 I medfør af § 3 i lov om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988, fastsættes:
 § 1.  Indførsel af hunde og tamkatte må kun finde sted  

 på nedennævnte betingelser eller på særlige betingelser, der fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet.
§ 2.  Indførsel af hunde og tamkatte kan finde sted,  

 såfremt Stk. 2.  Indførsel af hunde og tamkatte, der ledsager  

 personer på rejse, kan finde sted, såfremt en dyrlægeattest som den i stk. 1,  

 nummer 1, nævnte forevises toldvæsenet ved indførslen.
 Stk. 3.  Hunde og tamkatte, der ledsager personer på  

 rejse, kan frit indføres direkte fra Færøerne, Island, Norge, Sverige,  

 Storbritannien, Irland, Japan, New Zealand og Australien.
§ 3.  Transit af hunde og tamkatte er kun tilladt på  

 betingelse af, at dyrene forsendes i kasse, kurv eller anden efter  

 toldvæsenets skøn betryggende emballage.
Transitten skal ske uden unødigt  

 ophold undervejs, og dyrene må ikke komme i berøring med danske dyr.
 § 4.  Indførsel af hunde og tamkatte i henhold til §  

 2, stk. 1, skal finde sted over toldgrænsesteder, hvortil der er knyttet en  

 dyrlæge, der er autoriseret af Landbrugsministeriet til at foretage  

 sundhedseftersyn ved indførsel og udførsel af levende dyr m.v.
 Stk. 2.  Indførsel af hunde og tamkatte i henhold til §  

 2, stk. 2 og 3, samt transit kan finde sted over samtlige danske  

 toldgrænsesteder.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 1 og 3 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1988. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 181 af 7. maj 1975 om indførsel og  

 transit af hunde og tamkatte.
