§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 884 af 11. december 1986 om  

 oprettelse af brugerråd i amtskommunerne og i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner foretages følgende ændring:
 § 8,  stk. 2 og 3 affattes således:
»Stk. 2.  Amtsrådet kan yde diæter og erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste til medlemmerne af brugerrådet efter  

 reglerne i § 16 i lov om kommunernes styrelse.
Rejseudgifter og dagpenge m.v.  

 til rådets medlemmer ydes efter de for statens tjenestemænd gruppe A  

 fastsatte regler.
Stk. 3.  Amtsrådet afholder udgifterne ved brugerrådets  

 virksomhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1990.
