 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987, meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 17. maj 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 a for Struer Kommune om voksnes deltagelse  

 i enkelte almene fag og dele af fritidsvirksomheden i den kommunale  

 ungdomsskole, jf. § 41 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Struer Kommune:
 § 2,  stk. 3 og 4, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 341 af 13. juli 1987 om ungdomsskolen, herunder  

 ungdomskostskoler.
§ 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1988. Samtidig bortfalder frikommuneregulativ nr. 4 for Struer Kommune  

 om voksnes deltagelse i undervisningen i enkelte almene fag i den kommunale  

 ungdomsskole, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 481 af 11.  

 november 1985.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. § 8, stk. 4, i lov  

 om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 17. maj  

 1988 P.M.V.
 E.B.
