I medfør af § 11, § 13, § 30 og 41, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986 som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987 og lov nr. 165 af 23.
 marts 1988 fastsættes følgende:
Ordningen for forsikrede arbejdsgivere § 1.  Grænsen for optagelse (§1 i bekendtgørelse om  

 arbejdsgiveres fritagelse for at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden)  

 udgør 3.727.000 kr.
 Stk. 2.  Udelukkelsesgrænsen (bekendtgørelsens § 8)  

 udgør 4.100.000 kr.
 § 2.  Bidragsprocenten (bekendtgørelsens § 4) udgør  

 1,32.
 Stk. 2.  Grænsebeløbet (§4, stk. 2) udgør 843.000 kr.
Ordningen for løsarbejderarbejdsgivere § 3.  Bidraget udgør 1,45 kr. pr. arbejdstime, hvori  

 der er beskæftiget lønmodtagere, der er løsarbejdere.
Kan antallet af  

 arbejdstimer ikke opgøres, udgør bidraget 1,5 pct af den udbetalte løn.
Den frivillige sikring for selvstændige og husførende personer § 4.  For personer med anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt udgør bidraget pr. halvår:
Ikrafttrædelse § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 49 af 8. januar 1988 om regulering af grænser og bidrag i  

 de frivillige dagpengeordninger for forsikrede arbejdsgivere,  

 løsarbejderarbejdsgivere, selvstændige erhvervsdrivende og husførende  

 personer.
