 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Raghammer Odde  

 fastsættes afspærringsområder samt »Fareområde« som anført i stk.  

 2, 3 og 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende syd  

 for vejen Rønne-Pedersker og omfatter Raghammer Odde med arealer øst og vest  

 herfor.
Det er afmærket med sort-gule pæle, og der er opstillet forbudstavler  

 samt opsat kæder/bomme.
Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen begrænset af Gedebak Odde  

 båkelinje og Boderne båkelinje samt af en cirkelbue med centrum i position 55 grader 00 minutter 58 sekunder N 14 grader 55 minutter 32 sekunder E (Raghammer Odde) og en radius på 3 sømil (5556 m).
 Ovennævnte båkelinjer er angivet med båker således:
Gedebak Odde båkelinje, sydøstgrænse for søafspærringen Bagbåke: Overeet 55 grader 00 minutter 42 sekunder N 14 grader 56 minutter 59 sekunder E i Forbåke: pejling 55 grader 00 minutter 31 sekunder N 14 grader 57 minutter 19 sekunder E 310 grader Boderne båkelinje, nordvestgrænse for søafspærringen Bagbåke: Overeet 55 grader 01 minutter 17 sekunder N 14 grader 55 minutter 20 sekunder E i Forbåke: pejling 55 grader 01 minutter 21 sekunder N 14 grader 54 minutter 51 sekunder E 101 grader Båkerne er forsynet med sort- og gulstribede trekanter samt fyr.
 Stk. 4.  I luften er oprettet et »Fareområde«  

 (D-område) benævnt EK D 84 Raghammer Odde, hvor den maksimale sikkerhedshøjde  

 er 7.000 m (23.000 fod).
 Området er begrænset af positionerne:
- 55 grader 01 minutter 00 sekunder N 14 grader 45 minutter 00 sekunder E - 55 grader 03 minutter 30 sekunder N 15 grader 00 minutter 30 sekunder E - 54 grader 56 minutter 00 sekunder N 15 grader 04 minutter 00 sekunder E - 54 grader 54 minutter 30 sekunder N 14 grader 55 minutter 00 sekunder E - 54 grader 57 minutter 00 sekunder N 14 grader 46 minutter 30 sekunder E  

 og tilbage til - 55 grader 01 minutter 00 sekunder N 14 grader 45 minutter 00 sekunder E - 2. Afspærring på land tilkendegives således:
1. I dagslys ved forbudsskilte og kæder/bomme samt  

 hejsning af 1 kugle på 2. I mørke ved forbudsskilte og kæder/bomme forsynet  

 med rødt blinklys samt ved rødt fast lys på signalmast 1 og 2.
 Stk. 2.  Afspærring på søen tilkendegives således:
 1. I dagslys er der hejst 1 kugle på signalmast 1 og  

 2.
2. I mørke er der på signalmast 1 og 2 tændt rødt og  

 hvidt vekselblink med karakter: ISO 4 sek., AL W R 4s (rødt blink 2 sek.,  

 hvidt blink 2 sek.). Det røde lys øverst.
Desuden er der tændt fyr på båkerne  

 således: På Gedebak Odde for- og bagbåke: Grønt, fast lys.
På Boderne for- og  

 bagbåke: Rødt, fast lys.
3. Ved overgang fra skydning i dagslys til skydning i  

 mørke og omvendt anvendes begge former for signalgivning.
Det samme kan være  

 tilfældet på dage, hvor vejrforholdene gør det påkrævet.
 Stk. 3.  Alle signaler vises 1 time, før skydning  

 påbegyndes.
- 3. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen er  

 forbudt, når de i - 2 nævnte signaler vises.
I luften følges de for  

 »Fareområder« fastsatte bestemmelser.
 - 4. Signalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter borgerlig  

 straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1980.
