(Bilbekendtgørelsen) I henhold til § 58, stk. 2-8, i lov om social bistand, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984, fastsættes:
HELBREDS- OG ERHVERVSBETINGELSER § 1.  Støtte til køb af bil kan ydes til personer med  

 en varig nedsættelse af funktionsevnen, der i væsentlig grad forringer evnen  

 til at færdes eller i væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå  

 eller fastholde et arbejde eller gennemføre en uddannelse uden brug af bil.
§ 2.  For at støtte kan ydes, skal ansøgeren have et  

 kørselsbehov Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte, hvis ansøgerens  

 samlede kørselsbehov udfra en vurdering af alder, almentilstand og forholdene  

 i øvrigt mere hensigtsmæssigt tilgodeses ved andre ordninger.
 § 3.  Såfremt det under hensyn til ansøgerens alder og  

 almentilstanden må anses for betænkeligt at yde støtte til en bil, som  

 ansøgeren selv skal føre, skal der rettes henvendelse til politiet for at få  

 en nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til at føre bil.
UDMÅLING AF STØTTEN § 4.  Støtte efter §§ 1-2 ydes som rentefri lån på  

 indtil 90.000 kr., dog højest bilens købesum.
Stk. 2.  Personer, hvis socialindkomst ikke overstiger  

 106.000 kr., skal tilbagebetale halvdelen af lånet med 1/72 af beløbet i  

 månedlige afdrag.
Den anden halvdel af lånet nedskrives med 1/72 månedligt  

 fra bilens registrering.
Stk. 3.  For personer, hvis socialindkomst overstiger  

 106.000 kr. forhøjes den del af lånet, der skal tilbagebetales, med 20 pct.  

 af den del af socialindkomsten, der overstiger 106.000 kr.
Den del af lånet,  

 der skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
Stk. 4.  Til personer under uddannelse, jfr. § 2, stk.  

 1, nr. 2, uden erhvervsindtægt kan der gives afdragsfrihed, så længe  

 uddannelsen varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb svarende  

 til, hvad der i perioden skulle have været betalt.
 § 5.  Ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil enten  

 anvendes til køb af den nye bil og/eller fratrækkes i det nye lån, således at  

 den tilbagebetalingspligtige del nedbringes først.
 § 6.  Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af forskellen mellem støtten efter § 4 og bilens anskaffelsespris,  

 når der foreligger ganske særlige forhold i forbindelse med en persons  

 invaliditet, f.eks.
 Stk. 2.  Lånet efter stk. 1 fastsættes på grundlag af  

 prisen på den billigste og bedst egnede bil og nedskrives med 1/72 månedligt  

 fra bilens registrering.
 Stk. 3.  Ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil  

 fratrækkes i lånet efter stk. 1. Et eventuelt overskydende beløb fratrækkes i  

 lånet efter § 4, jfr. § 5.
 Stk. 4.  Særlige indretninger, som bilen efterfølgende  

 forsynes med på grund af ansøgerens helbredstilstand, ydes som tilskud, jfr.  

 § 9.
 § 7.  Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter  

 registreringen til udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Stk. 2.  Der kan dog ydes støtte før 6 års periodens  

 udløb, Stk. 3.  Ved udskiftning efter stk. 2 skal  

 nettoprovenuet ved salget af bilen eller ved udbetaling af bilens  

 forsikringssum anvendes til indfrielse af lån efter §§ 4 og 6. En eventuel  

 udækket restgæld afskrives, medmindre der er givet henstand efter § 15, eller  

 lånet er misligholdt, jfr. § 13.
 § 8.  Efter § 16 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v. er revaliderings- og pensionsnævnet bemyndiget til at bevilge fritagelse  

 for betaling af vægtafgift, når ansøgeren opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse for støtte til køb af bil eller betaling af  

 registreringsafgift efter § 16.
 SÆRLIGE INDRETNINGER M.V.
 § 9.  Der kan ydes tilskud til nødvendig indretning af  

 en bil, herunder til aggregater, uanset om der kan ydes støtte til  

 anskaffelse af bil efter §§ 1-2. Tilskud er betinget af, at bilen tilhører  

 ansøgeren eller en anden person inden for husstanden.
 Stk. 2.  Tilskud til automatisk transmission, der udgør  

 12.100 kr., er endvidere betinget af, at bilen er under 1 år.
 Stk. 3.  Der kan normalt tidligst ydes tilskud efter 6  

 år til lignende indretning af en bil.
 Stk. 4.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan bemyndige  

 det sociale udvalg til at bevilge tilskud efter stk. 1-2, når politiet har  

 krævet særlige indretninger i bilen.
TILSKUD TIL KØREKORT § 10.  Der kan ydes tilskud til betaling af  

 køreundervisning af ansøgeren og til lægeerklæring i forbindelse med støtte  

 til køb af bil eller i forbindelse med fornyelse af kørekort af  

 helbredsmæssige årsager, når betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt  

 er opfyldt.
Der kan endvidere ydes tilskud til betaling af køreundervisning  

 af en person, der godkendes som chauffør for en person under 18 år, der  

 opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.
 Stk. 2.  Såfremt køreundervisningen skal finde sted i  

 ansøgerens egen bil på grund af dennes særlige indretning, kan der ydes  

 tilskud til betaling af på- og afmontering af skolepedaler.
VILKÅR FOR STØTTEN § 11.  Som vilkår for lån efter §§ 4 og 6 gælder:
Stk. 2.  Der kan dog uanset bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 1, ydes støtte til bil, som ansøgeren eller en anden person i husstanden har  

 købt fabriksny indenfor det sidste år.
Støtten ydes med virkning fra bilens  

 første registrering.
 § 12.  Som vilkår for fritagelse for vægtafgift  

 gælder:
 § 13.  Hvis de i §§ 11-12 nævnte vilkår ikke  

 overholdes, afgiver det sociale udvalg indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, om lånet skal opsiges og vægtafgiftsfritagelsen skal  

 bortfalde.
 Stk. 2.  Træffer revaliderings- og pensionsnævnet  

 beslutning om støttens bortfald, skal restgælden efter §§ 4-6 indfries og  

 vægtafgiftsfritagelsen bortfalde med udgangen af den efterfølgende måned,  

 jfr. § 15, stk. 2.
 § 14.  En person, der ønsker at indfri lån før 6-års  

 periodens udløb, skal betale hele restgælden, herunder også en forholdsmæssig  

 del af eventuelle afdragsfri lån.
Stk. 2.  Hvis en person, der har modtaget støtte til  

 bil, dør, forfalder restgælden efter §§ 4-6 til betaling.
Såfremt bilens  

 værdi ved salg ikke dækker gælden, afskrives den udækkede del af lånet.
 § 15.  Det sociale udvalg træffer afgørelse om  

 henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån ved manglende  

 betalingsevne på grund af sygdom, arbejdsløshed m.v.
Stk. 2.  Er der i medfør af § 13, stk. 2, truffet  

 beslutning om indfrielse af restgæld, kan det sociale udvalg dog fastsætte en  

 afdragsordning.
Bestemmelsen i stk. 1 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
STØTTE TIL BIL, DER MEDTAGES FRA UDLANDET AF EJEREN § 16.  Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af registreringsafgift til personer, der ved indrejse her i landet  

 medbringer en bil, når betingelserne i §§ 1-2 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Lånet kan ikke overstige det beløb, der skal  

 nedskrives ved beregning af støtte efter § 4, stk. 1-3.
 Stk. 3.  Lånet efter stk. 1 nedskrives med 1/48  

 månedligt fra bilens registrering her i landet.
 Stk. 4.  Hvis ministeriet for skatter og afgifter har  

 tilladt, at registreringsafgiften betales efter særlige regler, finder stk.  

 1-3 tilsvarende anvendelse med de ændringer i udbetalingen og nedskrivningen  

 af lånet, som følger af de særlige regler.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 7 og §§ 11-15 finder  

 tilsvarende anvendelse, dog således at de angivne tidsrum på 6 år nedsættes  

 til 4 år.
 KOMPETENCE- OG KLAGEREGLER M.V.
 § 17.  Afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 træffes med de undtagelser, der fremgår af § 15, af revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan  

 indbringes for den sociale ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 3.  Det sociale udvalgs afgørelser efter § 15 kan  

 indbringes for amtsankenævnet, i Københavns og Frederiksberg kommuner for den  

 sociale ankestyrelse, inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Afgørelser efter § 9, stk. 4, indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 Stk. 4.  Socialstyrelsen fastsætter vejledende regler om  

 behandling af sager efter denne bekendtgørelse.
§ 18.  Bevilling om støtte efter denne bekendtgørelse  

 bortfalder efter 6 måneder, hvis den ikke er udnyttet.
Revaliderings- og  

 pensionsnævnet kan dog forlænge gyldighedsperioden, når særlige forhold gør  

 sig gældende.
 Stk. 2.  Støtten beregnes på grundlag af ansøgerens  

 socialindkomst og indkomst- og beløbsgrænserne for lån og tilskud på  

 tidspunktet for bevillingens udnyttelse, jfr. § 4, stk. 1-3, og § 9, stk. 2.
Stk. 3.  Såfremt ansøgerens indkomst, beregnet efter  

 reglerne for opgørelse af socialindkomsten, på udnyttelsestidspunktet  

 vedvarende er forøget med mere end 40 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til den opgjorte socialindkomst, skal ansøgerens ændrede økonomiske  

 forhold lægges til grund for beregningen af støtten.
Beregningsgrundlaget  

 opgøres efter reglerne i §§ 2-6 i lov om socialindkomst.
Ved beregningen  

 bortses fra ydelser omfattet af lovens § 2, stk. 1, nr. 2, som ansøgeren  

 modtager på udnyttelsestidspunktet.
REGULERINGSBESTEMMELSE § 19.  De beløb, der er nævnt i § 4, forhøjes pr. 1.  

 januar 1987 med 2 pct.
Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000. Det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, forhøjes pr. 1.  

 januar 1987 med 2 pct.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100. Socialstyrelsen meddeler inden 10. oktober  

 indkomstgrænserne og beløbsgrænserne for lån og tilskud for det følgende  

 kalenderår.
IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSE § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 645 af 19.  

 december 1983 om støtte til køb af bil efter bistandslovens § 58.
