§ 1 I bekendtgørelse nr. 108 af 13. marts 1985 om føring af logbog m.v.  

 foretages følgende ændring:
 I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Uanset reglerne i Kommissionens  

 Forordning (EØF) Nr. 2807/83, som suppleret ved de til enhver tid gældende  

 regler om føring af logbog m.v., skal ethvert fartøj, hvis længde overalt er  

 over 12 m, og som deltager i fiskeri, føre såvel logbog som landingsopgørelse  

 for hver enkelt fangstrejse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1988.
