§ 1 I bekendtgørelse nr. 393 af 6. juli 1984 om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte ved godkendte private børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Når ansøgningsfristen er udløbet,  

 udleveres der på begæring af ansøgere og organisationer, hvis medlemmer er  

 naturlige ansøgere til stillingen, en liste med oplysning om navnene på alle  

 ansøgere og eventuelt andre personlige data, der er nødvendige for at  

 identificere de enkelte ansøgere.
Det påføres ansøgerlisten ved udleveringen,  

 at offentlig gengivelse af denne eller dele deraf ikke må finde sted uden de  

 pågældende ansøgeres skriftlige samtykke.« 2. I § 5 indføjes efter stk. 6:
 »Stk. 7.  Reglerne om opslag af  

 tjenestemandsstillinger i staten finder iøvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  Undervisningsministeriet kan efter indhentet  

 udtalelse fra Finansministeriet fastsætte undtagelser fra reglerne i stk. 1  

 og 2.« 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
Undervisnings- og Foskningsministeriet,  

 den 22. juni 1989 P.
M.
V.
