 I medfør af §§ 35, stk. 2, 39, stk. 1, og 43 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som ændret ved lov nr. 329 af  

 4. juni 1986, fastsættes følgende:
OMRÅDE § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører godkendelse efter  

 lovens § 35, jfr. §§ 36-38 af særligt forurenende virksomheder, dvs.  

 virksomheder, anlæg eller indretninger, der er optaget i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Såfremt en udvidelse eller ændring vil medføre  

 en overskridelse af den kvantitative grænse, der er fastsat for  

 virksomhedskategorien, indtræder der pligt til at søge godkendelse for  

 virksomheden som helhed, forinden udvidelsen eller ændringen foretages.
Stk. 3.  For de virksomheder, der er mærket med en  

 stjerne i bilaget, er det ikke nødvendigt at indhente godkendelse efter  

 lovens § 35, såfremt virksomheden anlægges i et område, der ifølge en gyldig  

 lokalplan eller byplanvedtægt er udlagt til erhvervsformål, herunder erhverv  

 med tilladelse til nødvendige boliger for ejer, forpagter, portner eller  

 lignende uden mulighed for en udskillelse fra erhvervsvirksomheden.
Dog skal  

 der indhentes godkendelse, såfremt det område, der er udlagt til  

 erhvervsformål, alene omfatter den pågældende virksomhed.
 Stk. 4.  Såfremt en stjernemærket virksomhed omfatter en  

 godkendelsespligtig bivirksomhed, der ikke er stjernemærket, betragtes  

 bivirksomheden ikke som omfattet af stjernemærkningen, men er undergivet  

 almindelig godkendelsespligt.
MYNDIGHEDERNE I GODKENDELSESSAGER § 2.  Ansøgning om godkendelse indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor virksomheden er beliggende eller  

 agtes anlagt.
Kommunalbestyrelsen videresender ansøgningen til amtsrådet  

 (hovedstadsrådet), i de tilfælde, hvor godkendelsen skal meddeles af  

 amtsrådet (hovedstadsrådet), jfr. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Afgørelse om godkendelse træffes af  

 kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet (hovedstadsrådet). Amtsrådet træffer  

 afgørelse om godkendelse af virksomheder, der er mærket med (a) på bilaget  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Amtsrådet træffer endvidere afgørelse om  

 godkendelse af:
Stk. 4.  Såfremt en (a)-mærket virksomhed indgår som  

 bivirksomhed i en virksomhed, der skal godkendes af kommunalbestyrelsen, er  

 kommunalbestyrelsen godkendelsesmyndighed for hele virksomheden.
Såfremt en  

 virksomhed, der skal godkendes af kommunalbestyrelsen, indgår som  

 bivirksomhed i en (a)-mærket virksomhed, er amtsrådet godkendelsesmyndighed  

 for hele virksomheden.
Stk. 5.  Såfremt der i en virksomhed, som ikke er  

 optaget på listen over særligt forurenende virksomheder, indgår en  

 bivirksomhed, som er optaget på listen, er denne bivirksomhed  

 godkendelsespligtig efter kapitel 5 i lov om miljøbeskyttelse.
Såfremt der i  

 en virksomhed, som er optaget på listen over særligt forurenende  

 virksomheder, indgår en bivirksomhed, som ikke er optaget på listen, skal  

 hele virksomheden betragtes som optaget på listen.
 Stk. 6.  Såfremt en godkendelsespligtig virksomhed  

 omfatter virksomhed, der vedrører forskellige punkter på listen, behandles  

 hele virksomheden under det punkt på listen, hvorunder hovedvirksomheden  

 hører.
 § 3.  Tvivlsspørgsmål om en virksomhed skal godkendes  

 af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet forelægges miljøstyrelsen til endelig  

 afgørelse.
ANSØGNINGENS INDHOLD § 4.  Ansøgning om godkendelse skal være skriftlig og  

 ledsages af følgende oplysninger i det omfang, det er nødvendigt for den  

 godkendende myndigheds bedømmelse af virksomhedens forurening af  

 omgivelserne, dog med de afvigelser, som følger af det ansøgtes og den  

 enkelte virksomheds karakter:
H.
SÆRLIGE OPLYSNINGER EFTER MILJØMINISTERIETS BEKENDTGØRELSE NR. 204 AF  

 1. MAJ 1984 OM RISIKOEN FOR STØRRE UHELD I FORBINDELSE MED EN RÆKKE  

 INDUSTRIELLE AKTIVITETER.
 § 5.  Såfremt ansøgningen ikke indeholder de efter  

 godkendelsesmyndighedens skøn nødvendige oplysninger, skal  

 godkendelsesmyndigheden skriftligt meddele ansøgeren en frist til at  

 fremsende yderligere oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen anses for  

 bortfaldet, såfremt oplysningerne ikke er modtaget inden fristens udløb.
GODKENDELSENS INDHOLD § 6.  Godkendelsen skal indeholde en redegørelse for  

 og vurdering af de oplysninger, som virksomheden har givet i ansøgningen,  

 jfr. lovens § 41, stk. 1, herunder de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for afgørelsen.
Desuden skal godkendelsen indeholde selve  

 godkendelsesafgørelsen samt de fastsatte vilkår for virksomhedens etablering  

 og drift, herunder den kontrol, som virksomheden selv skal foretage.
 Stk. 2.  I godkendelsen kan fastsættes en frist for den  

 tidligste eller seneste udnyttelse af godkendelsen.
Stk. 3.  Godkendelsen kan tidsbegrænses.
Dette gælder  

 såvel godkendelsen som helhed som enkelte dele af godkendelsen.
OVERGANGS- OG IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1987. Samtidig ophæves miljøministeriets bekendtgørelse nr. 176 af 29.  

 marts 1974 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder m.v. og  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 290 af 28. juni 1978 om ændring af liste  

 over virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 miljøbeskyttelsesloven samt de dertil hørende ændringsbekendtgørelser, nr. 16  

 af 24. januar 1986, nr. 500 af 29. juli 1986 og nr. 562 af 26. august 1986.  

 For virksomheder, der skal godkendes efter denne bekendtgørelse, men ikke var  

 godkendelsespligtige efter de hidtil gældende regler, finder reglerne om  

 godkendelsespligt først anvendelse fra den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Ansøgninger om godkendelse, der verserer for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, men hvor godkendelse skal meddeles af en  

 anden myndighed efter denne bekendtgørelse, afgøres efter de hidtil gældende  

 regler.
Stk. 3.  Verserende sager om godkendelse af  

 virksomheder, anlæg og indretninger, der før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden er undergivet godkendelsespligt, men som ikke skal godkendes  

 efter bekendtgørelsen, bortfalder ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Det  

 samme gælder sager vedrørende godkendelse af virksomheder m.v., der i denne  

 bekendtgørelse er stjernemærket, for så vidt betingelserne for fritagelse for  

 godkendelse i øvrigt er til stede, medmindre virksomheden begærer sagen  

 færdigbehandlet.
Verserende sager vedrørende påbud eller forbud over for  

 virksomheder m.v., der hidtil har været optaget på bilaget til bekendtgørelse  

 om særligt forurenende virksomheder, men ikke optaget på bilaget til denne  

 bekendtgørelse, afgøres fra bekendtgørelsens ikrafttræden efter de regler,  

 der herefter gælder for virksomheden.
Stk. 4.  Klager til miljøstyrelsen over afgørelser om  

 påbud eller forbud over for virksomheder m.v., der hidtil har været optaget  

 på bilaget til bekendtgørelse om særligt forurenende virksomheder, men som  

 ikke er omfattet af bilaget til denne bekendtgørelse, færdigbehandles efter  

 de herefter gældende regler.
Sager, der pr. 1. januar 1987 er indbragt for  

 miljøankenævnet, eller afgørelser, som er truffet før 1. januar 1987, men som  

 indenfor klagefristens udløb indbringes for miljøankenævnet efter 1. januar  

 1987, færdigbehandles dog efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  Klager over påbud eller forbud over for  

 virksomheder, som er optaget på bilaget til denne bekendtgørelse, men som  

 ikke tidligere har været det, færdigbehandles efter lovens kapitel 5.
Stk. 6.  Afgørelser om godkendelse af eller påbud eller  

 forbud over for virksomheder m.v., der er endelig meddelt ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, uanset om godkendelse  

 ikke kræves efter denne bekendtgørelse, eller virksomheden ikke er optaget på  

 bilaget til bekendtgørelsen.
Afgørelser om godkendelse bortfalder dog,  

 såfremt virksomheden foretager udvidelser eller ændringer, der ville være  

 omfattet af miljøbeskyttelseslovens § 35, stk. 1, hvis virksomheden var  

 optaget i bilaget til denne bekendtgørelse.
Indtil sådanne udvidelser eller  

 ændringer gennemføres, finder reglerne i miljøbeskyttelseslovens §§ 42 og 44,  

 stk. 1-4, fortsat anvendelse.
På det tidspunkt, hvor miljøbeskyttelseslovens  

 § 44, stk. 5, ville være anvendelig, træffes afgørelser om påbud eller forbud  

 dog efter de regler, der gælder for virksomheder, som ikke er optaget i  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
MILJØMINISTERIET, DEN 21. NOVEMBER 1986 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Erik Lindegaard Bilag Liste over virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 A.
FREMSTILLING OG FORARBEJDNING AF JERN, STÅL ELLER METALLER 1. Jernværker, stålværker og stålvalseværker. (* 1) 2. Jernstøberier, stålstøberier, metalstøberier,  

 metalraffinaderier og metalsmelterier. (* 1) 3. Virksomheder og anlæg for overfladebehandling af  

 emner af jern, stål eller metal, herunder virksomheder og anlæg for  

 overfladebehandling med farve eller lak med forbrug på mere end 6 kg  

 opløsnings- og fortyndingsmidler pr. time.
4. Virksomheder og anlæg for overfladebehandling af  

 emner af jern, stål eller metal med farve eller lak med et forbrug på eller  

 under 6 kg opløsnings- og fortyndingsmidler pr. time. (* 2) 5. Stålskibsværfter og flydedokke.
 6. Maskinfabrikker og maskinværksteder med et  

 nettoproduktionsetageareal på mere end 100 kvm.
 7. Sænksmedjer, blikvarefabrikker og trådspinderier.
 8. Kedelsmedjer, beholderfabrikker og rørfabrikker.
9. Elektrotekniske virksomheder bortset fra  

 akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (* 2) 10. Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (* 1) 11. Metallisering af plastgenstande.
B.
UDVINDING OG FORARBEJDNING AF KALK, LER, STEN, GRUS, KUL OG LIGN.
1. Cementfabrikker, kalkværker og molerværker. (* 1) 2. Glasværker, glasuldfabrikker og  

 mineraluldsfabrikker. (* 1) 3. Mørtelværker, teglværker, grusværker eller  

 stenknuserier bortset fra virksomheder placeret ved indvindingsstedet samt  

 virksomheder for fabrikation af klinker, glaserede rør, vejmaterialer eller  

 kalcinering af flint.
 4. Cementstøberier og betonblanderier.
 5. Virksomheder til fabrikation af porcelæn, fajance  

 eller lervarer (herunder kaolinslemmerier) med en produktion på over 200  

 kg/døgn.
 6. Virksomheder for fabrikation af gipsplader,  

 asbestcementplader eller andre bygningselementer af overvejende mineralske  

 råmaterialer.
7. Anlæg for udvinding eller oparbejdning af salte fra  

 undergrunden. (* 1) 8. Virksomheder for fremstilling af gasbeton,  

 slaggebeton eller kalksandsten.
C.
INDVINDING OG BEHANDLING AF MINERALOLIE, MINERALOLIEPRODUKTER, ASFALT,  

 NATURGAS OG KUL 1. Anlæg for indvinding og/ eller raffinering af  

 mineralolie. (* 1) 2. Anlæg for indvinding, behandling eller oparbejdning  

 af naturgas. (* 1) 3. Gasværker og koksværker.
4. Anlæg for tilberedning af asfalt og anlæg til  

 fremstilling af vejmaterialer. (* 1) 5. Tagpapfabrikker.
6. Anlæg for oparbejdning eller destruktion af  

 spildolie eller andet affald af raffinaderiprodukter. (* 1) 7. Lagre over 100 kbm af flydende gas (kulbrinter).
 8. Formbrændselsfabrikker.
 9. Overjordiske oplag over 10.000 kbm af mineralolie  

 eller flydende mineralolieprodukter.
10. Tjæredestillationsanlæg. (* 1) D.
KEMISK FABRIKATION M.V.
1. Anlæg for fremstilling af organiske eller  

 uorganiske produkter eller kemikalier samt oplag af organiske eller  

 uorganiske grundkemikalier bortset fra saltpladser, saltlader og kalklader.  

 (* 1) 2. Petrokemisk industri. (* 1) 3. Kunstgødningsfabrikker. (* 1) 4. Medicinalvarefabrikker. (* 1) 5. Anlæg for fremstilling af farvestoffer,  

 tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer til bl.a. levnedsmiddelindustrien.
6. Anlæg for fremstilling af pesticider. (* 1) 7. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker.
 8. Farvefabrikker og lakfabrikker.
 9. Fotografisk industri og fotografiske laboratorier  

 for fremkaldelse af mere end 1.000 kvm film pr. år eller for fremstilling af  

 mere end 4.000 kvm papirbilleder pr. år.
10. Anlæg for oparbejdning eller destruktion af affald  

 af kemikalier, opløsningsmidler eller rensemidler og anlæg for destruktion af  

 affald i øvrigt fra kemisk industri. (* 1) 11. Virksomheder for aftapning eller pakning af  

 kemikalier eller produkter, jfr.
D. 1-10.
 12. Virksomheder for presning, ekstrudering,  

 fiberarmering af plastvarer og belægning med plast.
 13. Limfabrikker.
14. Fabrikker til fremstilling af skumplast og andre  

 polymere materialer. (* 1) E.
OPARBEJDNING AF VEGETABILSKE RÅVARER 1. Cellulosefabrikker, papirfabrikker og papfabrikker.  

 (* 1) 2. Træimprægneringsanstalter. (* 1) 3. Rotations-, offset-, silke- og bogtrykkerier. (* 2) 4. Papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker. (* 2) 5. Savværker, anlæg for fremstilling af finerplader  

 eller fiberplader, møbelfabrikker og maskinsnedkerier.
Bygningssnedkerier med  

 et nettoproduktionsetageareal på mere end 200 kvm.
 6. Gummivarefabrikker med en produktion på mere end  

 100 t/ år.
 7. Tekstilblegerier og tekstilfarverier.
8. Væverier, spinderier, trikotagefabrikker,  

 konfektionsfabrikker og rebslagerier. (* 2) 9. Renserier og erhvervsmæssigt drevne vaskerier.
 10. Anlæg for raffinering eller anden behandling af  

 vegetabilske olier.
11. Virksomheder for behandling eller forarbejdning af  

 korn, frø eller foderstoffer, herunder grønttørring og halmludning. (* 1) 12. Møllerier.
13. Engrosbagerier (herunder brødfabrikker). (* 2) 14. Bryggerier, maltfabrikker og  

 mineralvandsfabrikker.
 15. Spritfabrikker og gærfabrikker.
 16. Kartoffelmelsfabrikker og stivelsesfabrikker.
 17. Udg.
 18. Udg.
19. Sukkerfabrikker. (* 1) 20. Virksomheder for fremstilling af frugtkonserves,  

 frugtsaft, grøntsagskonserves, dybfrosne frugter eller dybfrosne grøntsager  

 med en produktion på mere end 1.000 tons pr. år. (* 2) 21. Anlæg til vask eller rensning af mere end 1.000  

 tons grøntsager pr. år. (* 2) 22. Eddikefabrikker og sennepsfabrikker. (* 2) 23. Udg.
 24. Udg.
F.
OPARBEJDNING AF ANIMALSKE RÅVARER 1. Slagterier og tarmrenserier af enhver art. (* 1) 2. Kødfoderfabrikker (destruktionsanstal- ter),  

 benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker, blodplasmafabrikker, fjermelsfabrikker  

 og limfabrikker. (* 1) 3. Garverier, pelsberederier. (* 1) 4. Talgsmelterier, fedtsmelterier og anlæg for  

 raffinering af animalske olier eller fedtstoffer.
 5. Virksomheder for fremstilling af kødkonserves eller  

 dybfrosne kødvarer med en produktion på mere end 2.000 tons pr. år.
6. Røgerier, kødvarevirksomheder og slagter- og  

 viktualievirksomheder (herunder butikker) med tilberedning af madvarer på  

 mere end 500 kg/ dag. (* 2) 7. Mejerier, virksomheder for fremstilling af ost  

 eller ostepulver samt konsumisfabrikker og tørmælkfabrikker.
 8. Margarinefabrikker.
 9. Virksomheder for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 produktion på mere end 2.000 tons pr. år.
 10. Anlæg for tørring eller formaling af østersskaller  

 eller muslingeskaller.
 11. Foderstoffabrikker, herunder fremstilling af  

 minkfoder.
12. Lædervarefabrikker og skotøjsfabrikker. (* 2) G.
OPLAGRING, DEPONERING ELLER BEHANDLING AF AFFALD I ØVRIGT 1. Anlæg for oplagring eller deponering af affald,  

 herunder fyldpladser, lossepladser og specialdepoter til slam eller slagger,  

 modtagestationer eller modtagepladser for olieaffald eller kemikalieaffald  

 samt affaldsforbrændingsanlæg. (* 1) 2. Anlæg for behandling eller oparbejdning af affald,  

 herunder omlastningsstationer, formalingsanlæg, komposteringsanlæg og  

 bilophugningspladser.
H.
KRAFT- OG VARMEPRODUKTION 1. Kraftværker og varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt på 30 MW og derover. (* 1) 2. Kraft- og/ eller varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt mellem 5 MW og 30 MW, hvor der fyres med olie eller gas.
 3. Kraft- og/ eller varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt mellem 120 kW (100.000 kcal/ h) og 30 MW, hvor der fyres med  

 andet end olie eller gas.
4. Gasturbinekraftanlæg. (* 1) 5. Vindmøller med en afgiven effekt på mere end 150 kW  

 eller en vingediameter større end 20 m. (* 1) 6. Vindmølleparker med fælles elproduktion og en  

 samlet afgiven effekt på mere end 200 kW. (* 1) I.
ANLÆG FOR MOTORKØRETØJER OG ANDRE TRANSPORTMIDLER 1. Motorbaner og knallertbaner samt køretekniske anlæg  

 bortset fra lukkede øvelsespladser, der udelukkende benyttes til den  

 indledende praktiske køreundervisning. (* 1) 2. Lufthavne og flyvepladser. (* 1) 3. Garageanlæg og pladser til kørende materiel i et  

 antal af 3 eller derover i forbindelse med entreprenør- eller  

 vognmandsvirksomhed, herunder endestationer (for mere end een linie),  

 terminaler og remiser for busser.
Redningsstationer. (* 2) 4. Virksomheder og anlæg for service for eller  

 reparation af motordrevne køretøjer - bortset fra knallerter - når disse  

 virksomheder eller anlæg udfører overfladebehandling med farve eller lak med  

 et samlet afkast til omgivelserne af opløsnings- og fortyndingsmidler på mere  

 end 6 kg pr. time, eller når disse virksomheder og anlæg udfører  

 støvfrembringende overfladebehandling, der nødvendiggør udsugningskapacitet  

 på over 3.000 kbm/ time.
J.
DYREHOLD SAMT OPLAGRING ELLER BEHANDLING AF HUSDYRGØDNING 1. Fjerkræfarme med plads til mere end 20.000  

 slagtekyllinger eller 10.000 stk. andet fjerkræ.
 2. Pelsdyrfarme for mere end 10.000 avlstæver.
 (* 3) 3. Husdyrbrug for mere end 120 dyreenheder, heri ikke medregnet  

 pelsdyr.
(* 3) 4. Husdyrbrug for mere end 15 dyreenheder (heri ikke medregnet  

 pelsdyr) når de tilhørende stalde eller gødningsopbevaringsanlæg ligger  

 nærmere end 50 m fra nabobeboelse eller nærmere end 100 m fra byzone,  

 sommerhusområder eller områder i landzone, der er udlagt til boligformål  

 eller til blandet bolig og erhverv.
Afstanden beregnes mellem de nærmeste  

 punkter på bygningerne, anlæggene eller f.s.v. angår de nævnte områder disses  

 afgrænsning. 5. Dyrehospitaler, dyreklinikker, stalde for forsøgsdyr og  

 rideskoler. 6. Dambrug. (* 1) 7. Erhvervsmæssige hundehandeler, hundekenneler  

 og hundepensioner. 8. Anlæg for oplagring, behandling eller oparbejdning af  

 husdyrgødning, herunder komposteringsanlæg og biogasanlæg, med en daglig  

 tilførsel på mindst 30 tons.
K.
ANDRE VIRKSOMHEDER 1. Krematorieanlæg.
 2. Skydebaner.
 3. Forlystelsesparker.
4. Protein-, pektin- og enzymfabrikker med en  

 produktionskapacitet på 500 tons om året eller mere. (* 1) 5. Virksomheder omfattet af anmeldelsespligten i § 5 i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 204 af 1. maj 1984 om risikoen for  

 større uheld etc. (* 1) (* 1) se foran § 2, stk. 2.
 (* 2) se foran § 1, stk. 3.
(* 3) En dyreenhed er en beregningsenhed, der modsvarer en malkeko af stor  

 race uden opdræt.
Omregning mellem forskellige dyrearter sker på grundlag af  

 gødningsproduktionen.
