Indholdsfortegnelse 1. Indledning 2. Generelt 3. Fællesantennesystemer 3.1 Fællesantennesystemet F1 3.2 Fællesantennesystemet F2 3.3 Fællesantennesystemet F3 3.4 Fællesantennesystemet F4 4. Etablering af fællesantenneanlæg 5. Hovedstationer H1 og H2 i F1 og F2 systemerne 5.1 Opbygning 5.2 Systemværdier 6. Distributionsnettene D1, D2 og D3 6.1 Opbygning 6.2 Systemværdier 7. Fællesantennesystemerne F3 og F4 7.1 Opbygning 7.2 Systemværdier 7.3 Isolation mellem afgreninger i F3 8. AM.radiofoni i fællesantennesystemer 8.1 Amplitude-frekvenskarakteristik 8.2 Signalspænding på modtagertilslutning 9. Nabokanalanlæg 1. Indledning Nærværende forskrifter er et afsnit af »Tekniske bestemmelser for  

 fællesantenneanlæg«, der er udfærdiget i henhold til ministeriet for  

 offentlige arbejders bekendtgørelse om fællesantenneanlæg m. v.
Fællesantenneanlæg, der er omfattet af »Bekendtgørelse om  

 fællesantenneanlæg m. v.«, skal overholde nærværende forskrifter for  

 systemopbygning og systemværdier.
Fællesantenneanlægget skal opbygges af  

 materiel, der er typegodkendt efter afsnit A og i den specifikke  

 sammenstilling i h.t. nærværende bestemmelser.
 Ændringer i denne udgave af forskrifterne i forhold til 1. udgave træder i  

 kraft den 1. januar 1982. Det er dog allerede nu tilladt at etablere anlæg  

 efter nærværende forskrifter.
2. Generelt Nærværende forskrifter fastsætter minimumskrav til ialt 4 kategorier af  

 komplette fællesantennesystemer, der indbyrdes adskiller sig ved størrelsen.  

 De er i det følgende benævnt F1, F2, F3 og F4.
 Såfremt den teknologiske udvikling medfører fremkomst af systemer, der  

 ikke hensigtsmæssigt lader sig tilpasse de i nærværende bestemmelser stillede  

 krav, vil der, indtil nye bestemmelser er fastsat, kunne opnås foreløbig  

 tilladelse til benyttelse af systemerne under følgende forudsætninger:
 Anvendelsen af systemet må ikke stille brugerne ringere med hensyn til  

 modtagekvalitet, økonomi, kapacitet, udbygnings- eller  

 sammenslutningsmulighed.
 Post- og Telegrafvæsenet er berettiget til at nægte godkendelse af et  

 system, der er opbygget på en måde der strider mod god ingeniørmæssig praksis  

 eller som ikke er på højde med teknikkens stade.
Under særlige omstændigheder, f. eks. ved modtagning af svage udenlandske  

 signaler, er der åbnet adgang til på forsøgsbasis at benytte tekniske  

 løsninger baseret på materiel, der ikke er typegodkendt.
Post- og  

 Telegrafvæsenet skal holdes underrettet om sådanne forsøg og kan afgrænse  

 forsøgene til et nærmere angivet tidsrum, eller udstede varig  

 brugstilladelse.
3. Fællesantennesystemer Nærværende forskrifter fastsætter systemværdier og bestemmelser for  

 opbygning af fællesantennesystemer.
Et system muliggør etablering af et komplet fællesantenneanlæg.
Et  

 fællesantennesystem kan opdeles i en hovedstation og et distributionsnet.  

 ----------------------------------- Hovedstation Distributionsnet  

 -------------------------------- --- Fig. 3.1 Principdiagram af et  

 fællesantennesystem.
I hovedstationen modtages TV- og radiofonisignalerne ved hjælp af et  

 antennesystem.
I hovedstationens forstærkerstation foretages en selektering,  

 forstærkning, frekvensomsætning og regulering, der gør signalerne egnede til  

 fordeling i distributionsnettet.
 Distributionsnettets opgave er at distribuere TV- og radiofonisignalerne  

 fra hovedstationen ud til abonnenterne.
 Fællesantennesystemerne er opdelt i 4 kategorier F1, F2, F3 og F4. De 4  

 systemer og deres anvendelsesområder karakteriseres som følger.
3.1 Fællesantennesystemet F1 F1 kan forsyne et større geografisk område.
For eksempel en større by.
 Hovedstationen i F1 betegnes H1. Forskrifter for H1 er fastsat i afsnit 5.
 Fig. 3.2 Principdiagram for F1.
 Distributionsnettet i F1 opdeles i 3 selvstændige distributionsnet D1, D2  

 og D3. Forskrifterne for D1, D2 og D3 er fastsat i afsnit 6. D1 er det  

 primære net i F1, og har til opgave at distribuere TV- og radiofonisignaler  

 fra hovedstationen H1 med god kvalitet over store afstande ud til de lokale  

 distributionsnet D2 og D3.
 D2 er det sekundære net i F1. D2-nettets opgave i F1 er at distribuere TV-  

 og radiofonisignalerne fra D1 over mindre afstande ud til  

 distributionsnettene D3.
 D3 er et lokalt net, der er den yderste del af distributionsnettet i F1.
 D3-nettets opgave er at distribuere TV- og radiofonisignalerne fra  

 D2-nettet til abonnenternes tilslutningsdåser.
3.2 Fællesantennesystemet F2 F2 kan forsyne et mindre geografisk område.
For eksempel et bykvarter  

 eller en mindre by.
 Fig. 3.3 Principdiagram for F2.
 Hovedstationen i F2 er betegnet H2. Forskrifterne for H2 er fastsat i  

 afsnit 5.
 Distributionsnettet i F2 opdeles i 2 selvstændige distributionsnet D2 og  

 D3. Forskrifterne for D2 og D3 er fastsat i afsnit 6.
 D2 er det primære net i F2, og har til opgave at distribuere TV- og  

 radiofonisignaler fra hovedstationen H2 over mindre afstande ud til  

 distributionsnettene D3.
 D3 er et lokalt net, der er den yderste del af distributionsnettet i F2.
 D3-nettets opgave er at distribuere TV- og radiofonisignalerne fra  

 D2-nettet til abonnenternes tilslutningsdåser.
3.3 Fællesantennesystemet F3 F3 kan forsyne små geografiske områder.
For eksempel en etageejendom eller  

 et mindre antal parcelhuse.
F3 består af en hovedstation tilsluttet et lille distributionsnet, hvori  

 der ikke indgår forstærkere.
Forskrifterne for F3 er fastsat i afsnit 7.
 F3 kan ikke umiddelbart tilsluttes F1 eller F2. Systemet kan imidlertid  

 ombygges (evt. ved opdeling af fordelingsnettet) således, at det kan indgå i  

 et D3-net, der indgår i et F1- eller F2-system.
3.4 Fællesantennesystemet F4 F4 må maksimalt have 24 tilslutningsdåser.
F4 består af en hovedstation tilsluttet et lille distributionsnet, hvori  

 der ikke indgår forstærkere.
Forskrifterne for F4 er fastsat i afsnit 7.
 F4-systemet kan ikke umiddelbart tilsluttes F1 eller F2. Systemet kan  

 imidlertid ombygges således, at det kan indgå i et D3-net, der indgår i et  

 F1- eller F2-system.
4. Etablering af fællesantenneanlæg Et fællesantenneanlæg kan etableres enten ved hjælp af et typegodkendt  

 system af typerne F1, F2, F3 eller F4 eller ved sammenkobling af dele  

 (hovedstation, distributionsnet) fra de forskellige systemtyper.
 Et F3- eller F4-system kan ikke umiddelbart indgå i andre systemer.
 På fig. 4.1 er vist et eksempel på sammenkobling af et F1-system med 2  

 F2-systemer, benævnt henholdsvis F2 og F'2.
 Eksemplet viser:
3 ) En sammenkobling af et bestående fællesantenneanlæg af typen F2  

 (benævnt F'2) med det store fællesantenneanlæg.
Distributionsnettene D2 og D3  

 fra F'2 er tilsluttet D1-nettet fra F1-systemet, hvor dette passerer  

 F'2-systemets forsyningsområde.
 Fig. 4.1 Eksempel på sammenkobling af  

 fællesantennesystemer.
5. Hovedstationerne H1 og H2 i F1- og F2-systemerne Hovedstationen i F1-systemet benævnes H1.
 Hovedstationen i F2-systemet benævnes H2.
5.1 Hovedstationernes opbygning En hovedstation består af et antennesystem, nedføringskabler og en  

 forstærkerstation.
 Udgangene fra hovedstationen findes i forstærkerstationen og er D1- hhv.  

 D2-nettets tilslutningspunkter.
5.1.1 Antennesystemet Antennesystemet består af antenner til modtagning af TV- og  

 radiofonisignaler.
Disse antenner kan hver for sig være indrettet for  

 modtagning af et eller flere signaler.
Flere antenner kan være sammenkoblet  

 (stakket m. v.).
 I antennesystemet kan der indgå transformatorer, symmetreringsled, filtre,  

 forforstærkere, fordelere m. m.
5.1.1.1 Modtagning af danske TV- og FM-radiofonisignaler Antennesystemet skal udformes således, at der opnås forstyrrelsesfri  

 modtagning af de danske TV- og FM-radiofoniprogrammer.
De danske programmer skal modtages fra den mest hensigtsmæssige  

 sendestation.
For FM-radiofoni gælder, at såvel lands- som regionalprogrammet  

 skal modtages.
5.1.2 Nedføringskablerne Antennerne og forstærkerstationen er forbundet ved hjælp af  

 nedføringskabler, der overfører TV. og radiofoni-signalerne fra  

 modtageantennerne til forstærkerstationen, hvor signalbehandlingen foregår.
 Nedføringskablerne skal være koaksialkabler.
 Ved udvendig montage skal nedføringskabler med plastkappe have kappe af  

 sort polyethylen (PE).
5.1.3 Forstærkerstationen Til overførsel af TV-signaler skal der anvendes kanalforstærkere eller  

 kanalomsættere samt automatisk signalniveauregulering til imødegåelse af  

 variationerne i de modtagne signaler.
Til overførsel af FM-radiofonisignaler skal der anvendes kanalomsættere  

 samt automatisk signalniveauregulering til imødegåelse af variationer i de  

 modtagne signaler.
Hvis anlægget kun indrettes for modtagning af de danske  

 FM-programmer, kan der anvendes kanalforstærkere med automatisk  

 signalniveauregulering.
Til overførsel af TV kan der anvendes en båndforstærker eller en  

 bredbåndsforstærker dækkende UHF-båndene IV og V som første forstærker indsat  

 før forannævnte kanaludstyr, hvis den har en maksimal  

 intermodulationsbegrænset udgangsspænding på mindst 80 dB/uV + forstærkningen  

 (i dB) målt efter afsnit A, 2 kanaler, 66 dB IMA.
Ved overførsel af  

 FM-radiofoni kan der anvendes en båndforstærker som første forstærker indsat  

 før forannævnte kanaludstyr, hvis den har en maksimal  

 intermodulationsbegrænset udgangsspænding på mindst 90 dB/uV + forstærkningen  

 (i dB) målt efter afsnit A, 2 kanaler, 50 dB IMA.
 Efter kanalforstærkerne og kanalomsætterne kan der anvendes bånd- eller  

 bredbåndsforstærkere.
Forstærkerstationen skal indeholde målepunkter, d.v.s. signaludgange der  

 udelukkende anvendes til kontrol, og som muliggør målinger til bestemmelse af  

 signalspændingerne på forstærkernes ind og udgange.
Kontrolmålingerne skal  

 kunne udføres, uden at driften af hovedstationen afbrydes eller påvirkes.
Målingen skal kunne foretages med 75 ohms måleudstyr.
Prober eller løse  

 tilslutninger kan kun benyttes, hvis der ved målepunktet er anført typer.
 Hvis målepunktets udkoblingsdæmpning ikke direkte kan anvendes til  

 fastlæggelse af forstærkerens ind- eller udgangsspænding, fordi målepunktet  

 ikke findes i forbindelse med eller lige efter forstærkerens ind- eller  

 udgang, skal der være opsat en beskrivelse af, hvorledes den i målepunktet  

 målte spænding har relation til spændingen på forstærkerens ind- eller  

 udgang.
Forstærkerstationen kan indeholde pilotsignalgeneratorer til anvendelse i  

 forbindelse med et pilotreguleret distributionsnet.
Pilotsignalgeneratorer i  

 forstærkerstationen skal være forsynet med målepunkter, der muliggør  

 bestemmelse af pilotspændingerne.
5.2 Systemværdier 5.2.1 Dimensioneringsgrundlag 5.2.1.1 Indgangs-signaler På indgangen af hovedstationen kan der foreligge FM-radiofonisignaler i  

 bånd II og et eller flere TV-signaler i VHF-båndene I og III samt UHF-båndene  

 IV og V.
 Der skal regnes med at indgangs-signalspændingerne kan variere mindst +/-  

 10 dB.
5.2.1.2 Sikkerhedsmargin For hver af de benyttede forstærkere og omsættere skal der ved bestemmelse  

 af signal/støj forhold og intermodulation regnes med en tolerance på  

 udgangsspændingen på +/- 1,0 dB (for måleusikkerhed og ældning).
5.2.2 Amplitude-frekvenskarakteristik 5.2.2.1 Amplitudevariation, TV Amplitudevariationen i frekvenskarakteristikken målt mellem indgangen på  

 hovedstationen (udgangen af antennen) og en vilkårlig udgang til  

 distributionsnettene må højst være 2,0 dB indenfor en TV-kanal.
Ved en  

 TV-kanal forstås et frekvensområde bestemt som det overførte TV- signals  

 billedbærebølgefrekvens ---1,25 MHz og +5,75 MHz.
5.2.2.2 Amplitudevariation, FM-radiofoni Amplitudevariationen i frekvenskarakteristikken målt mellem indgangen på  

 hovedstationen (udgangen af antennen) og en vilkårlig udgang til  

 distributionsnettene må højst være 3,0 dB indenfor en FM-kanal.
Ved en  

 FM-kanal forstås et frekvensområde bestemt som det overførte FM-  

 radiofonisignals bærebølgefrekvens +/- 170 KHz.
 Såfremt der benyttes FM-kanalforstærkere eller FM-kanalomsættere, skal  

 kravet være overholdt, hvis udstyret erstattes med et  

 koaksialforbindelsesled.
5.2.3 Signalspændinger på udgange Ved signalspændinger for et TV-signal forstås effektivværdien af signalet  

 i synkroniseringsperioden målt over en impedans på 75 ohm.
 Ved signalspændingen for et FM-radiofonisignal forstås effektivværdien af  

 bærebølgen målt over en impedans på 75 ohm.
 Signalspændingen måles i dB i forhold til 1uV.
TV-signalspændingerne skal have samme nominelle værdi.
FM-  

 signalspændingerne skal have samme nominelle værdi, der skal være 10 dB  

 lavere end TV-signalspændingernes nominelle værdi.
TV- signalspændingerne  

 skal være større end eller lig med 74 dB/myV.
 Signalspændingsvariationen på grund af varierende feltstyrke må højst være  

 +/- 0,5 dB for H1, og +/- 1,5 dB for H2.
 Såfremt feltstyrken falder mere end 10 dB i forhold til middelværdien  

 bortfalder ovenstående krav for det pågældende signal.
 Hvis feltstyrken stiger mere end 20 dB i forhold til middelværdien,  

 tillades en signalspændingsvariation på +/- 1,0 dB for H1 og +/- 1,5 dB for  

 H2.
5.2.4 Kanalvalg Der skal benyttes normerede kanaler i VHF-båndene l og III og i UHF-  

 båndene IV og V.
 TV-mellembåndskanaler kan benyttes jf. bilag 1-1.5.
FM-signalerne fra danske sendestationer skal ved omsætning placeres i  

 frekvensområdet 87,5 - 102 MHz.
De udenlandske FM-signaler skal placeres i  

 frekvensområdet 87,5 - 104 MHz.
 Det endelige valg af kanaler for et fællesantenneanlæg kan kun træffes  

 efter en nøje vurdering af de lokale modtageforhold. 1 bilag 1 er beskrevet  

 nogle tekniske forhold, der må indgå i vurderingen.
5.2.5 Signal/støjforhold Ved signal/støj forholdet forstås forholdet i dB mellem signalspændingen  

 og effektivværdien af støjen med en støjbåndbredde på 4,75 MHz for TV og 340  

 KHz for FM-radiofoni.
Ved beregning skal der mindst regnes med en temperatur  

 på 290 grader K.
5.2.5.1 TV-signaler I hovedstationen H1 skal ethvert TV-signals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 52 dB.
 I hovedstationen H2 skal ethvert TV-signals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 46 dB.
For det danske TV-signal skal ovennævnte krav altid være opfyldt.
For  

 TV-signaler, der modtages fra udenlandske stationer, skal det for H1 være  

 opfyldt, når klemspændingen på antenneudgangen er mindst 62 dB/my V svarende  

 til et resulterende H1 støjtal på 8,5 dB, og for H2 skal det være opfyldt,  

 hvis klemspændingen på antenneudgangen er mindst 58 dB/my V svarende til et  

 resulterende H2 støjtal på 10,5 dB.
5.2.5.2 FM-radiofoni-signaler I hovedstationen skal ethvert FM-radiofonisignals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 54 dB for H1 og 48 dB for H2. For de danske  

 FM-radiofonisignaler skal disse krav altid være opfyldt.
For  

 FM-radiofonisignaler, der modtages fra udenlandske stationer, skal det for H1  

 være opfyldt, hvis klemspændingen på antenneudgangen er mindst 54 dB/micro V  

 svarende til et resulterende H1 støjtal på 10 dB, og for H2 skal det være  

 opfyldt, hvis klemspændingen på antenneudgangen er mindst 50 dB/micro V  

 svarende til et resulterende H2 støjtal på 12 dB.
5.2.6 Intermodulationsafstand, TV-kanaludstyr Intermodulationsafstanden er forholdet i dB mellem signalspænding og  

 intermodulationsprodukt bestemt ved målemetode 2.1.1 eller 5.1.1 i afsnit A,  

 Tekniske bestemmelser for fællesantenneanlæg.
 Intermodulationsafstanden skal i hovedstationen være mindst 60 dB.
5.2.7 Intermodulationsafstand, bånd- og bredbåndsudstyr Intermodulationsafstanden er forholdet i dB mellem signal-spænding og  

 intermodulationsprodukt bestemt ved målemetode 3.1.1 i afsnit A.
Tekniske  

 bestemmelser for fællesantenneanlæg.
5.2.7.1 TV-signaler I hovedstationen H1 skal intermodulationsafstanden være mindst IMA = 100  

 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 I hovedstationen H2 skal intermodulationsafstanden være mindst IMA = 80 dB  

 + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antal overførte TV-kanaler.
5.2.7.2 FM-radiofonisignaler Såfremt der benyttes båndforstærker for bånd II efter kanaludstyr skal  

 intermodulationsafstanden for hovedstationen være mindst IMA = 56 dB + 15  

 log10(N - 1) dB.
N er antal FM-kanaler.
N skal dog sættes til mindst 6 ved beregningen.
5.2.8 Brummodulationsafstand Ved brummodulationsafstanden forstås forholdet i dB mellem spids- spids  

 værdien af TV-signalet (i synkroniseringsperioden) og spids- spids værdien af  

 det indmodulerede brumsignal.
 Brummodulationsafstanden for TV-signaler skal i hovedstationen være mindst  

 46 dB.
5.2.9 Undertrykkelse af uønskede signaler på udgangen hidrørende fra  

 systemet Uønskede signaler i en TV-kanal skal være dæmpet mindst 60 dB i forhold  

 til det overførte signal.
 Uønskede signaler i en FM-kanal skal være dæmpet mindst 50 dB i forhold  

 til det overførte signal.
5.2.10 Refleksionsdæmpning Alle udgange i hovedstationen skal have en nominel impedans på 75 ohm.  

 Refleksionsdæmpningen skal mindst være 17 dB indenfor en TV- og FM-kanal.  

 Reflekterede signaler, der opstår i hovedstationen, skal på alle udgange være  

 dæmpet mindst med de værdier, der fremgår af bilag II, kurve II-1. Kurven  

 viser sammenhængen mellem den krævede dæmpning og tidsforsinkelsen mellem  

 signal og reflekteret signal.
5.2.11 Isolation mellem udgange Fra en vilkårlig udgang (betegnet n) til øvrige udgange fra hovedstationen  

 (betegnet m) skal der være en isolationsdæmpning på ved 40 MHz faldende med 1,5 dB pr. oktav.
 Un er signalniveauet på udgang n og Um er signalniveauet på udgang m.
6. Distributionsnettene D1, D2 og D3 Distributionsnet opdeles i 3 kategorier D1, D2 og D3.
 D1 er det primære net i distributionsnettet i fællesantennesystemet F1. D1  

 efterfølges af distributionsnettene D2 og D3.
 D2 indgår som en del af distributionsnettet i fællesantennesystemerne F1  

 og F2.
 D3 er det lokale distributionsnet, der indgår som den yderste del af  

 distributionsnettet i fællesantennesystemerne F1 og F2.
6.1 Distributionsnettenes opbygning Fig. 6.1 Principdiagram af D1-net.
 Indgangen til D1 er tilsluttet udgangen af hovedstationen H1. Kablet, der  

 forbinder hovedstationen med den første forstærkerstation i D1- nettet,  

 indgår i D1-nettet.
 D1-nettets udgange til D2-nettet og D3-nettet er placeret i D1- nettets  

 forstærkerstationer.
 Kablerne i D1-nettet forbinder dels hovedstationens udgang med første  

 forstærkerstation i D1 og dels samtlige forstærkerstationer i D1.
 Fig. 6.2 Principdiagram af D2-net.
 D2-nettets udgange til D3-nettet er placeret i D3-nettets  

 forstærkerstationer.
 Kablerne i D2-nettet forbinder dels udgangen af D1 eller H2 med indgangen  

 til den første forstærkerstation eller fordeler i D2, dels forstærkerstation  

 og fordeler i D2 samt udgangen af en forstærkerstation eller fordeler i D2  

 med indgangen til D3-nettet.
 D3-nettet består af en forstærkerstation efterfulgt af et fordelingsnet.  

 Fordelingsnettet er et passivt net for så vidt angår fordeling af  

 VHF-kanaler, men kan indeholde forstærkerstationer for fordeling af  

 UHF-kanaler.
 D3-nettet skal enten være forberedt for distribution af UHF-kanaler, jr.  

 6.2.2.2, eller være etableret til overførsel af UHF-kanaler.
 Fordelingsnettet består af et signalfordelingsnet og et antal afgreninger  

 til stigledningssystemer og/eller afgreninger til tilslutningsdåser i  

 sløjfesystemer.
D3 Fig. 6.3a Principdiagram af D3-net forberedt for distribution af UHF-kanaler D3 Fig. 6.3b Principdiagram af D3-net etableret til overførsel af UHF-kanaler  

 med UHF-forstærkere i fordelingsnettet.
 Mellem 2 forstærkerstationer må der ikke monteres tilslutningsdåser i  

 sløjfesystem.
 D3-nettets udgange er tilslutningsdåserne.
 Omsættere fra VHF til UHF skal placeres i forstærkerstationerne i D1, D2  

 eller i første forstærkerstation i D3-nettet.
6.1.1 kabler Kablerne skal så vidt muligt nedlægges i jorden.
 I D1-nettets kabler mellem forstærkerstationerne må der ikke være indskudt  

 enheder, såsom fordelere.
6.1.2 Distributionsnettenes forstærkerstationer 6.1.2.1 D1- og D2-net I netdele, der ikke overfører normerede UHF-kanaler, skal  

 forstærkerstationen være opbygget af enheder, der mindst kan overføre  

 frekvensområdet 47 - 300 MHz.
I netdele, der overfører TV-kanaler i UHF-båndene, skal  

 forstærkerstationerne kunne overføre en vilkårlig valgt TV-kanal i bånd IV og  

 V.
Forstærkerstationerne skal være opbygget enten med en  

 VHF-bredbåndsforstærker kombineret med en bredbåndsforstærker for bånd IV og  

 V eller med en bredbåndsforstærker for I, II, III, IV og V.  

 VHF-bredbåndsforstærkeren skal mindst kunne overføre frekvensområdet 47 - 230  

 MHz.
Der kan foretages omsætning fra VHF til UHF ved anvendelse af  

 kanalomsætterudstyr.
Under overholdelse af systemværdierne skal der kunne  

 fremføres mindst 12 vilkårlig valgte UHF-kanaler i bånd IV og V.
Forøgelse af  

 kanalantallet i UHF skal kunne foretages ved anvendelse af typegodkendte  

 kanalomsættere og filtre.
D1-nettets udgange til D2-nettet skal være placeret i D1-nettets  

 forstærkerstationer, der alle skal have mindst 1 udgang til D2. Yderligere  

 udgange skal kunne etableres uden at det påvirker D1- nettets  

 overføringsegenskaber.
Forstærkernes udgangsspændinger skal fastlægges  

 således, at der opnås størst mulig rækkevidde af D1- nettet.
 D2-nettets udgange til D3-nettet skal være placeret i D3-nettets  

 forstærkerstation.
6.1.2.2 D3-net 6.1.2.2.1 Forstærkerstationen i indgangen VHF Forstærkerstationen skal kunne overføre og forstærke en vilkårlig valgt  

 TV-kanal i bånd I og III og en vilkårlig valgt FM-kanal i bånd II og skal  

 indeholde båndforstærkere for bånd I, II og III eller en bredbåndsforstærker  

 for mindst disse bånd.
UHF Hvis D3-nettet overfører TV-kanaler i UHF-båndene, skal  

 forstærkerstationen kunne overføre og forstærke en vilkårlig valgt TV-kanal i  

 båndene IV og V (470-860 MHz).
Der kan anvendes en bredbåndsforstærker for bånd IV og V eller en  

 bredbåndsforstærker for bånd I, II, III, IV og V.
Der kan foretages omsætning  

 fra VHF til UHF ved anvendelse af kanalomsætterudstyr.
Under overholdelse af  

 systemværdierne skal der kunne fremføres mindst 6 vilkårlig valgte  

 UHF-kanaler i bånd IV og V.
 Forøgelse af kanalantallet i UHF-båndene skal kunne foretages ved  

 anvendelse af typegodkendte kanalomsættere og filtre.
6.1.2.2.2 Forstærkerstationer i fordelingsnettet Hvis D3-nettet overfører TV-kanaler i UHF-båndene, skal  

 forstærkerstationen kunne overføre og forstærke mindst 6 vilkårlig valgte  

 TV-kanaler i båndene IV og V ved anvendelse af en bredbåndsforstærker for  

 bånd IV og V.
6.1.2.3 Målepunkter Forstærkerstationerne skal være forsynet med målepunkter, d.v.s.  

 signaludgange, der udelukkende anvendes til kontrol, og som muliggør  

 kontrolmålinger af signalspændinger på forstærkernes udgange.  

 Kontrolmålingerne skal kunne udføres uden at driften afbrydes eller påvirkes.
Målingen skal kunne foretages med 75 ohms måleudstyr.
Prober eller løse  

 tilslutninger kan kun benyttes, hvis der ved målepunktet er anført typer.  

 Hvis målepunktets udkoblingsdæmpning ikke direkte kan anvendes til  

 fastlæggelse af forstærkerens udgangsspænding, fordi målepunktet ikke findes  

 i forbindelse med eller lige efter forstærkenens udgang, skal der være opsat  

 en beskrivelse af, hvorledes den i målepunktet målte spænding har relation  

 til spændingen på forstærkerens udgang.
6.1.3 D1-nettets rækkevidde Ved D1-nettets rækkevidde i dB forstås den største kabeldæmpning (ved 300  

 MHz), som D1-nettet kan udbygges til, målt mellem indgangen af D1-nettet og  

 til den fjerneste udgang til D2.
Rækkevidden i km er ovennævnte rækkevidde i dB omsat til kabellængde i km.
D1-nettet skal have en rækkevidde i dB på mindst 120 dB.
Rækkevidden  

 behøver ikke at være udnyttet ved etableringen af D1, men skal indgå i  

 dimensioneringen.
 D1-systemer med uregulerede forstærkere med mindre rækkevidde end 120 dB  

 kan etableres, hvis det kan eftervises, at det er teknisk muligt at øge  

 rækkevidden til mindst 120 dB ved hjælp af typegodkendt udstyr.
6.2 Systemværdier 6.2.1 Dimensioneringsgrundlag 6.2.1.1 Indgangssignaler For indgangssignalerne skal der regnes med følgende:
 TV-spændingerne i VHF-båndene har samme nominelle værdi.
 TV-spændingerne i UHF-båndene har samme nominelle værdi.
 TV-spændingerne i VHF-båndene behøver ikke at have samme værdi som  

 TV-signalspændingerne i UHF-båndene.
 FM-signalspændingerne har samme nominelle værdi, der er 10 dB lavere end  

 TV-signalspændingernes nominelle værdi i VHF-båndene.
 TV-signalspændingerne på indgangene til D1- og D2-nettene er større end  

 eller lig med 74 dB/my V.
 For D1-net skal der regnes med en variation af indgangs-  

 signalspændingerne på +/- 0,5 dB, og for D2-net +/- 1,5 dB.
For at opnå, at signalerne får samme nominelle værdi i D3-nettet, kan det  

 være nødvendigt at anvende en lineær modforvrænger.
Modforvrængeren kan enten  

 være en del af D2 eller D3.
TV-signalspændinger på indgangen til D3-nettet er større end eller lig med  

 65 dB/my V.
D3 har en variation af indgangssignalspændingerne på +/- 3,0 dB.
6.2.1.2 Signalspændingsvariation i distributionsnettet Der skal regnes med signalspændingsvariation i distributionsnettene på  

 grund af kablernes temperaturafhængighed og reguleringstolerancerne i de  

 regulerede forstærkere i nettenes forstærkerstationer.
6.2.1.3 Sikkerhedsmargin For hver forstærker skal der ved bestemmelse af signal/støj forhold og  

 intermodulation regnes med en tolerance på forstærkerens udgangsspænding på  

 +/- 1,0 dB (for måleusikkerhed og ældning).
6.2.2 Amplitude-frekvenskarakteristik 6.2.2.1 D1- og D2-net Dele af D1- og D2-net, der ikke overfører normerede UHF-kanaler, skal  

 mindst kunne overføre signaler i frekvensområdet 47-300 MHz.
 Dele af D1- og D2-net, der overfører normerede UHF-kanaler, skal mindst  

 kunne overføre signaler i frekvensområderne 47-230 MHz og 470-860 MHz.
 I dele af D1-net, der ikke overfører normerede UHF-kanaler, må  

 amplitudevariationen højst være 2 dB i frekvensområdet 47-300 MHz.
 I dele af D1-net, der overfører normerede UHF-kanaler, må  

 amplitudevariationen højst være 2 dB i hvert af frekvensområderne 47- -230  

 MHz og 470-860 MHz.
 I dele af D2-net, der ikke overfører normerede UHF-kanaler, må  

 amplitudevariationen højst være 3 dB i frekvensområdet 47-300 MHz.
 I dele af D2-net, der overfører normerede UHF-kanaler, må  

 amplitudevariationen højst være 3 dB i hvert af frekvensområderne 47- -230  

 MHz og 470-860 MHz.
6.2.2.2 D3-net D3-nettet skal kunne overføre signaler i et frekvensområde, der mindst  

 skal omfatte bånd I, II, IIl, IV og V.
 D3-nettet skal enten være forberedt eller være etableret til overførsel af  

 UHF-kanaler.
 Hvis D3-nettet ikke overfører TV-kanaler i UHF-båndene, må den maximale  

 dæmpning mellem indgangen til fordelingsnettet og en vilkårlig valgt  

 TV-tilslutning i bånd IV og V ikke overstige 70 dB.
Fordelingsnettet begynder ved udgangen af forstærkeren for VHF og kan  

 indeholde fordelere m.m., der er tilsluttet forstærkerens udgang.
Hvis  

 VHF-forstærkeren har mere end 1 udgang, gælder følgende værdier:
 Forstærkere med 2 udgange; maximal dæmpning 66 dB.
 Forstærkene med 3 udgange; maximal dæmpning 63 dB.
 Forstærkere med 4 udgange; maximal dæmpning 60 dB.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til  

 D3-nettet og en vilkårlig valgt TV-tilslutning må højst være 2,0 dB indenfor  

 en TV-kanal og højst 6 dB indenfor hvert af båndene I og III.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til  

 fordelingsnettet og en vilkårlig valgt TV-tilslutning må højst være 2,0 dB  

 indenfor en TV-kanal.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til  

 fordelingsnettet og en vilkårlig valgt TV-tilslutning må højst være 10 dB  

 indenfor bånd IV og højst 12 dB indenfor bånd V.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til D3  

 og en vilkårlig valgt FM-radiofonitilslutning, må højst være 6,0 dB indenfor  

 bånd II.
6.2.3 Signalspændinger på udgange 6.2.3.1 D1- og D2-net Signalspændingerne for TV-kanalerne i VHF-båndene skal have samme  

 nominelle værdi på en vilkårlig valgt udgang.
 Hvis der på udgangen er normerede UHF-kanaler, skal disse have samme  

 nominelle værdi.
 FM-signalspændingerne skal have samme nominelle værdi, der skal være 10 dB  

 lavere end TV-signalspændingernes nominelle værdi i VHF- båndene.
For at opnå, at signalerne får samme nominelle værdi i D3-nettet, kan det  

 være nødvendigt at anvende en lineær modforvrænger.
Modforvrængeren kan enten  

 være en del af D2 eller D3.
 Signalspændingsvariationen fra nominel værdi må højst være +/- 1,0 dB for  

 D1-nettet alene, og højst +/- 1,5 dB for D1-nettet inklusive hovedstationen  

 H1 eller for D2-nettet alene, og højst +/- 3,0 dB for D2-nettet inklusive  

 foranliggende systemer (H1 + D1 eller H2).
 TV-signalspændingerne på udgangen af D1-nettet skal være større end eller  

 lig med 74 dB/my V og på udgangen af D2-nettet større end eller lig med 65  

 dB/my V.
6.2.3.2 Signalspænding på TV-tilslutning i D3-net TV-signalspændingen på TV-tilslutningen i en vilkårlig valgt tilslutningsdåse skal være mindst  

 60 dB/myV og højst være 84 dB/myV D3-nettet skal udføres således, at  

 ovenstående krav er opfyldt uanset hvilken kanal der overføres i bånd I, III,  

 IV og V.
 Den nominelle niveauforskel mellem 2 kanaler må højst være 6 dB inden for  

 bånd I og III, og højst 6 dB pr. 200 MHz i bånd IV og V.
6.2.3.3 Signalspænding på FM-radiofonitilslutning i D3-net FM-signalspændingen på en FM-radiofonitilslutning i en vilkårlig valgt  

 tilslutningsdåse skal være mindst 52 dB/my V og må højst være 80 dB/my V.
6.2.4 Kanalantal D1- og D2-nettene skal kunne overføre mindst 18 FM-kanaler i bånd II og  

 mindst 18 TV-kanaler. 1 VHF-området skal mindst 6 TV-kanaler kunne overføres  

 i båndene I og III.
 D3-nettet skal mindst kunne overføre 6 TV-kanaler i båndene I og III og  

 mindst 18 FM-kanaler i bånd II.
6.2.5 Signal/støj forhold For D1-nettet alene skal ethvert TV-signals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 46,5 dB.
 For D2-nettet alene skal ethvert TV-signals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 50 dB.
 For D3-nettet alene skal ethvert TV-signals signal/støj forhold være  

 større end eller lig med 50 dB, og ethvert FM-signals signal/støj forhold  

 skal være større end eller lig med 51 dB.
6.2.6 Intermodulationsafstand 6.2.6.1 D1- og D2-net.
VHF.
Forstærkerstationer i bredbåndsteknik For  

 D1-nettet alene skal intermodulationsafstanden være mindst IMA = 74 dB + 15  

 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler dog mindst 18.
 For D2-nettet alene skal intermodulationsafstanden være mindst IMA = 81 dB  

 + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanalen dog mindst 18.
Hvis nettet overfører UHF-kanaler, skal N mindst være 6 for VHF.
For UHF  

 se pkt. 6.2.6.2. (Se fig. 6.4a).
6.2.6.2 D1- og D2-net.
UHF.
Forstærkerstationer i bredbåndsteknik Hvis  

 nettet er opbygget med bredbåndsforstærker for UHF kombineret med  

 bredbåndsforstærker for VHF, skal intermodulationsafstanden for D1-nettet  

 mindst være IMA = 74 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler dog mindst 12.
 For D2-nettet skal intermodulationsafstanden mindst være IMA = 81 dB + 15  

 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler dog mindst 12.
6.2.6.3 D1- og D2-net.
VHF-UHF.
Forstærkerstationer i bredbåndsteknik Hvis  

 D1-nettet er opbygget med bredbåndsforstærkere for bånd I, Il, III, IV og V,  

 (se fig. 6.4b), skal intermodulationsafstanden mindst være IMA = 74 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler dog mindst 18, heraf 6 VHF- kanaler.
Hvis D2-nettet er opbygget med bredbåndsforstærkere for bånd I, II, III,  

 IV og V, skal intermodulationsafstanden mindst være IMA = 81 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler dog mindst 18, heraf 6 VHF- kanaler.
6.2.6.4 D3-net.
VHF.
Forstærkerstation i bredbåndsteknik Hvis forstærkerstationen i D3 er opbygget med bredbåndsforstærker, der  

 overfører båndene I, II og III, skal intermodulationsafstanden for D3-nettet  

 alene mindst være IMA = 74 dB + 15 log10(N-1) dB.
 N er antallet af TV-kanaler; N skal mindst være 6.
 FM-signalernes nominelle niveau skal ligge 10 dB under TV-signalernes  

 nominelle niveau på udgangen af bredbåndsforstærkeren.
6.2.6.5 D3-net.
VHF.
Forstærkerstation i båndteknik Hvis forstærkerstationen i D3 er opbygget med båndforstærkere for bånd I,  

 II og III, skal intermodulationsafstanden for D3-nettet mindst være:
 Bånd I:
 IMA = 74 dB + 15 log10(N - 1) dB.
N er antallet af TV-kanaler i bånd I; N skal mindst være 2.
 Bånd II:
 IMA = 56 dB + 15 log10(N - 1) dB.
N er antallet af FM-kanaler i bånd II; N skal mindst være 18.
 Bånd III:
 IMA = 74 dB + 15 log10 (N - 1) dB.
N er antallet af TV-kanaler i bånd III; N skal mindst være 4.
6.2.6.6 D3-net.
UHF.
Forstærkerstation i bredbåndsteknik Hvis D3-nettet er opbygget med bredbåndsforstærkere for bånd IV og V, skal  

 intermodulationsafstanden for D3 mindst være IMA = 70 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af TV-kanaler.
 N skal mindst være 6.
6.2.6.7 D3-net.
VHF-UHF.
Forstærkerslation i bredbåndsteknik Hvis D3-nettet er opbygget med bredbåndsforstærkere for bånd I, II, III,  

 IV og V i den første forstærkerstation, skal intermodulationsafstanden for  

 D3-nettet mindst være IMA = 72 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af TV-kanaler i VHF og UHF.
 N skal være mindst 12 for bredbåndsforstærker for bånd I, II, III, IV og V  

 placeret i den første forstærkerstation og mindst 6 for bredbåndsforstærker  

 for bånd IV og V placeret i fordelingsnet.
6.2.6.8 Kanaludstyr til omsætning fra VHF til UHF Intermodulationsafstanden skal mindst være 60 dB.
6.2.7 Brummodulationsafstand Brummodulationsafstanden for TV-signalerne skal være mindst 46 dB.
6.2.8 Undertrykkelse af uønskede signaler på udgangen hidrørende fra  

 systemet Uønskede signaler i en TV-kanal skal være dæmpet mindst 60 dB i forhold  

 til det overførte signal.
 Uønskede signaler i en FM-kanal skal være dæmpet mindst 50 dB i forhold  

 til det overførte signal.
6.2.9 Refleksionsdæmpning Alle udgange i D1- og D2-nettene skal have en nominel impedans på 75 ohm.  

 Hvis der ikke overføres normerede UHF-kanaler, skal refleksionsdæmpningen  

 mindst være 17 dB i frekvensområdet 47-300 MHz.
 Hvis der overføres normerede UHF-kanaler, skal refleksionsdæmpningen  

 mindst være 17 dB i frekvensområdet 47-230 MHz og mindst 15 dB i  

 frekvensområdet 470-860 MHz.
 Reflekterede signaler, der opstår i et net, skal på alle udgange være  

 dæmpet mindst med de værdier, der fremgår af bilag II, kurve II-1. Kurven  

 viser sammenhængen mellem den krævede dæmpning og tidsforsinkelse mellem  

 signal og reflekteret signal.
6.2.10 Isolation mellem udgange fra D1- hhv.
D2-net Fra en vilkårlig udgang (betegnet n) til en anden vilkårlig udgang  

 (betegnet m) skal der være en isolationsdæmpning på Un 20 dB + 20 log10 -- Um ved 40 MHz, faldende med 1,5 dB pr. oktav.
Un er signalniveauet på udgang  

 n og Um er signalniveauet på udgang m.
6.2.11 Isolation mellem afgreninger i D3 Fra en vilkårlig afgrening (betegnet n) til en anden vilkårlig afgrening  

 (betegnet m) skal der være isolationdæmpning, som anført under 6.2.10.
6.2.12 Dæmpning af TV-mellembåndskanaler I net, hvor fordelingen sker efter omsætning til UHF-kanaler, skal  

 signalniveauet for TV-mellembåndskanalerne være mindre end 85 dB/my V på  

 udgangen af forstærkerne i forstærkerstationerne, og det skal ligge mindst 30  

 dB under signalniveauet for de i fordelingsnettene distribuerede TV-kanaler.
7. Fællesantennesystemerne F3 og F4 7.1 F3- og F4-systemernes opbygning F3- og F4-systemerne består af et antennesystem, nedføringskabler og en  

 forstærkerstation samt et fordelingsnet.
 F4-systemet må maksimalt have 24 tilslutningsdåser.
 Udgangene fra F3 og F4 er TV- og radiofoni-tilslutningerne i de til  

 systemerne hørende tilslutningsdåser.
7.1.1 Antennesystemet Antennesystemet består af antenner for modtagning af TV- og  

 radiofoni-signaler.
Disse antenner kan hver for sig være indrettet for  

 modtagning af et eller flere signaler.
Flere antenner kan være sammenkoblet  

 (stakket m.v.).
 I antennerne kan der indgå transformatorer, symmetreringsled, filtre,  

 forforstærkere, fordelere m.m.
7.1.1.1 Modtagning at danske TV- og FM-radiofoni signaler Antennesystemet skal udformes således, at der opnås forstyrrelsesfri  

 modtagning af de danske TV- og FM-radiofoniprogrammer.
De danske programmer skal modtages fra den mest hensigtsmæssige  

 sendestation.
For FM-radiofoni gælder, at såvel lands- som regionalprogrammet  

 skal modtages.
7.1.2 Nedføringskablerne Antennerne er forbundet til forstærkerstationen ved hjælp af  

 nedføringskabler, der overfører TV- og radiofoni-signalerne fra  

 modtageantennerne til forstærkerstationen, hvor signalbehandlingerne foregår.
 Nedføringskablerne skal være koaksialkabler.
 Ved udvendig montage skal nedføringskabler med plastkappe have kappe af  

 sort polyethylen (PE).
7.1.3 Forstærkerstationen Ved overførsel af TV-signaler skal der i F3 anvendes TV- kanalforstærkere  

 eller TV-kanalomsættere.
Før TV-kanaludstyret kan der anvendes  

 båndforstærkere eller bredbåndsforstærkere for bånd IV og V og efter  

 TV-kanaludstyret kan der anvendes bånd- eller bredbåndsforstærkere.
 Ved overførsel af FM-radiofonisignaler i F3 skal der som første forstærker  

 anvendes enten en FM-kanalforstærker eller en FM- kanalomsætter eller en  

 båndforstærker for bånd II.
 Anvendes en båndforstærker for bånd II skal FM-antennen være rettet mod  

 den danske FM-station, og der må ikke anvendes frekvensselektive komponenter  

 (filtre eller lignende), som dæmper de ønskede danske FM- signaler.
I F4 kan der som første forstærker anvendes forstærkere som for F3 eller  

 en forstærker, der er indrettet til samtidig forstærkning af mere end eet af  

 båndene I-V (båndselektiv). Forstærkeren kan også være indrettet til at  

 overføre bånd IV og V sammenhængende.
Forstærkerstationen kan være forsynet  

 med automatisk signalspændingsregulering til imødegåelse af variationerne i  

 de modtagne signaler.
Hvis der ikke anvendes automatisk  

 signalspændingsregulering (AGC), skal forstærkernes og omsætternes  

 udgangsspændinger reduceres for at undgå overstyring.
Brugstilladelsen for F3 eller F4 anlæg, indrettet for FM, vil komme til at  

 omfatte de danske FM-radiofoniprogrammer.
Endvidere vil den kunne omfatte de  

 udenlandske FM-radiofoniprogrammer, som anlægget er beregnet til at modtage.  

 Det er dog en forudsætning, at de normerede krav til signalkvalitet er  

 opfyldt.
Forstærkerstationen skal indeholde målepunkter, d.v.s. signaludgange der  

 udelukkende anvendes til kontrol, og som muliggør målinger til bestemmelse af  

 signalspændingerne på forstærkernes udgange.
Kontrolmålingerne skal kunne  

 udføres uden at driften af systemet afbrydes eller påvirkes.
Målingen skal kunne foretages med 75 ohms måleudstyr.
Prober eller løse  

 tilslutninger kan kun benyttes, hvis der ved målepunktet er anført typer.
 Hvis målepunktets udkoblingsdæmpning ikke direkte kan anvendes til  

 fastlæggelse af forstærkerens udgangsspænding, fordi målepunktet ikke findes  

 i forbindelse med eller lige efter forstærkerens udgang, skal der være opsat  

 en beskrivelse af, hvorledes den i målepunktet målte spænding har relation  

 til spændingen på forstærkerens udgang.
7.1.4 Fordelingsnettet Ved fordelingsnettene i F3 og F4 forstås de fordelingsnet, der forbinder  

 udgangen af forstærkerne i forstærkerstationen med tilslutningsdåserne.
 Fordelingsnettene skal kunne overføre VHF-båndene I, II og III samt  

 UHF-båndene IV og V.
7.2 Systemværdier 7.2.1 Dimensioneringsgrundlag 7.2.1.1 Indgangssignaler På indgangen af F3 og F4 kan der foreligge FM-radiofonisignaler i bånd II  

 og et eller flere TV-signaler i VHF-båndene I og III samt UHF-båndene IV og  

 V.
 For F3 skal der regnes med en variation af indgangssignalspændingerne på  

 mindst +/- 6 dB.
 For F4 skal der regnes med en variation af indgangssignalspændingerne på  

 mindst - 6 dB.
7.2.1.2 Sikkerhedsmargin For hver af de benyttede forstærkere og omsættere skal der ved bestemmelse  

 af signal/støj forhold og intermodulation regnes med en tolerance på  

 udgangsspændingen på +/- 1,0 dB (for måleusikkerhed og ældning).
7.2.2 Amplitude-frekvenskarakteristik 7.2.2.1 Amplitudevariation, TV Amplitudevariationen i frekvenskarakteristikken målt mellem indgangen af  

 F3 hhv.
F4 (udgangen af antennen) og en vilkårlig TV-radiofonitilslutning må  

 højst være 3,0 dB indenfor en TV-kanal.
7.2.2.2 Amplitudevariation, FM-radiofoni Amplitudevariationen i frekvenskarakteristikken målt mellem indgangen af  

 F3 hhv.
F4 (udgangen af antennen) og en vilkårlig FM-radiofonitilslutning må  

 højst være 3,0 dB indenfor en FM-kanal.
 Såfremt der benyttes FM-kanalforstærkere eller FM-kanalomsættere, skal  

 kravet være overholdt, hvis udstyret erstattes med et  

 koaksialforbindelsesled.
7.2.2.3 Amplitude-frekvenskarakteristik for fordelingsnettet alene Fordelingsnettene i F3 og F4 skal kunne overføre signaler i et  

 frekvensområde, der mindst skal omfatte båndene I, II, III, IV og V.
 Den maksimale dæmpning mellem indgangen til fordelingsnettet og en  

 vilkårlig valgt TV-tilslutning må ikke overstige 70 dB.
Fordelingsnettet begynder ved udgangen af forstærkeren for VHF og kan  

 indeholde fordelere m.m., der er tilsluttet forstærkerens udgang.
Hvis  

 VHF-forstærkeren har mere end 1 udgang, gælder følgende værdier:
 Forstærkere med 2 udgange; maximal dæmpning 66 dB.
 Forstærkere med 3 udgange; maximal dæmpning 63 dB.
 Forstærkere med 4 udgange; maximal dæmpning 60 dB.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til  

 fordelingsnettet og en vilkårlig valgt TV-tilslutning må højst være 2,0 dB  

 indenfor en TV-kanal og 6 dB indenfor hvert af båndene I og III.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet målt mellem indgangen til  

 fordelingsnettet og en vilkårlig valgt TV-tilslutning må højst være 10 dB  

 indenfor bånd IV og højst 12 dB indenfor bånd V.
 Amplitudevariationen hen over frekvensområdet, målt mellem indgangen til  

 fordelingsnettet og en vilkårlig valgt FM-radiofonitilslutning, må højst være  

 6,0 dB indenfor bånd II.
7.2.3 Signalspænding på udgange 7.2.3.1 Signalspænding på TV-tilslutning TV-signalspændingen på TV-tilslutningen i en vilkårlig tilslutningsdåse  

 skal være mindst 60 dB/my V og må højst være 84 dB/my V.
 Den nominelle niveauforskel mellem TV-kanaler i henholdsvis bånd I og III  

 må højst være 6 dB, og højst 6 dB indenfor et vilkårlig valgt 200 MHz-område  

 i bånd IV og V.
7.2.3.2 Signalspænding på FM-radiofonitilslutning FM-signalspændingen på en FM-radiofonitilslutning i en vilkårlig  

 tilslutningsdåse skal være mindst 52 dB/my V og må højst være 80 dB/my V.
7.2.4 Kanalvalg TV-signalerne skal placeres i de normerede kanaler i VHF-båndene I og III  

 eller UHF-båndene IV og V.
FM-signalerne fra danske sendestationer skal ved omsætning placeres i  

 frekvensområdet 87,5-102 MHz.
De udenlandske FM-signaler skal placeres i  

 frekvensområdet 87,5-104 MHz.
Det endelige valg af kanaler for et fællesantenneanlæg kan kun træffes  

 efter en vurdering af de lokale modtageforhold.
I bilag I er beskrevet nogle  

 tekniske forhold, der må indgå i vurderingen.
7.2.5 Signal/støj forhold 7.2.5.1 TV-signaler Ethvert TV-signals signal/støj forhold skal være større end eller lig med  

 43 dB.
For det danske TV-signal skal dette krav altid være opfyldt.
For TV-  

 signaler, der modtages fra udenlandske stationer, skal kravet være opfyldt,  

 hvis klemspændingen på antenneudgangen er mindst 58 dB/my V.
7.2.5.2 FM-radiofonisignaler Ethvert FM-radiofonisignals signal/støj forhold skal være større end eller  

 lig med 45 dB.
For de danske FM-radiofonisignaler skal dette krav altid være opfyldt.
For  

 FM-radiofonisignaler, der modtages fra udenlandske stationer, skal kravet  

 være opfyldt, hvis klemspændingen på antenneudgangen er mindst 50 dB/my V.
7.2.6 Intermodulationsafstand.
TV-kanaludstyr Intermodulationsafstanden skal mindst være 54 dB.
7.2.7 Intermodulationsafstand.
Bånd- og bredbåndsudstyr 7.2.7.1 TV-signaler Intermodulationsafstanden skal mindst være IMA = 66 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af overførte TV-kanaler.
7.2.7.2 FM-radiofonisignaler Såfremt der benyttes båndforstærker for bånd II, skal  

 intermodulationsafstanden være mindst IMA = 50 dB + 15 log10(N - 1) dB.
 N er antallet af FM-kanaler; N skal være mindst 9.
7.2.8 Brummodulationsafstand Brummodulationsafstanden for TV-signaler skal være mindst 46 dB.
7.2.9 Undertrykkelse af uønskede signaler på udgangen hidrørende fra  

 systemet Uønskede signaler i en TV-kanal skal være dæmpet mindst 60 dB i forhold  

 til det overførte signal.
 Uønskede signaler i en FM-kanal skal være dæmpet mindst 50 dB i forhold  

 til det overførte signal.
7.2.10 Refleksionsdæmpning Reflekterede signaler, der opstår i F3 hhv.
F4, skal på alle udgange være  

 dæmpet mindst med de værdier, der fremgår af bilag II, kurve II- 1. Kurven  

 viser sammenhængen mellem den krævede dæmpning og tidsforsinkelsen mellem  

 signal og reflekteret signal.
7.3 Isolation mellem afgreninger i F3 Fra en vilkårlig afgrening (afgrening n) til øvrige afgreninger (afgrening  

 m) skal der være en isolationsdæmpning på ved 40 MHz, faldende med 1,5 dB pr. oktav.
Un er signalniveauet på  

 afgrening n, og Um er signalniveauet på afgrening m.
8. AM-radiofoni i fællesantennesystemer Ved AM-radiofonifrekvensområderne forstås følgende:
I F1- og F2-systemer kan hovedstationerne H1 og H2 godkendes til  

 modtagning af AM-radiofoni.
Distributionsnettet D1 kan ikke godkendes til  

 distribution af AM-radiofonifrekvensområderne, medmindre de er omsat til  

 FM-radiofoniområdet, og D2 kan kun godkendes til distribution af  

 AM-radiofonifrekvensområderne uden omsætning, hvis nettet ikke indeholder  

 forstærkerstationer.
 D3-nettet kan godkendes til distribution af AM-  

 radiofonifrekvensområderne.
 Fællesantennesystemerne F3 og F4 kan godkendes til modtagning og  

 distribution af AM-radiofoni.
8.1 Amplitude.frekvenskarakteristik Amplitude-frekvenskarakteristikken må højst variere 6 dB indenfor  

 langbølgeområdet hhv. mellembølgeområdet, målt mellem antenneudgangen og en  

 vilkårlig valgt modtagertilslutning (modtagerimpedans 75 ohm ubalanceret).
 I kortbølgeområdet må dæmpningen målt mellem antenneudgangen og en  

 vilkårlig valgt modtagertilslutning højst være 30 dB.
8.2 Signalspænding på modtagertilslutning For de danske lang- og mellembølgeprogrammer skal der på  

 modtagertilslutningerne enten være en signalspænding på mindst 56 dB/my V  

 eller en signalspænding (i dB/my V), svarende til 1/10 af den feltstyrke (i  

 dB/my V/m), der ifølge feltstyrkekortene er på modtagestedet.
 I AM-frekvensområderne må signalspændingen på modtagertilslutningerne  

 højst være 80 dB/my V.
 Målingen af AM-signalspændinger skal udføres med en målemodtager med en  

 impedans på 75 ohm.
9. Nabokanalanlæg Ved et nabokanalanlæg forstås i disse bestemmelser et fællesantenneanlæg,  

 hvor mindst 2 kanaler indenfor samme bånd har fortløbende kanalnumre.
Der må højst etableres 8 TV-kanaler i VHF-båndene.
Indtil videre må der i  

 nabokanalanlæg foretages en frekvensmæssig forskydning af enkelte af  

 TV-kanalerne i bånd III på 1,0 MHz, således at frekvensafstanden mellem to  

 nabokanalers billedbærebølger ændres til 8 MHz.
BILAG I Kanalvalg Ved kanalvalg til et fællesantenneanlæg skal der altid tages hensyn til  

 følgende:.
I-1.1 Oscillatodorstyrrelser En TV-modtagers oscillator kan afgive et forstyrrende signal til andre  

 TV-modtagere gennem fællesantenneanlægget eller ved direkte udstråling.
 Af nedenstående tabel fremgår, i hvilke kanaler oscillatorforstyrrelserne  

 fra TV-modtagere normalt falder.
 Det danske TV-program skal placeres i en kanal, hvor der, jævnfør  

 tabellen, ikke er forstyrrelsesrisiko.
 Modtagning af kanal 5 samtidig med kanal 10, kanal 6 samtidig med kanal 11  

 og kanal 7 samtidig med kanal 12 er kun tilladt, hvis der foretages en  

 omsætning til forstyrrelsesfrie kanaler før modtagerne, eller hvis  

 overhøringsdæmpningen mellem tilslutningsdåserne er mindst 60 dB.
I.1.2 Ind- og udstrålingsproblemer Indstråling Risikoen for indstråling i fællesantenneanlægget og de tilsluttede  

 modtagere skal vurderes.
En kraftig lokalstation kan give direkte indstråling  

 i modtagere, der er indstillet på lokalstationens kanal eller på en  

 nabokanal.
 Gener fra direkte indstråling i fællesantenneanlægget må ikke fjernes ved  

 kanalomsætninger, med mindre mulighederne for at reducere anlæggets følsomhed  

 for indstråling er prøvet (skærmning, filtrering, udbedring af  

 kabelforbindelser m. v.).
 Anvendes kanal 5 i et fællesantenneanlæg, der etableres i umiddelbar  

 nærhed af en basisstation for den landmobile tjeneste (i 160 MHz området),  

 skal der træffes særlige foranstaltninger mod indstråling.
Udstråling Kanaler der fordeles vil uundgåeligt give en restudstråling.  

 Restudstrålingen kan forstyrre andre i området.
Kanalomsætning med henblik på  

 at fjerne udstrålingsforstyrrelser må ikke bringes i anvendelse, med mindre  

 mulighederne for at reducere fællesantenneanlæggets udstråling er  

 efterprøvet.
I.1.3 Benyttelse af kanal 12 TV-kanal 12 er ikke internationalt normeret som TV-kanal.
I Danmark er det  

 frekvensområde, kanalen dækker, tildelt andre teletjenester.
 Da mange TV-modtagere kan modtage kanal 12, vil brugen af kanal 12 dog  

 indtil videre kunne tillades som den sidste kanalmulighed.
Kanalen er ikke beskyttet mod forstyrrelser fra de teletjenester, der er  

 tildelt frekvenser i kanalens frekvensområde.
Giver brugen af kanal 12  

 anledning til forstyrrelser af andre teletjenester, vil dette, såfremt  

 forstyrrelserne ikke straks bliver bragt til ophør, medføre at brugen af  

 kanalen må indstilles.
I-1.4 Dobbelt omsætning af TV-kanaler Ved dobbelt omsætning skal den normerede TV-mellemfrekvens benyttes.
 Indtil videre vil post- og telegrafvæsenet i særlige tilfælde kunne  

 fravige dette krav.
I-1.5 Benyttelse af TV-mellembåndskanaler Mellembåndskanaler, jfr. oversigten Bilag V, må kun anvendes i  

 fællesantenneanlægs hovedfordelingsnet, jfr. afsnit 5.2.4 og Bilag VI, pkt.  

 2, stk. 6, og kun efter særlig tilladelse fra Post- og Telegrafvæsenet.
Der  

 vil efter bedømmelse af forstyrrelsesrisikoen i det pågældende geografiske  

 område blive anvist kanaler.
Der vil indtil videre alene kunne benyttes  

 kanaler udvalgt mellem mellembåndskanalerne nr.
S-6 til S-20.
Da mellembåndskanalerne frekvensmæssigt er placeret i frekvensbånd for  

 andre radiotjenester end fjernsyn, må der påregnes en vis risiko for, at  

 TV-programmer, der fordeles på mellembåndskanaler, kan blive udsat for  

 forstyrrelser fra lovligt bestående eller fremtidige radiotjenester på grund  

 af indstråling i fællesantenneanlægget.
Udstråling fra fællesantenneanlægget  

 på mellembåndskanaler kan medføre forstyrrelser af de nævnte radiotjenester,  

 og vil i henhold til bekendtgørelsen om fællesantenneanlæg kunne medføre krav  

 om lukning af vedkommende mellembåndskanal, indtil der er truffet  

 foranstaltninger til afhjælpning af forstyrrelserne.
 Post- og Telegrafvæsenets anvisning af mellembåndskanaler har alene til  

 hensigt at undgå den mest åbenbare forstyrrelsesrisiko.
I-2 FM-kanalvalg I-2.1 Omsætning af FM-kanal Et behov for omsætning af en FM-kanal kan være begrundet af direkte  

 indstråling i modtagerne fra en kraftig lokalstation, eller af et ønske om at  

 modtage et maksimalt antal forstyrrelsesfrie kanaler.
I-2.2 Kanalafstand FM-kanalerne skal placeres med så store frekvensafstande, at en  

 almindeligt anvendt FM-radiofonimodtager kan adskille kanalerne, det vil sige  

 en kanalafstand af størrelsesordenen mindst 0,5 MHz.
 Kanalerne skal frekvensmæssigt placeres således, at forstyrrelser på grund  

 af intermodulation i modtagerne begrænses i størst muligt omfang.
BILAG II Refleksionsdæmpning II-1 Refleksionsdæmpning for en enhed Ved refleksionsdæmpningen for en enheds signalindgange hhv. -udgange  

 forstås forholdet udtrykt i dB mellem fremadgående og reflekteret signal.
Refleksionsdæmpningen bestemmes ved hjælp af nedenstående måleopstilling Målemetoder og krav for enheder findes i afsnit A, typegodkendelse af  

 materiel.
+++SKEMA+++ MS : Målesender R : Afslutningsmodstand på 75 ohm Ar: Refleksionsdæmpning Uf: Fremadgående signalspænding Ur: Reflekteret signalspænding Fig.
II-1 Refleksionsdæmpningen for en enhed.
II-2 Refleksionsdæmpning for et signal i et system Ved refleksionsdæmpningen for et signal i et system forstås forholdet  

 udtrykt i dB mellem signalet og et i systemet reflekteret og tidsforsinket  

 signal med samme udbredelsesretning.
 Refleksionsdæmpningen bestemmes ved hjælp af nedenstående måleopstilling.
Ars: Refleksionsdæmpning U : Signalspænding Ur: Reflekteret og tidsforsinket signalspænding med samme retning som U R : Afslutningsmodstand på 75 ohm.
Fig.
II-2 Refleksionsdæmpning for et system.
 Kravene til refleksionsdæmpningen for reflekterede signaler opstået i  

 systemet fremgår af kurve II-1.
 Kurve II-1 Krav til refleksionsdæmpning i relation  

 til tidsforsinkelsen af det reflekterede signal.
BILAG III BILAG IV Grundlag for beregning af bredbåndsdistributionssystemer (D1 - D2- D3) Forudsætninger Vo1 Maksimal intermodulationsbegrænsede udgangsspænding i dB/my V for  

 pilottonereguleret forstærkerstation.
 Vo2 Maksimal intermodulationsbegrænsede udgangsspænding i dB/my V for  

 ureguleret forstærkerstation.
 Vo3 Maksimal intermodulationsbegrænsede udgangsspænding i dB/my V for  

 ureguleret afgreningsforstærkerenhed.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding bestemmes ved  

 målemetode som angivet i afsnit A pkt. 3.1 (66 dB IMA; 2 kanaler).
 S1 Støjtal i dB for pilottonereguleret forstærkerstation.
 S2 Støjtal i dB for ureguleret forstærkerstation.
 S3 Støjtal i dB for ureguleret afgreningsforstærkerenhed.
 Støjtallet bestemmes ud fra målemetode angivet i afsnit A pkt. 3.3, og der  

 skal regnes med den højeste værdi inden for forstærkerens frekvensområde.
 G1 Maksimal forstærkning i dB for pilottonereguleret forstærkerstation.
 G2 Maksimal forstærkning i dB for ureguleret forstærkerstation.
 G3 Maksimal forstærkning i dB for ureguleret afgreningsforstærkerenhed.
 I stedet for maksimal forstærkning kan der regnes med maksimal  

 driftsforstærkning, hvis forstærkningsreduktionen kan ske uden ændring i  

 støjtallet, eller hvis støjtallet er målt ved driftsforstærkningen.
 Delta vo Reguleringsrestfejl i dB for pilottonereguleret  

 forstærkerstation.
 Delta vp Udgangsspændingsvariation i dB for pilottonegenerator.
 Niveauvariationer, der har tilfældig eller ikke systematisk karakter,  

 sammenregnes efter statistiske sandsynlighedsprincipper, dvs.
Tolres = kvadratroden af Tolaexp2 + Tolbexp2 ..... + Tolxexp2 Variationer på grund af kabeldæmpningen temperaturafhængighed har derimod  

 systematisk karakter, hvorfor Tolres = kvadratroden af Tolaexp2 + Tolbexp2 ..... + Tolxexp2 +sigma alpha  

 x delta t x k hvor sigma alpha x delta t x k er summation af kabeldæmpningsvariationen efter sidste regulerede  

 forstærker.
Ved beregning af IMAmin og S/Nmin for den enkelte forstærker indføjes  

 desuden sikkerhedsmarginen A.
Da den har tilfældig karakter, indregnes den  

 under kvadratrodstegnet.
Tol2 = kvadratroden af (Tolaexp2 + Tolbexp2 ... + Aexp2)+ sigma alfa x  

 delta t x k Beregningsmetode D1 - D2 systemer IV-1 Bestemmelse af minimumsværdier for de enkelte forstærkerstationer Pilottonereguleret forstærkerstation Tol = kvadratroden af (Toliexp2 + delta v0exp2 + delta vpexp2) Tol0 = Tol IMAforst min = 66 + 2(v01 - (vn1 + kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2))) - 15  

 log (N-1) S/Nforst min = Vn1 - kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2) - G1 - S1 - Us Ureguleret forstærkerstation Før første pilottoneregulerede forstærkerstation er:
Tol = Toli Tol0 = Toli + sigma alfa x delta t x k Når første pilottoneregulerede forstærkerstation er passeret, bliver Tol = kvadratroden af (Toliexp2 + delta v0exp2 + delta vpexp2) Tol0 = Tol + sigma alfa x delta t x k IMAforst min = 66 + 2(v02 -(Vn2 + kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2) + sigma  

 alfa x delta t x k)) - 15 log (N - 1) S/Nforst min = Vn2 - kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2) - sigma alfa x delta  

 t x k - G2 - S2 - Us Afgreningsforstærkerenhed Tol = Tol0 for foranliggende forst.
Tol0 = Tol IMAforst min = 66 + 2(v03 - (vn3 + kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2))) - 15  

 lov (N - 1) S/Nforst min = vn3 - kvadratroden af(Tolexp2 + Aexp2) - G3 - S3 - Us Afgreningsforstærkerenheden forudsættes tilsluttet udgangen af den  

 pågældende forstærkerstation uden mellemliggende kabelstrækning.
IV-2 Bestemmelse af resulterende systemværdier Sammenlægning af S/N hhv.
IMA foretages successivt efter følgende formler:
Intermodulationsafstand IMAmin = - 20 lov (10exp-a + 10exp-b) hvor IMAI er resulterende værdi fra samtlige foranliggende forstærkerstationer  

 i samme system (D1 eller D2).
 IMAmin bliver IMAI for næste forstærkerstation.
Signal/støj forhold S/Nmin = -10 log (10exp-c + 10exp-d) hvor S/NI er resulterende værdi fra samtlige foranliggende forstærkderstationer  

 i samme system (D1 eller D2).
 S/Nmin bliver S/NI for næste forstærkerstation.
Fælles: For første forstærkerstation i et system (D1 eller D2) sættes IMAI  

 og S/NI til uendelig.
Alternativt til ovennævnte formler for sammenligning af  

 IMA og S/N kan anvendes kurvebladene på de næste sider.
D3 system Ureguleret forstærkerstation S/Nforst min = vn2 - kvadratroden af(Tolexp2 - Aexp2) - G2 - S2 - Us Intermodulationsafstand Kurve til bestemmelse af resulerende IMA ved addition af to kendte IMA  

 værdier.
Signal/støj-forhold Kurve til bestemmelse af resulterende signal/støj-forhold ved addition af  

 to kendte signal/støj-forhold.
BILAG V Oversigt over frekvensgrænserne for de i afsnit B benyttede  

 båndbetegnelser I-V normerede TV-kanaler og andre TV-kanaler De normerede kanaler er kanal nr. 2 - 11 og 21 - 60.
 De med X mærkede kanaler er frekvensmæssigt placeret i frekvensbånd for  

 andre radiotjenester.
 Om benyttelse i fællesantenneanlæg af kanalerne 12 og S-6 til S-20  

 henvises til bilag I, afsnit I-1.3 og 1.5.
BILAG VI Retningslinier for udvidelse og ombygning af anlæg VI-1 Anlæg godkendt efter 1. udgave afsnit B Ombyggede anlæg skal opfylde kravene i afsnit B, 2. udgave.
 VI-2 Anlæg godkendt efter bestemmelserne gældende før afsnit B, 1. udgave  

 For gamle anlæg, d.v.s. anlæg godkendt efter bestemmelserne gældende før 1.  

 juni 1978, er installationsbestemmelserne i afsnit C, kabelbestemmelserne i  

 afsnit A og D samt følgende gældende for de udførte udvidelser, ombygninger  

 og moderniseringer:
Udvidelse med TV- og/eller FM-programmer Bestemmelserne gældende før 1. juni 1978 kan følges.
Geografiske udvidelser med passivt materiel Bestemmelserne gældende før 1. juni 1978 kan følges.
Geografiske udvidelser med aktivt materiel De gældende bestemmelser (A, B, C og D) skal følges.
Tilkobling til  

 bestående anlæg skal følge bestemmelserne i afsnit C punkt 3.2.1.
Ombygning og modernisering Bestemmelserne gældende før 1. juni 1978 kan følges.
Materiel skal være  

 godkendt i henhold til afsnit A.
 Bortset fra hovednet (bredbåndsnet) kan ombygning ske med materiel af  

 andet fabrikat.
Anvendelse af TV-mellembåndskanaler Ved anvendelse af TV-mellembåndskanaler skal afsnit B, 2. udgave, bilag  

 I-1.5 være overholdt.
 Distributionsnet med bredbåndsforstærkere kan godkendes til overføring af  

 mellembåndskanaler, hvis materiellet overholder udstrålingskravene for udstyr  

 til H1, D1 og D2.
 Mellembåndskanalerne skal omsættes til UHF-kanaler før  

 abonnentfordelingsnettet.
 I net, hvor fordelingen sker efter omsætning til UHF-kanaler, skal  

 signalniveauet for TV-mellembåndskanalerne være mindre end 75 dB/micro V på  

 udgangen af forstærkerne i forstærkerstationerne, og det skal ligge mindst 30  

 dB under signalniveauet for de i fordelingsnettene distribuerede TV-kanaler.
Anvendelse af nabokanaler, forstyrrelser For at undgå forstyrrelser skal der i nødvendigt omfang anvendes  

 mellemfrekvensudstyr i hovedstationen Anvendelse af forstærkere i abonnentfordelingsnettet Der kan anvendes VHF/UHF bånd- eller bredbåndsforstærkere i det passive  

 abonnentfordelingsnet for at gøre nettet UHF-dygtigt i et frekvensområde som  

 minimum omfatter bånd IV.
TV-signaler, der forstærkes, skal være  

 AGC-reguleret i hovedstationen.
 UHF-signalerne på tilslutningsdåsen skal under alle forhold opfylde de i  

 afsnit B, 2. udgave, gældende systemværdier for signalspænding (min. 60  

 dB/microV, max. 84 dB/microV), signal/støj forhold (43 dB) samt  

 intermodulationsafstand (66 dB).
