 I medfør af § 3, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 342 af 10. juli 1985, fastsættes:
§ 1.  Bygningens energiforbrug skal søges begrænset i  

 et sådant omfang, at der kan udstedes energiattest (jfr.
Byggestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 187 af 29. april 1985 om varmesyn, energiattest og  

 energikonsulenter § 3).
 § 2.  Bygningen skal være brandsikret i  

 overensstemmelse med Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 184 af 6. maj 1983 om  

 brandsikring af beboelsesbygninger opført år 1900 og senere.
Stk. 2.  Ud over de brandsikringsforanstaltninger, der  

 udføres efter stk. 1, kan følgende foranstaltninger udføres såfremt de udgør  

 en mindre del af de byggearbejder der i øvrigt er nødvendige som led i  

 ombygningen, således at § 3.  Bygningens el-installationer må ikke frembyde  

 berørings- eller kortslutningsfare.
 Stk. 2.  Stærkstrømsreglementets bestemmelser kan søges  

 opfyldt for de rum i boligen, der som følge af ombygning skifter anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt el-installationen i øvrigt er omfattet  

 af ombygningen ifølge stk. 1 eller stk. 2, kan der opsættes stikkontakter,  

 således at der i hvert beboelsesrum (er en stikkontakt).
 Stk. 4.  Stigstrenge og målertavler kan udskiftes  

 såfremt det (de) rum, hvor stigstrengen er placeret, i øvrigt er omfattet af  

 ombygningen.
 Stk. 5.  Stærkstrømsreglementets bestemmelser kan som  

 helhed søges opfyldt, såfremt boliger sammenlægges, eller hvis der udføres  

 tilsvarende omfattende arbejder i hele boligen eller i nyindrettede  

 fællesrum.
 § 4.  Udover de i lovens § 3, stk. 1, angivne normer  

 skal en beboelsesejendom for at være tidssvarende opfylde følgende  

 bestemmelser:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter lovens §  

 7, stk. 1, nr. 5, om forbedring af ejendomme, der ikke indeholder beboelse,  

 kan tage sigte på at opfylde ovennævnte bestemmelser i stk. 1, nr. 1 og § 3,  

 stk. 1.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 183 af 11.  

 maj 1983 om kvalitetsnormer for beboelsesejendomme.
