I medfør af § 42, stk. 2, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 630 af 15. september 1986, som ændret ved lov nr. 845 af 20. december 1989 og i medfør af § 17 i lov nr. 193 af 29. april 1981 om personnavne, som ændret ved lov nr. 845 af 20.
 december 1989 fastsættes:
 § 1.  Ved indgivelse af ansøgning om skilsmisse ved  

 bevilling betales et gebyr på 500 kr. til statsamtet.
 Stk. 2.  Der betales dog ikke gebyr, hvis ansøgeren  

 inden for de sidste 3 måneder har indgivet en ansøgning om skilsmisse, som  

 der er betalt gebyr for.
§ 2.  For udfærdigelse af navnebevis betales et gebyr  

 på 3.000 kr. til statsamtet.
Gebyret betales samtidig med indgivelsen af  

 ansøgning om navnebevis.
 Stk. 2.  Omfatter en ansøgning flere personer, skal der  

 betales gebyr for hver ansøger.
Stk. 3.  Der skal dog kun betales eet gebyr, hvis  

 ansøgningen omfatter Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 3 om mindreårige søskende  

 og børn finder tilsvarende anvendelse på mindreårige sted- eller plejebørn.
 Stk. 5.  Udfærdiges navnebevis ikke, tilbagebetales  

 gebyret.
 § 3.  Påklages et afslag på en ansøgning om navnebevis  

 indbetales på ny gebyr til statsamtet. § 2, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990 og finder anvendelse på ansøgninger indgivet fra denne dato.
