 I medfør af § 5 i lov nr. 58 af 4. marts 1964 om veterinærvæsenet samt om  

 udøvelse af dyrlægegerning, som ændret senest ved lov nr. 205 af 30. maj 1980  

 (dyrlægeloven) fastsættes:
 § 1.  Veterinærdirektoratet meddeler statsborgere fra  

 De europæiske Fællesskabers medlemslande (EF-statsborgere), som har  

 gennemført en uddannelse som dyrlæge i en af de øvrige medlemsstater,  

 autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som dyrlæge i Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte autorisation og  

 tilladelse kræves:
 Stk. 3.  Ansøgere, der fremlægger et i en af de øvrige  

 medlemsstater udstedt eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis som dyrlæge, som ikke opfylder de mindstekrav til  

 uddannelse, som er fastsat i artikel 1 i EF-direktiv nr. 78/1027, men som er  

 udstedt før dette direktivs gennemførelse i den pågældende medlemsstat, er  

 berettigede til at opnå den i stk. 1 nævnte autorisation og tilladelse,  

 såfremt de fremlægger en attestation, der bekræfter, at de faktisk og  

 retmæssigt har udøvet virksomhed som dyrlæge i mindst tre på hinanden  

 følgende år i løbet af de 5 år, der går forud for attestationens udstedelse.
 § 2.  EF-statsborgere, som opfylder betingelserne for  

 at opnå de i § 1 nævnte autorisationer og tilladelser, og som i deres  

 hjemland eller seneste opholdsland udøver virksomhed som dyrlæge, er  

 berettigede til at udføre tjenesteydelser som dyrlæge under midlertidigt  

 ophold i Danmark.
Stk. 2.  Forud for udøvelse af den i stk. 1 nævnte  

 tjenesteydelse skal vedkommende give meddelelse til veterinærdirektoratet om  

 karakteren og varigheden af sin tjenesteydelse, ledsaget af en attestation  

 for, at han opfylder de i stk. 1 nævnte betingelser.
Meddelelsen kan omfatte  

 en række tjenesteydelser inden for samme område i en periode på op til et år.
Stk. 3.  Såfremt hensynet til hastende dyrlægebehandling  

 ikke tillader afgivelse af den i stk. 2 nævnte meddelelse, afgiver  

 vedkommende hurtigst muligt efter, at tjenesteydelsen er udført, meddelelse  

 herom til veterinærdirektoratet.
For så vidt der er tale om ordination af  

 receptpligtige lægemidler eller udstedelse af dyrlægeattest uden undersøgelse  

 af dyrene, i det omfang disse foranstaltninger er tilladt efter lovgivningen,  

 skal der dog altid gives forudgående meddelelse til veterinærdirektoratet.
 § 3.  Det påhviler EF-statsborgere, der ønsker at opnå  

 den i § 1, stk. 1, nævnte autorisation og tilladelse, at rette henvendelse  

 til veterinærdirektoratet, der drager omsorg for at de pågældende informeres  

 om den danske veterinærlovgivning og om dyrlægens pligter i Danmark.  

 Veterinærdirektoratet skal endvidere vejlede de pågældende i, hvorledes de  

 kan få kundskab om de erhvervsetiske regler for dyrlæger, og det anviser om  

 fornødent de pågældende mulighed for at erhverve et tilstrækkeligt kendskab  

 til det danske sprog.
 § 4.  Veterinærdirektoratets behandling af ansøgninger  

 i henhold til § 1 skal være afsluttet hurtigst muligt og senest 3 måneder  

 efter ansøgningens indgivelse, medmindre der foreligger forhold som nævnte i  

 artikel 10, stk. 2 i EF-direktiv nr. 78/1026.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet giver den kompetente  

 myndighed i den eller de stater, hvor en dyrlæge tidligere har udøvet  

 virksomhed som dyrlæge, meddelelse om en i Danmark meddelt tilladelse og  

 autorisation i henhold til § 1.
§ 5.  Veterinærdirektoratet giver den kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, hvor en EF-statsborger udøver dyrlægegerning,  

 meddelelse om eventuelle judicielle eller administrative sanktioner over for  

 den pågældende i Danmark i anledning af alvorlig tilsidesættelse af dennes  

 pligter som dyrlæge, herunder om fratagelse af dele af de rettigheder, der  

 følger med autorisation som dyrlæge.
Ligeledes gives meddelelse, såfremt en  

 dyrlæge fraskriver sig sin autorisation eller dele af de rettigheder, der  

 følger med autorisation som dyrlæge.
 Stk. 2.  Såfremt den kompetente myndighed i en  

 medlemsstat anmoder Veterinærdirektoratet om oplysning om eventuelle  

 sanktioner som nævnte i stk. 1, skal veterinærdirektoratet afgive disse  

 oplysninger senest 3 måneder efter, at anmodningen herom er modtaget.
 Stk. 3.  Er autorisation som dyrlæge her i landet givet  

 på grundlag af autorisation i et andet land kan veterinærdirektoratet fratage  

 den pågældende autorisaionen, dersom autorisationen i det andet land fratages  

 ham eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 6.  Veterinærdirektoratet udsteder på begæring til  

 en dyrlæge, som ønsker at udføre en tjenesteydelse i en anden medlemsstat i  

 De europæiske Fællesskaber, attestation for:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte attestation inddrages,  

 såfremt den pågældende autorisation som dyrlæge eller dele af de rettigheder,  

 der følger med autorisationen fratages ham.
Det samme gælder, såfremt den  

 pågældende fraskriver sig sin autorisation eller dele af de rettigheder, der  

 følger med autorisationen.
 § 7.  Veterinærdirektoratet fastsætter nærmere regler  

 om form og indhold af de i denne bekendtgørelse krævede meddelelser og  

 attestationer.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1980.
Landbrugsministeriet, den 25. juni 1980 P.
Dalsager /Thorkil Christensen Bilag 1 II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅD RÅDETS DIREKTIV af 18.december 1978 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for dyrlæger, omfattende foranstaltninger, som skal  

 lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fælleskab, særlig artikel 49, 57,66 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), kunder henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (*  

 3), og ud fra følgende betragtninger:
i henhold til traktaten er enhver i nationaliteten begrundet  

 forskelsbehandling på området etablering og tjenesteydelser forbudt fra  

 overgangsperiodens udløb; det således gennemførte princip for national  

 behandling vedrører bl.a. udstedelse af en eventuelt fornøden tilladelse til  

 at optage og udøve virksomhed som dyrlæge samt indmeldelse eller medlemsskab  

 af faglige organisationer eller organer; det forekommer dog tilrådeligt at fastsætte visse bestemmelser, som skal  

 lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser på dyrlægeområdet; i henhold til traktaten må medlemsstaterne ikke yde nogen form for støtte,  

 som vil kunne fordreje etableringsvilkårene; artikel 57,stk. 1, i traktaten foreskriver, at der skal vedtages  

 direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser; dette direktiv sigter mod anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, som giver  

 adgang til at udøve virksomhed som dyrlæge; i betragtning af de forskelle, der for øjeblikket består mellem  

 medlemsstaterne med hensyn til dyrlægeuddannelsens form og varighed, er det  

 nødvendigt at fastsætte visse samordningsbestemmelser med det formål at gøre  

 det muligt for medlemsstaterne at foretage en gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser; denne  

 samordning er gennemført ved Rådets direktiv 78/1027/EØF af 18. december 1978  

 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 virksomhed som dyrlæge (* 4); da et direktiv om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser ikke  

 nødvendigvis medfører en indholdsmæssig ligestilling af de uddannelser, som  

 disse eksamensbeviser vedrører, bør der, hvad angår benyttelsen af titler på  

 grundlag af uddannelser, kun gives tilladelse til at benytte disse på  

 hjemlandets eller det seneste opholdslands sprog; for at forenkle de nationale myndigheders gennemførelse af dette direktiv  

 kan en medlemsstat forskrive, at de personer, der opfylder de i dette  

 direktiv krævede uddannelsesbetingelser, sammen med deres uddannelsesbevis  

 skal forelægge et certifikat, der er udstedt af de kompetente myndigheder i  

 hjemlandet eller det seneste opholdslande og hvori det attesteres, at disse  

 beviser virkelig er de i direktivet omhandlede; ved udførelse af tjenesteydelser udgør kravet om indmeldelse i eller  

 medlemsskab af faglige organisationer eller organer, der er knyttet til  

 udøvelse af en virksomhed af regelmæssig og varig karakter i værtslandet,  

 ubestrideligt en ulempe for tjenesteyderen på grund af hans virksomheds  

 midlertidige karakter; kravet bør derfor frafaldes; dog må i så fald tilsynet  

 med den faglige disciplin, der er omfattet af disse faglige organisationers  

 eller organers kompetence, sikres; med henblik herpå bør der med forbehold af  

 anvendelsen af artikel 62 i traktaten åbnes mulighed for at pålægge den  

 begunstigede indberetningspligt over for de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, der er værtsland med hensyn til udførelsen af tjenesteydelser; med hensyn til vandel og hæderlighed må der skelnes mellem de krav, der  

 stilles til på den ene side den første adgang til erhvervet, og på den anden  

 side dets udøvelser; hvad angår lønnet udøvelse af virksomhed som dyrlæge omfatter Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1612/68 af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed inden for Fællesskabet (* 5) ikke særlige bestemmelser om,  

 hvilke erhverv der er undergivet forskrifter vedrørende vandel og  

 hæderlighed, faglig disciplin og benyttelse af titler; de pågældende  

 forskrifter anvendes eller kan bringes til anvendelse såvel på lønmodtagere  

 som på selvstændige, alt efter hvilken medlemsstat det drejer sig om;  

 udøvelse af virksomhed som dyrlæge er i samtlige medlemsstater betinget af  

 besiddelse af et eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis  

 for dyrlæger; denne virksomhed udøves såvel af selvstændige som af  

 lønmodtagere, eller endog af de samme personer skiftevis som lønmodtagere og  

 som selvstændige i løbet af deres faglige karriere; for i fuldt omfang at  

 fremme den frie bevægelighed for disse erhvervsudøvere inden for Fællesskabet  

 forekommer det således nødvendigt at udvide anvendelsen af dette direktiv til  

 også at gælde dyrlæger, der er lønmodtagere- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Dette direktiv finder anvendelse på virksomhed som dyrlæge.
EKSAMENSBEVISER; CERTIFIKATER OG ANDRE  

 KVALIFIKATIONSBEVISER FOR Artikel 2 Hver medlemsstat anerkender de eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, der udstedes til medlemsstaternes statsborgere af de  

 øvrige medlemsstater i overensstemmelse med artikel 1 i direktiv 78/1027/EØF,  

 og som er anført i artikel 3, ved på sit område at tildele dem samme virkning  

 som de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, den selv  

 udsteder for så vidt angår adgang til og udøvelse af virksomhed som dyrlæge.
 Når et af de i artikel 3 nævnte eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser er udstedt inden gennemførelsen af dette direktiv, skal  

 det ledsages af en attestation fra de kompetente myndigheder i  

 udstedelseslandet gående ud på, at det er i overensstemmelse med artikel 1 i  

 direktiv 78/1027/EØF.
Artikel 3 De i artikel 2 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser er følgende:
ERHVERVEDE RETTIGHEDER Artikel 4 Hver medlemsstat anerkender som tilstrækkeligt bevis for de af  

 medlemsstaternes statsborgere, hvis eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser ikke opfylder samtlige de mindste krav til uddannelse,  

 der er fastsat i artikel 1 i direktiv 78/1027/EØF, de eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser, der er udstedt af disse  

 medlemsstater før gennemførelsen af direktiv 78/1027/EØF, vedlagt en  

 attestation, der bekræfter, at disse statsborgere faktisk og retmæssigt har  

 udøvet de pågældende former for virksomhed i mindst 3 på hinanden følgende år  

 i løbet af de 5 år, der går forud for attestationens udstedelse.
BENYTTELSE AF AKADEMISK TITEL Artikel 5 1. Med forbehold af artikel 13 sikrer de  

 medlemsstater, der er værtsland (i det følgende benævnt  

 »værtsland«), at medlemsstaternes statsborgere, som opfylder de i  

 artikel 2 og 4 fastsatte betingelser, har ret til at benytte deres retmæssige  

 akademiske titel og eventuelt en forkortelse for den, fra den medlemsstat,  

 der er hjemland eller seneste opholdslande (i det følgende benævnt  

 »hjemland eller seneste opholdsland«), og på denne stats sprog.  

 Værtslandene kan foreskrive, at denne titel skal efterfølges af navn og sted  

 på den institution eller det bedømmelsesudvalg, der har tildelt den.
 2. Såfremt den akademiske titel fra hjemlandet eller  

 det seneste opholdsland i værtslandet kan forveksles med en titel, som i  

 denne stat kræver en supplerende uddannelse, som indehaveren ikke har  

 erhvervet, kan værtslandet foreskrive, at indehaveren skal benytte sin titel  

 fra hjemlandet eller det seneste opholdsland i en passende uformning, som  

 dette værtland angiver.
BESTEMMELSER, SOM SKAL LETTE DEN FAKTISKE  

 UDØVELSE AF RETTEN TIL A.
Særlige bestemmelser om etableringsret Artikel 6 1. Værtslandet, som af sine egne statsborgere kræver  

 bevis for vandel og hæderlighed for den første adgang til de i artikel 1  

 nævnte former for virksomhed, skal for statsborgere fra andre medlemsstater  

 som tilstrækkeligt bevis godkende en attestation udstedt af en kompetent  

 myndighed i hjemlandet eller det seneste opholdsland, og hvor det bekræftes,  

 at de betingelser vedrørende vandel og hæderlighed, der i virksomhed er  

 opfyldt.
 2. Såfremt der ikke af hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland stilles krav om bevis for vandel og hæderlighed for den første  

 adgang til de pågældende former for virksomhed, kan værtslandet af  

 statsborgere fra hjemlandet eller det seneste opholdsland kræve en udskrift  

 af strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af  

 en kompetent myndighed i hjemlandet eller det seneste opholdsland.
 3. Såfremt værtslandet har kendskab til alvorlige og  

 konkrete forhold, der, les for adgangen til de pågældende former for  

 virksomhed er opfyldt.inden den pågældende etablerede sig i denne stat, har  

 foreligget uden for dens område, og som i dette værtsland vil kunne få følger  

 for adgangen til de pågældende former for virksomhed, kan den underrette  

 hjemlandet eller det seneste opholdssted herom.
Hjemlandet eller det seneste opholdsland undersøger rigtigheden af  

 forholdene.
Myndighederne i denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de  

 undersøgelser, der skal foretages, og meddeler værtslandet de slutninger, de  

 drager heraf med hensyn til de attestationer eller dokumenter, som de har  

 udstedt.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at de afgivne  

 oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 7 1. Såfremt det i værtslandet gælder administrativt  

 eller ved lov fastsatte bestemmelser om opfyldelse af krav vedrørende vandel  

 og hæderlighed, herunder bestemmelser om disciplinare sanktioner i tilfælde  

 af grov forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen af erhvervet eller  

 domfældelse for lovovertrædelser i forbindelse med udøvelsen af en af de i  

 artikel 1 nævnte former for virksomhed, fremsender hjemlandet eller det  

 seneste opholdsland til værtslandet de nødvendige oplysninger om faglige og  

 administrative foranstaltninger eller sanktioner, der er truffet over for den  

 pågældende, såvel som de strafferetlige sanktioner, der vedrører udøvelsen af  

 erhvervet i hjemlandet eller det seneste opholdsland.
 2. Såfremt værtslandet, har kendskab til alvorlige og  

 konkrete forhold, der, har foreligget uden for dens område, og som i dette  

 værtsland vil kunne få følger for udøvelsen af de pågælden former for  

 virksomhed, kan den underrette hjemlandet eller det seneste opholdsland,  

 herom.
Hjemlandet eller det seneste opholdsland undersøger rigtigheden af  

 forholdene.
Myndighederne i denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de  

 undersøgelser, der skal foretages, og meddeler værtslandet de slutninger, de  

 drager heraf med hensyn til de oplysninger, som de har fremsendt i henhold  

 til stk. 1.
 3. Medlemsstaterne sørger for, at de afgivne  

 oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 8 Såfremt et værtsland af sine egne statsborgere kræver dokumentation for  

 fysisk og psykisk sundhed for adgang til eller udøvelse af de i artikel 1  

 nævnte former for virksomhed, skal denne stat som tilstrækkelig bevis i så  

 henseende godkende fremlæggelse af det dokument, der kræves i hjemlandet  

 eller det seneste opholdsland.
 Såfremt hjemlandet eller det seneste opholdsland ikke kræver dokumentation  

 af denne art for adgang til eller udøvelse af den pågældende form for  

 virksomhed, godkender værtslandet for statsborgere fra hjemlandet eller det  

 seneste opholdsland en attestation, der er udstedt af en kompetent myndighed  

 i denne stat svarende til attestationerne i værtslandet.
Artikel 9 De i artikel 6, 7 og 8 omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke  

 være mere end 3 måneder gamle.
Artikel 10 1. Proceduren for godkendelse af den begunstigedes  

 adgang til de i artikel 1 nævnte former for virksomhed i overensstemmelse med  

 artikel 6, 7 og 8 skal afsluttes så hurtigt som muligt og senest 3 måneder  

 efter fremlæggelsen af samtlige akter vedrørende den pågældende, med  

 forbehold af de forsinkelser, der måtte opstå som følge af en eventuel klage  

 efter gennemførelsen af denne procedure.
 2. I de i artikel 6, stk. 3, og artikel 7, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde bevirker en anmodning om fornyet undersøgelse, at den i  

 stk. 1 omhandlede frist stilles i bero.
 Den medlemsstat, der bliver hørt, skal afgive sit svar inden 3 måneder.  

 Såfremt dette ikke sker, kan den medlemsstat, der er værtsland, drage  

 konsekvensen af de alvorlige og konkrete forhold, den har kendskab til.
 Værtslandet fortsætter den i stk. 1 nævnte procedure straks efter  

 modtagelsen af dette svar eller fra udløbet af denne frist.
Artikel 11 Såfremt et værtsland af sine egne statsborgere kræver aflæggelse af ed  

 eller et højtideligt løfte for adgang til eller udøvelse af en af de i  

 artikel 1 omhandlede former for virksomhed, og såfremt udformningen af denne  

 ed eller dette løfte ikke er brugbar for statsborgere fra de øvrige  

 medlemsstater, drager denne stat omsorg for, at en passende og dækkende  

 udformning kan forelægges for de pågældende.
B.
Særlige bestemmelser om udveksling af tjenesteydelser Artikel 12 1. Såfremt en medlemsstat af sine egne statsborgere  

 kræver enten en tilladelse eller indmeldelse i eller medlemsskab af en faglig  

 organisation eller et fagligt organ med hensyn til adgang til eller udøvelse  

 af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed, skal denne medlemsstat  

 fritage medlemsstaternes statsborgere for opfyldelsen af disse krav for så  

 vidt angår tjenesteydelser.
 Den begunstigede udfører tjenesteydelser med samme rettigheder og pligter  

 som statsborgerne i værtslandet; han er bl.a. undergivet de  

 disciplinærebestemmel ser af faglig eller administrativ karakter, der er  

 gældende i denne medlemsstat.
 Med henblik herpå og som supplement til den i stk. 2 omhandlede erklæring  

 om tjenesteydelser kan medlemsstaterne for at gøre det muligt at anvende de  

 disciplinære bestemmelser, der gælder på deres område, bestemme, at der skal  

 ske enten en midlertidig indmeldelse, der finder sted automatisk, i eller et  

 pro forma medlemsskab af en faglig organisation eller et fagligt organ eller  

 en registrering, på betingelse af at disse foranstaltninger ikke på nogen  

 måde forsinker eller komplicerer tjenesteydelsen eller medfører yderligere  

 omkostninger for den, der yder tjenesterne.
 Såfremt værtslandet træffer en foranstaltning i medfør af andet afsnit  

 eller har kendskab til forhold, der er i strid med disse bestemmelser, giver  

 den omgående meddelelse herom til den medlemsstat, i hvilken den begunstigede  

 er etableret.
2. Værtslandet kan foreskrive, at den begunstigede  

 afgiver en forudgående erklæring om sin tjenesteydelse til de kompetente  

 myndigheder, såfremt udførelsen af denne ydelse medfører et midlertidigt  

 ophold på dens område.
Værtslandet kan i alle tilfælde kræve, at en dyrlæge,  

 der er etableret i en anden medlemsstat, afgiver en forudgående erklæring om  

 en tjenesteydelser, der består i udstedelse af en recept eller en  

 veterinærattest uden undersøgelse af dyrene, for så vidt dette er tilladt  

 ifølge de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser samt de faglige  

 regler i værtslandet.
 Værtslandet, som kræver en sådan forhåndserklæring, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at denne i givet fald kan dække en række tjesteydelser,  

 der præsteres inden for samme område og gælder for en eller flere modtagere i  

 en given periode, som dog ikke kan overstige et år.
 I hastende tilfælde kan denne erklæring afgives så hurtigt som muligt,  

 efter at tjenesteydelsen er udført.
3. I medfør af stk. 1 og 2 kan et værtsland af den  

 begunstigede kræve et eller flere dokumenter indeholdende følgende  

 oplysninger: - den i stk. 2 omhandlede erklæring, - en attestation, der  

 bekræfter, at den begunstigede retsmæssigt udøver de omhandlede former for  

 virksomhed i den medlemsstat, hvor vedkommende er etableret - en attestation for, at den begunstigede er i besiddelse af det eller de  

 eksamensbeviser, certifikater eller andre kvalifikationsbeviser, som kræves  

 for den pågældende tjenesteydelse, og som er nævnt i dette direktiv.
 4. Det eller de i stk. 3 nævnte dokumenter må ved  

 fremlæggelsen ikke være mere end 12 måneder gamle.
 5. Såfremt en medlemsstat helt eller delvis,  

 midlertidigt eller definitivt, fratager en af sine egne statsborgere eller en  

 statsborger fra en anden medlemsstat, der er etableret på dens område, retten  

 til at udøve de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, drager den i  

 givet fald omsorg for, at den i stk. 3, andet led, omhandlede attestation  

 inddrages midlertidigt eller definitivt.
C.
Fælles bestemmelser om retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser Artikel 13 Såfremt der i et værtsland findes bestemmelser om benyttelsen af den  

 erhvervstitel, der hører til en af de i artikel 1 omhandlede former for  

 virksomhed, benytter statsborgere fra de øvrige medlemsstater, som opfylder  

 de i artikel 2 og 4 fastsatte betingelser, den erhvervstitel, som i  

 værtslandet svarer til deres uddannelsesniveau, og gør brug af forkortelsen  

 for denne titel.
Artikel 14 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at gøre det muligt for de begunstigede at få oplysning  

 om veterinærlovgivningen samt i givet fald om de erhvervsetiske regler i  

 værtslandet.
I dette øjemed kan de oprette informationskontorer, hvor de begunstigede  

 kan få de nødvendige oplysninger.
I tilfælde af etablering kan medlemsstater,  

 der er værtslande, pålægge de begunstigede at tage kontakt med disse  

 kontorer.
 2. Medlemsstaterne kan oprette de i stk. 1 omhandlede  

 kontorer hos de kompetente myndigheder og organer, som de udpeger inden for  

 den i artikel 18, stk. 1, fastsatte frist.
 3. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de  

 begunstigede i givet fald, i deres egen og i deres klienters interesse,  

 erhverver sig de for udøvelsen af deres faglige virksomhed i værtslandet  

 nødvendige sprogkundskaber.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 15 Værtslandet kan i tilfælde af begrundet tvivl af en anden medlemsstats  

 kompetente myndigheder kræve en bekræftelse på ægtheden af de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, som er udstedt  

 i denne medlemsstat og omhandlet i kapitel II, samt en bekræftelse på, at den  

 begunstigede opfylder alle de i direktiv 78/1027/EØF fastsatte  

 uddannelsesbetingelser.
Artikel 16 Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 18, stk. 1, fastsatte  

 frist de myndigheder og organer, der er bemyndiget til at udstede eller  

 modtage de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, samt  

 de dokumenter og oplysninger, som er omhandler i dette direktiv, og  

 underretter omgående de andre medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 17 Dette direktiv finder ligeledes anvendelse på statsborgere i  

 medlemsstaterne, som i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 1612/68 som  

 lønmodtagere udøver eller agter at udøve de i artikel 1 nævnte former for  

 virksomhed.
Artikel 18 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden 2 år efter dets  

 meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 18. december  

 1978.
På Rådets vegne H.-D.
Genscher Formand Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV af 18. december 1978 om samordning af de administrativt eller ved lov bestemmelser om  

 virksomhed som dyrlæge (78/1027/EØF RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 49, 57, 66 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
 Ved gennemførelsen af den gensidige erkendelse af eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger, som foreskrevet i  

 Rådets direktiv 78/1026/EØF, af december 1978 om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger  

 omfattende foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten  

 til etablering og fri udveksling af tjenesteydelser (* 6) gør ensartetheden i  

 uddannelserne i medlemsstaterne det mulige at begrænse samordningen på dette  

 område til at omfatte et krav om overholdelse af mindstenormer og i øvrigt  

 overlade det til medlemsstaterne frit at tilrettelægge deres undervisning.
den i dette direktiv fastsatte samordning af udøvelsesbetingelserne  

 udelukker dog ikke en senere samordning; den i dette direktiv fastsatte samordning gælder dyrlægers faglige  

 uddannelse; hvad angår uddannelsen skelnes der for øjeblikket i størstedelen  

 af medlemsstaterne ikke mellem uddannelse af dyrlæger, der udøver deres  

 virksomhed som lønmodtagere, og uddannelse af dyrlæger, der virker som  

 selvstændige; det synes derfor nødvendigt for i fuldt omfang at fremme den  

 frie bevægelighed for erhvervets udøvere i Fællesskabet at udstrække  

 anvendelsen af dette direktiv til også at omfatte dyrlæger, der er  

 lønmodtagere- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Medlemsstaterne gør adgangen til og udøvelsen af  

 virksomhed som dyrlæge betinget af besiddelse af et eksamensbevis, certifikat  

 eller andet kvalifikationsbevis for dyrlæger, som omhandlet i artikel 3 i  

 direktiv 78/1026/EØF, og som yder garanti for, at den pågældende gennem hele  

 sin uddannelse har erhvervet:
 2. Denne veterinære uddannelse omfatter i alt mindst 5  

 års teoretisk og praktisk fuldtidsundervisning ved et universitet, ved en  

 højere læreanstalt på et tilsvarende anerkendt niveau eller under tilsyn af  

 et universitet og omfattende mindst de i bilaget nævnte fag.
 3. Adgang til denne uddannelse forudsætter, at den  

 studerende er i besiddelse af et eksamensbevis eller certifikat, som giver  

 vedkommende adgang til det pågældende studium ved et universitet eller en  

 højere læreanstalt på et tilsvarende anerkendt niveau i en medlemsstat.
 4. Dette direktiv udelukker på ingen måde  

 medlemsstaternes mulighed for på deres eget område og efter deres lovgivning  

 at give indehavere af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, som ikke er erhvervet i en medlemsstat, adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som dyrlæge.
Artikel 2 Dette direktiv finder tillige anvendelse på statsborgere i  

 medlemsstaterne, som i overensstemmelse med Rådets forordning (EØF) nr.  

 1612/68 af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed inden for  

 Fællesskabet (* 5) udøver eller agter at udøve de i artikel 1 i direktiv  

 78/1026/EØF omhandlede former for virksomhed som lønmodtager.
 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden 2 år efter dets  

 meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtige nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 18. december  

 1978.
På Rådets vegne H.-D.
Genscher Formand BILAG STUDIEPLAN FOR DYRLÆGER Studieplanen, som skal føre frem til et eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis som dyrlæge, omfatter som et minimum nedenstående  

 fag.
Undervisningen i et eller flere af disse fag kan ske inden for eller i  

 forbindelse med de øvrige fag.
A.
Grundfag - Fysik - Kemi - Zoologi - Botanik - Matematikkens anvendelse i biologien B.
Særlige fag Gruppe 1: grundlæggende videnskaber - Anatomi (herunder histologi og embryologi) - Fysiologi - Biokemi - Genetik - Farmakologi - Farmaci - Toksikologi - Mikrobiologi - Immunologi - Epidemiologi - Deontologi Gruppe 2: Kliniske videnskaber - Obstetrik - Patologi (herunder patologisk anatomi) - Parasitologi - Klinisk medicin og klinisk kirurgi (herunder anæstesiologi) - Klinisk undervisning omfattende husdyr, fjerkræ og andre, dyrearter - Præventiv medicin - Radiologi - Forplantning og forplantningsforstyrrelser - Sundhedsvæsen - Veterinær retsmedicin og veterinærlovgivning - Terapeutik - Propædeutik Gruppe 3: Animalsk produktion - Animalsk produktion - Fodring - Agronomi - Landbrugsøkonomi - Husdyrs opdræt og sundhed - Veterinær hygiejne - Etologi og dyrebeskyttelse Gruppe 4: Levnedsmiddelhygiejne - Inspektion af og kontrol med levnedsmidler af animalsk oprindelse - Levnedsmiddelhygiejne og -teknologi - Praktisk arbejde (herunder på slagterier og andre steder, hvor  

 levnedsmidler behandles).
 Den praktiske uddannelse kan erhververs ved praktikanttjeneste, for så  

 vidt denne sker på heltidsbasis, under den kompetente myndigheds eller det  

 kompetente organs direkte kontrol og ikke overstiger 6 måneder inden for  

 uddannelsens samlede studietid på 5 år.
 Fordelingen af den teoretiske og praktiske undervisning på de forskellige  

 faggrupper bør afvejes og samordnes, således at de kundskaber og erfaringer,  

 der er anført i artikel 1, stk. 1., i dette direktiv, kan erhverves på  

 passende måde for at gøre det muligt for dyrlægen at udføre alle sine  

 opgaver.
