§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport  

 af dyr affattes § 1 således:
»§ 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på transport her i landet af levende pattedyr og fugle.
For  

 transport til søs finder reglerne dog kun anvendelse på transport af dyr, der  

 er indladet i godsvogne, lastbiler eller containere om bord på færger eller  

 lignende skibe.
Udenlandske motorkøretøjer m.v., der benyttes til transport  

 af dyr her i landet, skal være indrettet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens regler, men skal ikke godkendes i henhold til § 15.
Stk. 2.  Reglerne finder ikke anvendelse på transporter,  

 der er omfattet af reglerne i justitsministeriets bekendtgørelse om  

 international transport af dyr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 1982.
