§ 1 I bekendtgørelse nr. 49 af 7. februar 1984 om radiostationer i skibe og  

 luftfartøjer foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres stk. 1 til:
»Ansøgning om tilladelse skal indsendes til Teleinspektionen,  

 forinden stationens installation påbegyndes.
For skibe og luftfartøjer, der  

 overtages med en allerede installeret radiostation, skal ansøgning indsendes  

 samtidig med fartøjets overtagelse.« 2. I § 4 ændres stk. 1 til:
»Såfremt en tilladelse ødelægges eller bortkommer, kan en genpart af  

 den oprindelige tilladelse udstedes mod betaling af et gebyr, som fastsættes  

 af P&T.« 3. § 25 ændres til:
» § 25.  For udstedelse af tilladelser og  

 typegodkendelser betales gebyrer, som fastsættes af P&T.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1989.
