§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 888 af 11. december 1986 om pligt  

 til at modtage færinger og grønlændere på bistandslovens institutioner under  

 amtskommunerne for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »arbejds- og  

 socialdirektionen i Grønland« til: »Isumaginninnermi  

 Pisortaqarfik«.
 2. I § 3, stk. 3 og 4 og i § 4, stk. 2, ændres  

 »arbejds- og socialdirektionen« til: »Isumaginninnermi  

 Pisortaqarfik«.
 3. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 5.  Amtskommunen opkræver hos almannastovan og  

 hos Isumaginninnermi Pisortaqarfik en betaling svarende til den med opholdet  

 forbundne udgift beregnet som en takst pr. opholdsdag på grundlag af den  

 gennemsnitlige belægning, inkl. forrentning og afskrivning.
Endelig  

 udgiftsfordeling og afregning foretages efter regnskabsårets afslutning.
Stk. 2.  Herudover kan der efter retningslinjer fastsat  

 af socialministeren opkræves betaling for ydelser, der alene stilles til  

 rådighed for færøske og for grønlandske klienter.« § 5  bliver herefter § 6.
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar 1987.
