 I medfør af § 3 a, stk. 1, i lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976 (lægeloven), fastsættes:
 § 1.  Sundhedsstyrelsen meddeler statsborgere fra De  

 europæiske Fællesskabers medlemslande (EF-statsborgere), som har gennemført  

 en uddannelse som læge i en af de øvrige medlemsstater, autorisation og  

 tilladelse til selvstændigt virke som læge i Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte autorisation og  

 tilladelse kræves:
Stk. 3.  Ansøgere, hvis eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis som læge ikke opfylder de mindstekrav til  

 uddannelse, som er fastsat i artikel 1 i EF-direktiv nr. 75/363, jf. artikel  

 1 i EF-direktiv nr. 81/1057 (EFT nr.
L 385 af 31. december 1981) er  

 berettigede til autorisation som læge i Danmark, såfremt § 2.  Sundhedsstyrelsen meddeler EF-statsborgere, som  

 har opnået tilladelse til at betegne sig som speciallæger i en af de øvrige  

 medlemsstater, tilladelse til at betegne sig som speciallæge i Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte tilladelse  

 kræves:
 Stk. 3.  Ansøgere, som fremlægger et i en af de øvrige  

 medlemsstater udstedt eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis som speciallæge, som ikke opfylder mindstekravene i  

 EF-direktiv nr. 75/363, men som vedrører en speciallægeuddannelse påbegyndt  

 før dette direktivs gennemførelse i den pågældende medlemsstat, er  

 berettigede til at opnå den i stk. 1 nævnte tilladelse efter nærmere af  

 Sundhedsstyrelsen fastsatte betingelser, der skal være i overensstemmelse med  

 artikel 9, stk. 2-4 i EFdirektiv nr. 75/362 og artikel 1 i EF-direktiv nr.  

 81/1057.
 § 3.  Sundhedsstyrelsen meddeler EF-statsborgere, som  

 har opnået tilladelse til at betegne sig som alment praktiserende læge i en  

 af de øvrige medlemsstater, tilladelse til at betegne sig som alment  

 praktiserende læge i Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte tilladelse  

 kræves:
§ 4.  Adgangen for EF-borgere til at udøve virksomhed  

 som alment praktiserende læge inden for den offentlige sygesikring er  

 betinget af, at det i § 3, stk. 2, nr. 2, nævnte eksamensbevis, certifikat  

 eller andet kvalifikationsbevis er erhvervet.
Dispensation fra dette krav kan  

 dog gives til personer, som den 1. januar 1995 er i færd med at gennemgå den  

 særlige uddannelse i almen medicin.
 Stk. 2.  EF-statsborgee, der, uden at være i besiddelse  

 af det i § 3, stk. 2, nr. 2, nævnte eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis pr. 31. december 1994, besidder retten til at udøve  

 virksomhed som alment praktiserende læge inden for den offentlige sygesikring  

 og er etableret i Danmark i henhold til § 1, bevarer denne ret.
 Stk. 3.  Danske statsborgere, der af en af de øvrige  

 medlemsstater har modtaget attestation i overensstemmelse med artikel 7, stk.  

 4, i EF-direktiv nr. 86/457 for retten til på denne stats område at virke som  

 alment praktiserende læge inden for rammerne af den nationale  

 socialsikringsordning, har adgang til at udøve virksomhed som alment  

 praktiserende læge i Danmark inden for den offentlige sygesikring.
 § 5.  EF-statsborgere, som opfylder betingelserne for  

 at opnå de i § 1, § 2, stk. 1, eller § 3, stk. 1, nævnte autorisationer og  

 tilladelser, og som i deres hjemland eller seneste opholdsland udøver  

 virksomhed som læge, speciallæge eller alment praktiserende læge, er  

 berettigede til at udføre tjenesteydelser som læge, speciallæge eller alment  

 praktiserende læge under midlertidigt ophold i Danmark.
 Stk. 2.  Forud for udførelsen af den i stk. 1 nævnte  

 tjenesteydelse giver vedkommende meddelelse til Sundhedsstyrelsen om  

 karakteren og varigheden af sin tjenesteydelse, ledsaget af en attestation  

 for, at han opfylder de i stk. 1 nævnte betingelser.
 Stk. 3.  Såfremt hensynet til snarlig lægelig behandling  

 ikke tillader afgivelse af den i stk. 2 nævnte meddelelse, afgiver  

 vedkommende hurtigst muligt efter, at tjenesteydelsen er udført, meddelelse  

 herom til Sundhedsstyrelsen.
§ 6.  Det påhviler EF-statsborgere, der ønsker at opnå  

 de i § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, eller § 3, stk. 1, nævnte autorisationer og  

 tilladelser, at rette henvendelse til Sundhedsstyrelsen, der drager omsorg  

 for, at de pågældende informeres om den danske sundheds- og sociallovgivning  

 og om lægens pligter i Danmark.
Sundhedsstyrelsen anviser om fornødent de  

 pågældende mulighed for at erhverve et tilstrækkeligt kendskab til det danske  

 sprog.
 § 7.  Sundhedsstyrelsens behandling af ansøgninger i  

 henhold til §§ 1-3 skal være afsluttet hurtigst muligt og senest 3 måneder  

 efter ansøgningens indgivelse, medmindre der foreligger forhold som nævnt i  

 artikel 15, stk. 2 i EF-direktiv nr. 75/362.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen giver den kompetente  

 sundhedsmyndighed i den eller de stater, hvor en læge tidligere har udøvet  

 virksomhed som læge, meddelelse om en i Danmark meddelt tilladelse og  

 autorisation i henhold til §§ 1-3.
§ 8.  Sundhedsstyrelsen giver den kompetente  

 sundhedsmyndighed i den medlemsstat, hvor en EF-statsborger udøver  

 lægegerning, meddelelse om eventuelle judicielle og administrative sanktioner  

 over for den pågældende i Danmark i anledning af alvorlig tilsidesættelse af  

 hans pligter som læge, herunder om fratagelse af autorisation som læge som om  

 fratagelse af retten til at ordinere euforiserende stoffer.
Ligeledes gives  

 meddelelse, såfremt en læge fraskriver sig sin autorisation eller retten til  

 at ordinere euforiserende stoffer.
 Stk. 2.  Såfremt den kompetente sundhedsmyndighed i en  

 medlemsstat anmoder Sundhedsstyrelsen om oplysning om eventuelle sanktioner  

 som nævnt i stk. 1, skal Sundhedsstyrelsen afgive disse oplysninger senest 3  

 måneder efter, at anmodningen herom er modtaget.
 § 9.  Sundhedsstyrelsen udsteder på begæring til en  

 læge, som ønsker at udføre en tjenesteydelse i en anden medlemsstat i De  

 europæiske Fællesskaber, attestation for:
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen udsteder på begæring  

 attestation for, at en læge, der er omfattet af § 4, stk. 2, har ret til at  

 virke som alment praktiserende læge inden for den offentlige sygesikring uden  

 at have erhvervet det i § 3, stk. 2, nr. 2, nævnte eksamensbevis, certifikat  

 eller andet kvalifikationsbevis.
Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 nævnte attestation inddrages,  

 såfremt den pågældendes autorisation som læge eller retten til at ordinere  

 euforiserende stoffer fratages ham.
Det samme gælder, såfremt den pågældende  

 fraskriver sig sin autorisation eller retten til at ordinere euforiserende  

 stoffer.
 § 10.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 form og indhold af de i denne bekendtgørelse krævede meddelelser og  

 attestationer.
 § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1989, bortset fra § 4 og § 9, stk. 2, der træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af  

 17. december 1976 om EF-statsborgeres adgang til udøvelse af lægegerning i  

 Danmark og Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 334 af 21. juni 1982 om  

 ændring af denne bekendtgørelse ophæves den 1. juli 1989.
