§ 1 I bekendtgørelse nr. 406 af 18. september 1979 om sikkerhedsbestemmelser  

 for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø foretages følgende ændringer:
 1. I Indledningen indsættes efter »§ 46,»:  

 »§ 73«.
2. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. punktum:  

 »Betjening, eftersyn, vedligeholdelse m.v. af anlæggene skal planlægges,  

 tilrettelægges og udføres således, at driften er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig.« 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Som grundlag for opfyldelse af  

 bekendtgørelsens krav til anlæggenes fremstilling, konstruktion og udførelse  

 anerkendes normen: ASME Guide for Gastransmission and Distribution Piping  

 Systems 1976, som revideret pr. 30. november 1977 og suppleret af danske  

 tillægsbestemmelser af 5. marts 1979, med de ændringer, begrænsninger og  

 udvidelser hertil, som udstedes i henhold til stk. 3, jfr. stk. 4 og 5.  

 (Normen udgives af American Society of Mechanical Engineers.
De danske  

 tillægsbestemmelser af 5. marts 1979 kan købes hos Foreningen Dansk  

 Gas.)».
 4. I § 2 indsættes som stk. 3, 4 og 5:
»Stk. 3.  Direktøren for arbejdstilsynet bemyndiges  

 til Stk. 4.  Anerkendelser og bestemmelser efter stk. 3, nr.  

 1-3, skal, forinden de udstedes, være forelagt energistyrelsen til udtalelse.
Stk. 5.  Meddelelse om anerkendelser og fastsættelse af  

 bestemmelser i henhold til stk. 3 gives i »Arbejdstilsynets meddelelser  

 vedrørende sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg«, der udsendes  

 løbende.
Heri optages også sådanne afgørelser efter bekendtgørelsen, som har  

 generel betydning.
Meddelelserne og udstedte tillægsbestemmelser ligger til  

 gennemsyn i direktoratet for arbejdstilsynet og arbejdstilsynets kredse og  

 kan købes hos direktoratet, tryksagsafdelingen'.
 5. § 15, stk. 1, 1. punktum affattes således:
»For naturgasanlæg eller dele heraf med et driftstryk højere end 0,1  

 bar skal der indhentes godkendelse fra direktoratet for arbejdstilsynet  

 af:» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. april 1982.
