 I medfør af § 10, stk. 3, i lov om en værdipapircentral, jf.
lovbekendtgørelse nr. 165 af 24. april 1983, som senest ændret ved lov nr. 859 af 23. december 1987, fastsættes:
 § 1.  Værdipapircentralen og de kontoførende  

 institutter kan undlade at udsende meddelelser efter lovens § 10 i følgende  

 tilfælde:
1. Tildeling af aktie- eller tegningsret ved  

 kapitalforhøjelser, når tegningsindbydelse er udsendt af det kontoførende  

 institut, eller underretning om tildeling af retter udsendes senest samtidig  

 med retternes registrering.
Hvis der efter udsendelse af tegningsindbydelse  

 og inden retternes registrering sker a) erhvervelse uden forudgående  

 beholdning i eller b) ændring i rettighedsregistrering over den  

 tegningsretgivende fondsaktividentifikation, er det dog en betingelse, at der  

 senest samtidig med retternes registering udsendes underretning om  

 tildelingen af retter.
 2. Ændring i beholdninger af registrerede aktie- eller  

 tegningsretter.
 3. Sletning af ubenyttede retter.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
