 I medfør af § 8, stk. 4, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg  

 fastsættes:
§ 1.  Aktionskomiteens medlemmer overvåger de  

 forholdsregler, som ejeren eller brugeren af et havanlæg træffer i tilfælde  

 af et større uheld på anlægget, og bistår myndighederne ved samordningen af  

 rednings- og bekæmpelsesforanstaltninger.
Aktionskomiteens medlemmer skal  

 herunder medvirke til at:
 § 2.  Aktionskomiteen træder i virksomhed, når der  

 indtræffer et større uheld på et havanlæg, eller når dette udsættes for  

 væsentlig fare herfor.
Stk. 2.  aktionskomiteen indkaldes bl.a. når der  

 forekommer: 1) ukontrolleret udblæsning eller spild af olie og gas, 2) brand  

 eller eksplosion på havanlæg, 3) brand eller eksplosion på forsynings- og  

 hjælpefartøjer, hvorved havanlæg udsættes for fare, 4) forlis af havanlæg  

 eller skader, der sætter eller kan sætte anlægget helt eller delvis ud af  

 funktion, 5) flyhavari på eller i umiddelbar nærhed af havanlæg, 6) skade på  

 rørledninger ellere uheld i forbindelse med rørledningsarbejder, 7) uheld i  

 forbindelse med dykkerarbejde, 8) gasforgiftningsuheld, 9) bestrålingsuheld, § 3.  Aktionskomiteen består af en formand og 4  

 medlemmer, der repræsenterer en af følgende myndigheder:
Energistyrelsen Forsvarskommandoen Justitsministeriet Miljøstyrelsen Søfartsstyrelsen Stk. 2.  Energiministeren udnævner aktionskomiteens  

 formand og øvrige medlemmer og disses suppleanter.
Formanden og dennes  

 suppleanter.
Formanden og dennes suppleant udnævnes efter indstilling af  

 Energistyrelsen.
De øvrige myndighedsrepræsentanter og disse suppleanter  

 indstilles af vedkommende ministre.
 Stk. 3.  Suppleanterne deltager i videst muligt omfang i  

 komiteens møder.
 § 4.  Det påhviler de enkelte myndighedsrepræsentanter  

 at formidle de af komiteen vedtagne henstillinger til de respektive  

 myndigheder, om hvilke beslutninger eller foranstaltninger der bør træffes af  

 myndigheden.
§ 5.  aktionskomiteen træder sammen efter indkaldelse  

 fra formanden, der varetager mødeledelsen.
Formanden kan under hensyn til  

 uheldets karakter bestemme, at mødeledelsen varetages af et af de øvrige  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Aktionskomiteen skal endvidere indkaldes,  

 såfremt et af medlemmerne fremsætter ønske herom overfor formanden.
 Stk. 3.  Udover de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte tilfælde  

 indkaldes som hovedregel til møde mindst 3 gange årligt med mindst 7 dages  

 varsel ved skriftlig meddelelse, der skal indeholde dagsorden med angivelse  

 af de sager, som kommer til behandling.
 § 6.  Til varetagelse af sine opgaver skal  

 aktionskomiteen holde sig løbende underrettet om udviklingen i udlandet,  

 herunder især i de øvrige Nordsølande, og etablere fast kontakt med disses  

 tilsvarende myndigheder.
 § 7.  Aktionskomiteen skal udarbejde nærmere  

 retningslinier for sin virksomhed til en uheldssituation.
 Stk. 2.  Retningslinierne skal bl.a. indeholde:
 Stk. 3.  Retningslinierne skal løbende føres a jour og  

 udbygges i nødvendigt omfang.
 § 8.  Formanden skal sørge for, at aktionskomiteen  

 jævnligt afholder øvelser med henblik på at efterprøve de i medfør af § 7  

 fastlagte procedurer.
 Stk. 2.  Formanden sørger efter behov for orientering af  

 stedfortræder - henholdsvis ministerudvalgets formand samt for det fornødne  

 samarbejde mellem aktionskomiteen og koordinationsudvalget og holder den i  

 havanlægslovens § 15 omhandlede havarikommission underrettet om forhold af  

 betydning for havarikommissionens virksomhed.
 § 9.  Energistyrelsen varetager  

 sekretariatsforretningerne for aktionskomiteen og skal sørge for, at de  

 nødvendige lokaler med kommunikationslinier m.v. er til rådighed for  

 komiteen.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelse i Lovtidende.
