 I medfør af § 25, stk. 1, pkt. 5, stk. 3 og § 42, stk. 2, i lov nr. 306 af  

 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, bestemmes:
§ 1.  Ved indvandet Kilen v.
Struer, fastsættes et  

 fredningsbælte bestående af kanalen der forbinder indvandet med Limfjorden,  

 og indenfor udmundingen et vandområde med en udstrækning på 60 m regnet fra  

 kanalens udmunding i Kilen, hvori fiskeri er forbudt.
 Stk. 2.  Der fastsættes ingen gennemgangsstrækning til  

 fredningsbæltet.
Stk. 3.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 kortskitse, der viser fredningsbæltet indenfor og udenfor udmundingen af  

 indvandet.
Fredningsbælterne er markeret ved skravering.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1988.
