1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1982.
 2.2 Samtidigt ophæves BL 6-54, udgave 1 af 1. juli 1975.
3. Generelt 3.1 PFT/A-certifikat (VFR-DAG) gennemgås - under nødvendig hensyntagen til  

 det pågældende luftfartøjs præstationsdata m.v. - på flyvemaskine af den  

 klasse, for hvilken certifikatet er gældende.
 3.1.1 PFT/A-certifikat (VFR-DAG) gennemgået på fler-motoret flyvemaskine  

 er gældnde som PFT/A-certifikat (VFR-DAG) for en-motoret flyvemaskine.
 3.1.2 PFT/A-certifikat (VFR-DAG) aflagt i kalendermåneden før  

 forfaldsdatoen betragtes som afholdt på forfaldsdatoen.
 3.2 PFT/A-certifikat (VFR-DAG) skal gennemgås ved flyveskole godkendt af  

 luftfartsdirektoratet til uddannelse af aspirant til  

 privatflyvercertifikat/flyvemaskine henholdsvis flyveskole godkendt til  

 fler-motoret grundskoling.
 3.2.1 PFT-dokumentation (PFT-RAPPORT) skal opbevares ved flyveskolens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
4. Attestation 4.1 Attestation for godkendt PFT/A-certifikat (VFR-DAG) foretages af  

 flyveskolens chefinstruktør i certifikatindehaverens logbog.
 4.1.1 Ud over PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen  

 indeholde følgende:
PFT/A-certifikat (VFR-DAG) Flyveskolens navn i blokbogstaver (stempel) Chefinstruktørens underskrift 5. PFT/A-certifikat (VFR-DAG) 5.1 Lufttrafikregler m.v.
VFR bestemmelser Minimum flyvehøjder Marchhøjder Kontrolleret/ukontrolleret luftrum Radiokommunikation 5.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog Registreringsbevis Luftdygtighedsbevis Rejsedagbog for luftfartøj Luftfartstøjsjournal Motorjournal Propeljournal Owners manual Tilladelse til drift af radiostation Forsikringsdokumenter 5.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion Indvendig inspektion Nødudstyr Sikkerhedsattest Pilotattest Eftersyn Tankning Checklister 5.4 Motorstart Checkliste Karburatorforvarme Blandingsregulator Motorafprøvning Nødprocedurer 5.5 Kørsel på jorden Checkliste Afprøvning af bremser Afprøvning af instrumenter Afpasning af fart Placering af luftfartøj 5.6 Start Checkliste Normal start VX VY Randhvirvler 5.7 Drej 045 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Forudbestemt slutkurs 5.8 Stall m.v.
Ligeudflyvning - hastighed nær stall hastighed Opretning fra stallets første stadium - ligeudflyvning ved indgang Opretning fra stallets første stadium - 15 grader krængning ved indgang.
5.9 Instrumentflyvning/fuldt gyro-panel/simuleret IMC 5.9.1 Ligeudflyvning Konstant hastighed Konstant højde 5.9.2 Rate 1 glidedrej Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.9.3 Rate 1 stigedrej Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.9.4 Opretning fra unormale flyvestillinger Spiraldyk Stigedrej nær stall-hastighed 5.10 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl Brand Nødlanding Sikkerhedslanding 5.11 Flyveplanlægning/navigation 5.11.1 Meteorologiske oplysninger Route informationer Præstationsberegninger Vægt og balance Driftsflyveplan ATC-plan 5.11.2 Positionsbestemmelse/radialflyvning VOR 5.12 Anflyvning/landing Landingsrunde Overskydning med flaps i stilling for anflyvning/landing 5.13 Supplerende øvelser/fler-motoret flyvemaskine PFT/A-certifikat (VFR-DAG), der foretages på fler-motoret flyvemaskine,  

 skal suppleres med følgende øvelser udført med asymmetrisk power:
5.13.1 Afbrudt start Simuleret motorbortfald før VMC 5.13.2 Start Simuleret motorbortfald ved VMC 1.1 eller VS1 1.2 (største værdi anvendes) Stigning til cirkling højde Landing 5.13.3 Ligeudflyvning Stigning Konstant hastighed Til forudbestemt højde 5.13.4. Ligeudflyvning Glidning Konstant hastighed Med/uden flaps/understel Til forudbestemt højde 5.13.5 Opretning fra stallets første stadium Rate 1 drej ved indgang Med/uden flaps/understel 6. Tolerancer og begrænsninger 6.1 PFT/A-certifikat (VFR-DAG) skal kunne udføres inden for følgende  

 tolerancer:
 6.2 Stall og opretning fra unormale flyvestillinger må kun øves, når der  

 findes en veldefinerbar, naturlig horisont.
 6.2.1 Opretning skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 2000 ft  

 md en-motoret flyvemaskine og i mindst 5000 ft med fler-motoret flyvemaskine.
7. Dispensation 7.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
H.
Dahl fg.
