§ 1.  Dansk Sprognævn har til opgave på videnskabeligt  

 grundlag at give myndighederne og offentligheden råd og oplysning om det  

 danske sprog.
I sager, som vedrører forholdet til andre sprog, forhandler det  

 med tilsvarende organer i de pågældende lande.
 § 2.  Af nævnets opgaver fremhæves følgende:
 1. At følge det danske sprogs udvikling, navnlig ved  

 at indsamle og registrere nye ord, ordforbindelser og ordanvendelser,  

 herunder forkortelser.
 2. At besvare sproglige spørgsmål fra myndighederne og  

 offentligheden, herunder at give vejledning i stavning og udtale af  

 udenlandske navne.
 3. At redigere og udgive en dansk retskrivningsordbog.
 4. At udgive skrifter om dansk sprog, navnlig  

 vejledninger i brugen af modersmålet.
 5. At samarbejde med terminologiorganer, med  

 ordbogsredaktioner og med offentlige institutioner, der autoriserer eller  

 registrerer stednavne, personnavne og varenavne.
 6. At samarbejde med sprognævn og tilsvarende organer  

 i Norden.
§ 3.  Dansk Sprognævn består af mindst 22 og højst 27  

 medlemmer.
De 22 udpeges af følgende: Ministeriet for Kulturelle Anliggender,  

 Statsministeriet, Justitsministeriet, Undervisningsministeriet, Statens  

 Informationstjeneste, Rektorkollegiet, Stednavneudvalget, Danmarks Radio, Det  

 Danske Akademi, Danske Dagblades Forening, Det Danske Sprog- og  

 Litteraturselskab, Dansk Forfatterforening, Dansk Journalistforbund,  

 Dansklærerforeningen, Danmarks Lærerforening, Dansk Skuespiller Forbund og  

 Foreningen Norden.
Hver udpeger 1 repræsentant, med undtagelse af  

 Rektorkollegiet, der udpeger 5, som alle skal være sagkyndige, og hvoraf  

 højst 2 må repræsentere samme højere læreanstalt, og Dansklærerforeningen,  

 der udpeger 2 repræsentanter, som skal repræsentere henholdsvis seminarierne  

 og gymnasieskolen.
Danmarks Lærerforenings repræsentant skal repræsentere  

 folkeskolen.
Derudover kan nævnet indstille højst 5 medlemmer, som enten kan  

 være personlige medlemmer eller repræsentanter for andre institutioner end de  

 ovenfor nævnte.
 Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender beskikker  

 medlemmerne for 3 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ingen kan beskikkes eller genbeskikkes til  

 medlem af nævnet efter at være fyldt 70 år.
Stk. 4.  Ministeren for kulturelle anliggender udpeger  

 for 3 år ad gangen en formand og en næstformand, som tillige er formand og  

 næstformand for det i § 6 omhandlede arbejdsudvalg.
Formanden oppebærer et  

 vederlag, som fastsættes af ministeren for kulturelle anliggender.
§ 4.  Nævnet træder sammen mindst en gang om året.
Ved  

 årsmødet, som holdes snarest muligt efter regnskabsårets udgang, forelægger  

 formanden regnskabet og en beretning om arbejdet i det forløbne år.
Stk. 2.  Beretning og regnskab sendes derefter til  

 Ministeriet for Kulturelle Anliggender.
Regnskabsåret er kalenderåret.
 Stk. 3.  Regnskabet revideres og decideres efter  

 reglerne for statens regnskabsvæsen.
§ 5.  Nævnet udsender hvert år en trykt beretning om  

 arbejdet.
Heri bringes et udvalg af de udtalelser, som nævnet har afgivet i  

 årets løb.
 § 6.  Vigtigere sager behandles af et arbejdsudvalg.  

 Dette består af mindst 5 og højst 9 personer, hvoraf de 2 er nævnets formand  

 og næstformand, jfr. § 3, stk. 4. De øvrige vælges af og blandt nævnets  

 medlemmer for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Arbejdsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden, som skal godkendes af ministeren for kulturelle  

 anliggender.
 Stk. 3.  Nævnets daglige arbejde varetages af et  

 sekretariat under ledelse af formanden.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i stedet for  

 Ministeriet for Kulturelle Anliggenders bekendtgørelse nr. 25 af 8. februar  

 1967.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1982.
