 Oprettelse eller benyttelse af fjernstyringsudstyr må kun finde sted efter  

 en i hvert enkelt tilfælde indhentet tilladelse fra Post- og Telegrafvæsenet  

 (P&T), Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C, 2300 København S.  

 Tilladelse udstedes i henhold til bekendtgørelse om landmobile  

 radiotjenester, og der opkræves en årlig afgift for hver sender og for hver  

 modtager.
 Til brug for fjernstyringsudstyr er der indtil videre afsat følgende  

 frekvenser:
P&T kan ikke påtage sig noget ansvar i forbindelse med forstyrrelser  

 på nævnte frekvenser.
Radioanlæggenes indretning og godkendelse samt mærkning Anlæggene hos den enkelte bruger må kun være indrettet for den eller de  

 frekvenser, som af P&T er anvist den pågældende.
Det benyttede udstyr skal i henhold til ovennævnte bekendtgørelse være  

 godkendt af P&T.
Når et udstyr ønskes afprøvet med henblik på  

 godkendelse, rettes af en dansk fabrikant eller en dansk repræsentant  

 skriftlig henvendelse herom til Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C,  

 2300 København S.
Anmodningen skal indeholde oplysninger om anlæggets  

 fabrikat samt typebetegnelse.
Som bilag til anmodningen skal vedlægges  

 diagrammer, beskrivelse samt tekniske specifikationer for udstyret.
 Udstyr, der ønskes afprøvet, sendes til Radioteknisk Tjeneste, Islands  

 Brygge 83 C, 2300 København S.
For afprøvningen, der foretages med henblik på godkendelse, opkræver  

 P&T et gebyr pr. prøve, uanset afprøvningens resultat.
Til beløbet lægges  

 merværdiafgift.
For anlæg, der godkendes uden egentlig afprøvning, opkræves et af P&T  

 fastsat gebyr.
Til beløbet lægges merværdiafgift.
 Udstyret skal være mærket med følgende oplysninger:
Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af metalskilte.
De nævnte oplysninger  

 skal være således placeret på anlæget, at de er let synlige i forbindelse med  

 kontrol.
Før anlæg bringes ud på markedet, skal mærkningen være godkendt af  

 Radioteknisk Tjeneste.
Alle sendetyper er tilladt, når udstrålingen for anlæg på frekvenser  

 omkring 30 MHz holdes indenfor en 10 kHz kanal og for anlæg på frekvenser  

 omkring 445 MHz holdes indenfor en 25 kHz kanal.
Sendeeffekt For udstyr med fast monteret antenne må den udstrålede effekt ikke  

 overstige 100 milliwatt for 30 MHz anlæg og 500 milliwatt for 445 MHz anlæg.
For udstyr med stik for udvendig antenne må den afgivne effekt ikke  

 overstige 500 milliwatt, når anlægget belastes med den nominelle  

 udgangsimpedans (normalt 50 ohm). Frekvensafvigelse Senderens frekvensafvigelse må ikke være større end nedenstående  

 frekvenstolerancer.
Den udstrålede effekt i nabokanaler må for 30 MHz anlæg ikke overstige 10 mikrowatt og for 445 MHz anlæg ikke overstige 200 nanowatt.
Uønsket udstråling Uønsket udstråling må ikke overstige 4 nanowatt i frekvensbåndene:
I alle øvrige frekvensområder under 1 GHz må den uønskede udstråling ikke  

 overstige 250 nanowatt.
Se dog ovenfor om udstrålet effekt i nabokanaler.
På  

 frekvenser over 1 GHz må den uønskede udstråling ikke overstige 1 mikrowatt.  

 Den tilsvarende udstråling, når udstyret er i standby, må ikke overstige 2  

 nanowatt hhv. 20 nanowatt.
Modtagere Nabokanalselektivitet Nabokanalselektiviteten skal være mindst 50 dB for 30 MHz anlæg og mindst  

 60 dB for 445 MHz anlæg.
Uønsket udstråling Uønsket udstråling må ikke overstige 2 nanowatt i frekvensområdet mellem  

 100 kHz og 1000 MHz og ikke overstige 20 nanowatt i frekvensområdet mellem  

 1000 MHz og 4000 MHz.
 P&T forbeholder sig til enhver tid ret til at ændre ovennævnte  

 bestemmelser, såfremt det på grundlag af indvundne erfaringer skønnes  

 påkrævet.
 Disse bestemmelser erstatter »Bestemmelser vedrørende radioanlæg til  

 fjernstyringsformål«, oktober 1964.
