§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 578 af 1. september 1987 om  

 genteknologi og arbejdsmiljø foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 9, stk. 2« til  

 »§ 9, stk. 3«, og efter »i lov nr. 288 af 4. juni 1986 om  

 miljø og genteknologi« indsættes »som ændret ved lov nr. 338 af 24.  

 maj 1989.«.
 2. I § 1 indsættes efter  

 »laboratorieområder«: », herunder anlæg til  

 storskalaforsøg«.
 3. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  Ved storskalaforsøg forstås efter denne  

 bekendtgørelse arbejde med genteknologi, der ikke er egentlig produktion, og  

 som vedrører et volumen på over 10 l kulturvæske.«.
 4. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »vurdering«: »efter forhandling med  

 Levnedsmiddelstyrelsen«.
 5. I § 7 ændres »§ 9, stk. 3«  

 til »§ 9, stk. 4«.
 6. § 9 stk. 2 ophæves, og istedet indsættes:
 »Stk. 2.  Forskningsprojekter, der omfatter  

 dyrestalde, drivhuse, akvarier eller lignende må dog først iværksættes, når  

 de særlige krav vedrørende klassifikation jf. § 4, stk. 2 er opfyldt.«.
 7. Overskriften til kapitel 4 ændres til:  

 »Storskalaforsøg«.
 § 11  affattes således:
 »§ 11.  Bestemmelserne i kapitel 2 og 3, jf. dog  

 stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse på storskalaforsøg, der derudover  

 skal opfylde bestemmelserne i § 12, stk. 3, § 13 alene for såvidt angår  

 storskalaforsøg i klasse 2, 3 og 4, §§ 14 og 15.
 Stk. 2.  Storskalaforsøg må kun foregå i anlæg, der er  

 godkendt af Arbejdstilsynet efter forhandling med Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Godkendelsen skal foreligge, før arbejdet påbegyndes.
 Stk. 3.  Storskalaforsøg, der skal udføres i  

 laboratorieklasse 1 i anlæg, der er godkendt, jf. stk. 2, kan iværksættes,  

 når anmeldelsen er indgivet og de særlige krav vedrørende klassifikation, jf.  

 bilag 1, er opfyldt.
 Stk. 4.  Storskalaforsøg, der skal udføres i  

 laboratorieklasse 2, 3 og 4, er omfattet af § 10 og må kun ske i anlæg, der  

 er godkendt til det pågældende projekt.«.
 8. I §§ 16, 17, 20 og i § 24, stk. 1, nr. 1  

 og 2, og stk. 3, indsættes efter »10«: »11«.
 9. I bilagene til bekendtgørelsen foretages følgende  

 ændringer:
Bilag 1 I 3. afsnit, 2. linie, ændres »vil« til »kan«.
 4. afsnit affattes således:
 »Ved klassifikation af et laboratorium, der skal kunne anvendes til  

 storskalaforsøg i klasse 1, og godkendelse af anlæg til storskalaforsøg i  

 klasse 1, kan der ud over relevante krav i bilaget blive stillet særlige  

 krav.«.
 Som nyt 5. afsnit indsættes:
 »Ved klassifikation af et laboratorium i klasse 2, 3 og 4 og  

 godkendelse af anlæg til storskalaforsøg i klasse 2, 3 og 4, kan der  

 ligeledes blive stillet særlige krav afhængigt af det konkrete  

 projekt.«.
 5. afsnit bliver herefter afsnit 6.
 I afsnittet med overskrift: »BIOLOGISK AKTIVT MATERIALE«  

 udgår: »donorer, værter«.
Bilag 3 I overskriften indsættes efter »forskningsprojekter«:  

 », storskalaforsøg«.
Bilag 4 I overskriften og følgende tekst indsættes efter  

 »forskningsprojekter«: », storskalaforsøg«.
Efter pkt. »B« indsættes som nyt pkt.
C:
»C.
Storskalaforsøg, der skal udføres i klasse 2, 3 og 4.«.
Bilag 6 Overskriften affattes således:
 »Oplysninger om virksomhedens indretning og drift i forbindelse med  

 ansøgning om godkendelse af anlæg til storskalaforsøg og produktion«.
 I 1. afsnit, 4. linie, indsættes efter »med«:  

 »storskalaforsøget og«.
Bilag 7 I første afsnit, nr. 2, ændres »uden for kulturvæsker«  

 til: »end den oprindelige værtsorganisme.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1989.
