I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
 § 1.  Nedennævnte personer og selskaber m.v. kan  

 erhverve adkomst på fast ejendom her i landet uden Justitsministeriets  

 tilladelse i medfør af § 1 i lov om erhvervelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 28. august 1986, selv om de ikke har bopæl eller  

 hjemsted her i landet eller ikke tidligere har haft bopæl her i et tidsrum af  

 i alt fem år:
Stk. 2.  De selskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, nr.  

 4, skal enten have hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne  

 eller have vedtægtsmæssigt hjemsted der.
I sidstnævnte tilfælde skal  

 selskabets virksomhed have faktisk og vedvarende tilknytning til  

 erhvervslivet i en medlemsstat.
§ 2.  Bestemmelsen i § 1 gælder kun ved erhvervelse af  

 ejendomme, § 3.  Tinglysning af et dokument om erhvervelse af  

 fast ejendom uden særlig tilladelse i henhold til § 1 er betinget af, at  

 erhververen afgiver en erklæring, hvoraf det fremgår, at han eller selskabet  

 er omfattet af en af de grupper af erhververe, der er nævnt i § 1, og at  

 formålet med erhvervelsen er som beskrevet i § 2.
 Stk. 2.  Hvis formålet med erhvervelsen er, at  

 ejendommen skal tjene til fornøden helårsbolig for erhververen, skal det  

 endvidere fremgå af erklæringen, at ejendommen ikke er udlagt til eller  

 benyttes som fritidshus eller fritidsgrund.
 Stk. 3.  For arbejdstageres vedkommende skal erklæringen  

 tillige indeholde oplysning om arbejdsgiverens navn og adresse eller være  

 vedlagt arbejdstagerens EF-opholdsbevis.
§ 4.  Erklæringen skal afgives i adkomstdokumentet og  

 skal være underskrevet af erhververen.
Eksempler på erklæringsformularer er  

 trykt som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 593 af 20.  

 december 1972.
Justitsministeriet, den 23. december  

 1987 Erik Ninn-Hansen /Walsted Hansen Bilag Eksempler på erklæringsformularer 1. Erklæring ved erhvervelse af fornøden bolig.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber, at jeg efter EF's regler er berettiget til at udøve selvstændig  

 virksomhed i Danmark/eller: jeg er beskæftiget som lønmodtager hos  

 ............ /eller: jeg har EF-opholdsbevis (vedlægges), at ejendommen skal anvendes som helårsbolig for mig, at ejendommen ikke er et fritidshus eller en fritidsgrund eller  

 benyttes som sådan.
 2. Erklæring ved erhvervelse af fast ejendom i  

 forbindelse med etablering/eller: levering af tjenesteydelser.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber/eller: selskabet er omfattet af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse af 23. december 1987 § 1, stk. 1, nr. 4, jf. stk. 2, at jeg/selskabet efter EF's regler om etableringsret/eller:  

 udveksling af tjenesteydelser er berettiget til at udøve selvstændig  

 virksomhed som ...../ eller: oprettet agenturer eller filialer/eller: levere  

 tjenesteydelser i Danmark, at ejendommen er en forudsætning for min/selskabets virksomhed her  

 i landet, at ejendommen ikke er et fritidshus eller en fritidsgrund eller  

 benyttes som sådan.
