 I medfør af § 1, stk. 1, § 3, § 6 stk. 2 og stk. 4 og § 7 i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerivarer m.v, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 fiskerivarer, der importeres fra tredjelande, og som er omfattet af en af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab fastsat referencepris.
 Stk. 2.  Bestemmelserne omfatter dog alene varer med  

 toldmæssig status »T 1«, som angives til fri omsætning inden for  

 EF.
 Stk. 3.  Bestemmelserne gælder ikke for fiskerivarer,  

 der landes fra fiskerfartøjer.
 § 2.  I forbindelse med fortoldning af varer omfattet  

 af § 1 skal varemodtageren eller dennes repræsentant afgive oplysninger om  

 mængde og værdi for den enkelte vareart, for hvilken der er fastsat en  

 referencepris.
 § 3.  Nærmere bestemmelser om de for fiskerivarer  

 gældende ordninger meddeles i vejledninger, der udsendes af  

 Fiskeriministeriet.
 § 4.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i § 2.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen efter stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 6, stk. 6 i lov  

 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj  

 1988.
