 I henhold til § 74, stk. 3, i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 406 af 18. september 1979 affattes § 20 således:
 »§ 20.  I de tilfælde, hvor arbejdstilsynet  

 gennemfører undersøgelser, besigtigelser og prøvninger af naturgasanlæg i  

 henhold til § 15, jfr. § 17, i denne bekendtgørelse, betaler ansøgeren de  

 udgifter til transport og ophold uden for tjenestestedet for arbejdstilsynets  

 personale, som er forbundet med gennemførelsen af undersøgelserne m.v. i  

 indland og udland; afregning heraf sker efter finansministeriets regler for  

 tjenesterejser i henholdsvis indland og udland.
Stk. 2.  Betalingen opkræves ved arbejdstilsynets  

 foranstaltning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1983, således at den får  

 virkning for undersøgelser og rejser, der påbegyndes denne dato eller senere.
