 I medfør af § 25 og § 26 i lov nr. 114 af 21. marts 1979 om  

 foranstaltninger mod smitsomme sygdomme, jfr. lægelovens § 11, fastsætter  

 sundhedsstyrelsen herved følgende regler om, hvilke personer eller grupper af  

 personer der tuberkuloseundersøges, og om lægernes og  

 embedslægeinstitutioners/embedslægernes medvirken i bekæmpelsen af  

 tuberkulose.
 § 1.  Enhver læge skal, straks efter at diagnosen er  

 stillet, indberette tilfælde af tuberkulose, som han får under behandling,  

 til den stedlige lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke forefindes, til den  

 stedlige lungemedicinske afdeling, som umiddelbart efter modtagelsen  

 videresender indberetningen til dansk institut for klinisk epidemiologi.  

 Indberetningen foretages på det af sundhedsstyrelsen godkendte skema  

 (formular 4202).
 Stk. 2.  Dansk institut for klinisk epidemiologi  

 underretter umiddelbart efter modtagelsen af indberetningen den  

 embedslægeinstitution, i hvis kreds patienten har bopæl, eller i mangel af  

 sådan opholder sig.
 Stk. 3.  Det påhviler enhver læge, som tager en person  

 under behandling for tuberkulose, at give patientens pårørende m.fl.  

 anvisninger på de foranstaltninger, som efter omstændighederne bør træffes  

 for at forhindre udbredelse af smitte.
 § 2.  Enhver læge, der foretager ligsyn over en  

 person, der på dødstidspunktet led af tuberkulose, skal, uanset dødsårsag,  

 anmelde dødsfaldet til lungeklinikken eller, hvor lungeklinik ikke  

 forefindes, til den lungemedicinske afdeling for hjemstedet samt til  

 embedslægeinstitutionen på dødsstedet ved anvendelse af formular 4204.
 Stk. 2.  Dødsanmeldelsen videresendes af  

 lungeklinik/lungemedicinsk afdeling til dansk institut for klinisk  

 epidemiologi.
 § 3.  Indsatte undersøges i overensstemmelse med de i  

 justitsministeriets cirkulære af 20. september 1978 om lægeundersøgelse ved  

 indsættelse i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse fastsatte regler.
§ 4.  Udenlandske arbejdstagere skal, inden der kan  

 opnås arbejdstilladelse, præstere en tilfredsstillende tuberkuloseattest.  

 Såfremt attesten er udstedt i udlandet, skal vedkommende indkaldes til  

 undersøgelse på dansk lungeklinik/ lungemedicinsk afdeling snarest muligt  

 efter ankomsten her til landet.
Udenlandske arbejdstagere skal derudover  

 undersøges een gang om året i de første 2 år efter ankomsten til Danmark.
Der  

 henvises til de af indenrigsministeriet den 24. august 1973 udsendte  

 retningslinier for samarbejdet mellem indenrigsministeriet,  

 udenrigsministeriet, rigspolitichefen, tilsynet med udlændinge,  

 arbejdsformidlingskontorerne og de amtskommunale lungeklinikker m.fl. med  

 henblik på tuberkuloseundersøgelse af udenlandske arbejdstagere.
 § 5.  For så vidt angår personale ved sygehuse,  

 plejehjem o.lign., overlades det sygehusets, respektive plejehjemmets ledelse  

 i samarbejde med den stedlige lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke  

 forefindes, den stedlige lungemedicinske afdeling at afgøre, i hvilken  

 udstrækning undersøgelse bør finde sted.
 § 6.  Vedrørende tuberkuloseundersøgelse af skolebørn  

 henvises til bestemmelserne i § 2, stk. 1, i lov nr. 266 af 7. juni 1972 om  

 skolelægeordning med senere ændringer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 535 af 4.  

 oktober 1982 om skolelægeordning, samt sundhedsstyrelsens vejledende  

 retningslinjer af 31. januar 1983 for tilrettelæggelse af skolelægeordningen.
 § 7.  Personer med symptomer på tuberkulose henvises  

 til undersøgelse på lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke forefindes, på  

 lungemedicinsk afdeling.
 § 8.  Der kan derudover tilbydes særlige risikogrupper  

 tuberkuloseundersøgelse efter nærmere af vedkommende lungeklinik/  

 lungemedicinske afdeling fastsatte retningslinier.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. november 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 104 af 21. marts 1983 om tuberkuloseundersøgelse.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 1. OKTOBER 1983 P.
D.
V.
