 I medfør af § 75, stk. 2, § 78, § 149, stk. 12, § 152 og § 153, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet  

 følgende:
 1. Bilag C udgår og erstattes af følgende:
Ad pkt. 3.3.1.1 b og pkt. 3.3.2.1 b Der kan gives tilladelse til selskabsflyvning mellem Danmark og følgende  

 godkendte punkter:
Abu Dhabi Aqaba, Jordan Azorerne Bahamas Barbados Bermuda Cuba De små Antiller Den dominikanske Republik Dubai Florida Gambia Haiti Jamaica Madagascar Maldiverne Mexico Senegal Seychellerne Sri Lanka *) Trinidad Tobago Zambia 2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 1989.
