 I medfør af § 16, stk. 4, og § 129, stk. 2, i lov nr. 271 af 13. maj 1987  

 om valg til Folketinget fastsættes:
 § 1.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2 optages  

 efter anmodning på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været tilmeldt  

 folkeregistret, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse på  

 valglisten, at vælgeren har indgivet ansøgning herom efter reglerne i §§ 2-4,  

 og at afgørelse om optagelse på valglisten er truffet senest 18.-dagen før  

 valgdagen.
 § 2.  Ansøgning om optagelse på valglisten indgives  

 til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren sidst har været tilmeldt  

 folkeregistret.
Stk. 2.  Ansøgningen, der skal være egenhændigt dateret  

 og underskrevet af vælgeren, skal indeholde oplysning om vælgerens Stk. 3.  For vælgere, der er omfattet af lovens § 2,  

 stk. 1, skal ansøgningen tillige indeholde en attestation fra vedkommende  

 statslige styrelse om, at vælgeren er ansat i den danske stat og beordret til  

 tjeneste uden for riget eller er samlevende ægtefælle til en sådan vælger.
§ 3.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1,  

 skal indgive ansøgningen på den formular (ansøgningsskema), der er optrykt  

 som bilag 1 til bekendtgørelsen.
Indtil 31. december 1988 kan i stedet  

 anvendes det ansøgningsskema, der blev benyttet inden 1. juli 1988.  

 Ansøgningsskemaet kan fås hos vedkommende statslige styrelse.
Stk. 2.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 2,  

 skal indgive ansøgningen på den formular (ansøgningsskema), der er optrykt  

 som bilag 2 til bekendtgørelsen.
Ansøgningsskemaet kan fås hos kommunen  

 (folkeregistret) samt hos danske diplomatiske og konsulære repræsentationer i  

 udlandet.
 § 4.  Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1, gælder, indtil den beordrede  

 tjeneste i udlandet ophører, jf. dog stk. 2 og 6.
 Stk. 2.  Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af ægtefællereglen i lovens § 2, stk. 1, ophører med  

 at have gyldighed, såfremt der under tjenesten i udlandet sker faktisk  

 samlivsophævelse, separation, skilsmisse eller omstødelse af ægteskabet.
 Stk. 3.  Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 2, gælder i 2 år fra afgørelsens  

 dato, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 4.  Hvis vælgeren inden udløbet af 2 års-perioden  

 indgiver ansøgning om fornyet optagelse på valglisten, forlænges perioden,  

 indtil der er truffet afgørelse.
 Stk. 5.  Hvis afgørelse om fornyet optagelse på  

 valglisten træffes inden udløbet af 2 års-perioden, afkortes perioden, idet  

 afgørelsen om fornyet optagelse på valglisten har gyldighed i 2 år fra  

 afgørelsens dato.
 Stk. 6.  Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, bortfalder, når vælgeren på ny  

 tilmelder sig et dansk folkeregister.
§ 5.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1,  

 og som er optaget på valglisten, skal give underretning til  

 Indenrigsministeriet, Afdelingen for Personregistrering, såfremt Stk. 2.  Underretningen skal ud over tidspunktet for  

 ophøret af tjenesten i udlandet, henholdsvis for ændringen af det  

 ægteskabelige forhold eller for dødsfaldet, indeholde oplysning om vælgerens,  

 henholdsvis ægtefællens, Stk. 3.  Såfremt tjenesten i udlandet ophører på grund  

 af vælgerens død, skal vedkommende styrelse underrette Indenrigsministeriet,  

 Afdelingen for Personregistrering, om tidspunktet herfor med angivelse af  

 afdødes fulde navn og personnummer.
Er afdødes efterladte ægtefælle optaget  

 på valglisten i medfør af ægtefællereglen i lovens § 2, stk. 1, skal  

 underretningen endvidere indeholde oplysning om ægtefællens fulde navn,  

 personnummer samt eventuelle nye bopæl i Danmark eller i udlandet.
 § 6.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1,  

 og som inden 1. juli 1988 har indgivet ansøgning om at blive optaget på  

 valglisten, optages på valglisten i Københavns Kommune efter de hidtil  

 gældende regler, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Vælgere, der er omfattet af stk. 1, kan efter  

 ansøgning optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været  

 tilmeldt folkeregistret.
I så fald finder reglerne i §§ 1-5 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1988.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 422 af  

 24. september 1980 om optagelse på folketingsvalglisten af personer, der er  

 beordret til tjeneste uden for riget.
