1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1982.
3. Generelt 3.1 PFT/A-certifikat (VRF-NAT) gennemgås - under nødvendig hensyntagen til  

 det gældende luftfartøjs præstationsdata m.v. - på flyvemaskine af den  

 klasse, for hvilken certifikatet er gældende.
 3.1.1 PFT/A-certifikatet (VFR-NAT) gennemgået på fler-motoret flyvemaskine  

 er gældende som PFT/A-certifikat (VFR-NAT) for en-motoret flyvemaskine.
 3.1.2 PFT-A-certifikat (VFR-NAT) er gældende som PFT-A-certifikat  

 (VFR-DAG).
 3.1.3 PFT/A-certifikat (VFR-Nat) aflagt i kalendermåneden før  

 forfaldsdatoen betragtes som afholdt på forfaldsdatoen.
 3.2 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal gennemgås ved flyveskole godkendt af  

 Luftfartsdirektoratet til uddannelse af aspirant til  

 privatflyvercertifikat/flyvemaskine henholdsvis flyveskole godkendt til  

 fler-motoret grundskoling.
 3.2.1 Instruktør under PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal være indehaver af  

 instrumentbevis samt instruktørbevis, der giver ret til at forestå  

 PFT/A-certifikat, henholdsvis fler-motoret grundskoling.
 3.3 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal aflægges inden for den i BL 5-19 som  

 »nat« definerede periode.
 3.3.1 Nødlandingsøvelser, sikkerhedslanding og de øvelser, der kræver en  

 veldefinerbar, naturlig horisont, skal dog udføres om dagen.
 3.4 PFT-dokumentation (PFT-rapport) skal opbevares ved flyveskolens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
4. Attestation 4.1 Attestation for godkendt PFT/A-certifikat (VFR-NAT) foretages af  

 flyveskolens chefinstruktør i certifikatindehaverens logbog.
 4.1.1 Ud over PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen  

 indeholde følgende:
PFT/A-certifikat (VFR-NAT) Flyveskolens navn i blokbogstaver (stempel) Chefinstruktørens underskrift 5. PFT/A-certifikat (VFR-NAT) 5.1 Lufttrafikregler m.v.
VFR bestemmelser/BL 5-19 Minimum flyvehøjder Marchhøjder Kontrolleret/ukontrolleret luftrum Radiokommunikation 5.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog Registreringsbevis Luftdygtighedsbevis Rejsedagbog for luftfartøj Luftfartøjsjournal Motorjournal Propeljournal Owners manual Tilladelse til drift af radiostation Forsikringsdokumenter 5.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion Indvendig inspektion Nødudstyr Sikkerhedsattest Pilotattest Eftersyn Tankning Navigationslys Antikollisionslys Landingslys Instrumentbelysning Checklister 5.4 Belysningssystemer/flyveplads Platform Taxi-vej Banebelysning Anflyvningslys Hindringslys Lysfyr 5.5 Motorstart Checkliste Karburatorforvarme Blandingsregulator Motorafprøvning Nødprocedurer 5.6 Kørsel på jorden Checkliste Afprøvning af bremser Afprøvning af instrumenter Afpasning af fart Placering af luftfartøj 5.7 Start Checkliste Normal start med landingslys Vx Vy Randhvirvler 5.8 Drej 045 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Forudbestemt slutkurs 5.9 Stall m.v.
Ligeudflyvning Konstant højde Konstant hastighed nær stall hastighed Opretning fra stallets første stadium - ligeudflyvning ved indgang Til ligeudflyvning konstant højde/kurs Opretning fra stallets første stadium - 15 grader krængning ved indgang Til ligeudflyvning konstant højde/kurs 5.10 Instrumentflyvning/fuldt gyro-panel/simuleret eller aktuel IMC 5.10.1 Ligeudflyvning Konstant hastighed Konstant højde 5.10.2 Rate 1 glidedrej Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.10.3 Rate 1 stigedrej Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.10.4 Rate 1 drej 180 grader Konstant højde Konstant hastighed 5.10.5 Opretning fra unormale flyvestillinger Spiraldyk Stigedrej nær stall-hastighed Til ligeudflyvning konstant hastighed/kurs/højde 5.11 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl Brand Nødlanding Sikkerhedslanding 5.12 Flyveplanlægning/navigation 5.12.1 Meteorologiske oplysninger Route informationer Præstationsberegninger Vægt og balance Driftsflyveplan ATC-plan 5.12.2 Positionsbestemmelse/visuelt 5.12.3 Positionsbestemmelse/radionavigationshjælpemidler 5.12.4 Radialflyvning (VOR) 5.12.5 Navigationsflyvning Flyvning over land Flyvning over vand Første PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal omfatte mindst 2  

 navigationsflyvninger med landing på fremmed flyveplads, der ligger ikke  

 under 100 NM fra startpladsen.
5.13 Anflyvning/landing Landingsrunde Landing med/uden flaps med/uden landingslys Overskydning med flaps i stilling for anflyvning/landing 5.14 Supplerende øvelser/fler-motoret flyvemaskine PFT/A-certifikat (VFR-NAT), der foretages på fler-motoret flyvemaskine,  

 skal suppleres med følgende øvelser udført med asymmetrisk power:
5.14.1 Afbrudt start Simuleret motorbortfald før Vmc 5.14.2 Start Simuleret motorbortfald ved Vmc 1.1 eller Vs1 1.2 (største værdi anvendes) Stigning til circling højde Landing 5.14.3 Ligeudflyvning Glidning/stigning Konstant hastighed med/uden flaps/understel til forudbestemt højde 5.14.4 Opretning fra stallets første stadium Rate 1 drej ved indgang Med/uden flaps/understel 6. Tolerancer og begrænsninger 6.1 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal kunne udføres inden for følgende  

 tolerancer:
 6.2 Stall og opretning fra unormale flyvestillinger må kun øves, når der  

 findes en veldefinerbar, naturlig horisont.
 6.2.1 Opretning skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 2000 ft  

 med en-motoret flyvemaskine og i mindst 5000 ft med fler-motoret  

 flyvemaskine.
7. Dispensation 7.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
H.
Dahl fg.
