 I medfør af § 2, stk. 2, § 7, stk. 4, § 18, stk. 1, og § 28, stk. 5, i lov  

 nr. 167 af 12 maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 383 af 17. juni 1986, fastsættes:
OMRÅDE § 1.  Bekendtgørelsen omfatter med den begrænsning,  

 der fremgår af de enkelte bestemmelser, mærkning af detail- og  

 engrosemballage til fisk og fiskevarer bestemt til salg i Danmark eller til  

 udførsel.
 Stk. 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt bestanddele heraf.
Stk. 3.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- eller bløddyr eller bestanddele heraf.
Salater,  

 margarineprodukter og levertranvarer henregnes dog ikke til fiskevarer.  

 Produkter, hvori fisk indgår som en ikke-dominerende bestanddel, omfattes  

 ikke af bekendtgørelsen, såfremt produkterne naturligt omfattes af  

 mærkningsbestemmelser fastsat i henhold til anden lovgivning.
 Stk. 4.  Ved detailemballage forstås den emballage,  

 hvori engros- og detailvirksomheder færdigpakker fisk og fiskevarer i enheder  

 bestemt for den endelige forbruger.
 Stk. 5.  Ved engrosemballage forstås den emballage  

 (kasse, karton m.v.), der benyttes som enhed ved engrosforsendelse af fisk og  

 fiskevarer.
DETAILEMBALLAGE § 2.  Detailemballage til fisk og fiskevarer skal være  

 mærket med angivelse af:
Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 anførte skal  

 detailemballage til fisk og fiskevarer bestemt for udførsel mærkes i  

 overensstemmelse med de i forbrugslandet fastsatte bestemmelser.
Sådanne  

 varer skal dog være forsynet med de i stk. 1, nr. 1), 3), 6), 8) og 9),  

 nævnte mærkningsangivelser samt med opbevaringsforskrifter i det fornødne  

 omfang, jfr. § 14.
§ 3.  De i § 2, stk. 1, nr. 1)-7), nævnte  

 mærkningsangivelser skal være anført på et for køberen let forståeligt sprog  

 eller på anden let forståelig måde.
De skal tillige være anført på holdbar,  

 synlig og let læselig måde.
Mærkningsangivelserne, der er foreskrevet i nr.  

 1), 3), og 4), skal være påført i samme synsfelt.
Stk. 2.  Mærkningsangivelserne på varer bestemt for det  

 danske marked skal være anført på dansk.
I stedet for dansk kan andre sprog,  

 der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk,  

 anvendes.
 Stk. 3.  Med hensyn til varer bestemt for udførsel  

 anvendes forbrugslandets sprog eller andet sprog, der er godkendt i dette  

 land.
 § 4.  Ud over de i § 2 foreskrevne mærkningsangivelser  

 kan detailemballagen forsynes med andre angivelser, såfremt disse er af en  

 sådan art og anføres på en sådan måde, at de ikke er egnet til at vildlede  

 køberen eller modtageren med hensyn til varens art, kvalitet, fangst,  

 sortering, oprindelse, fremstillingstidspunkt, mængde, sammensætning,  

 tilvirkningsmåde, næringsværdi eller øvrige egenskaber.
§ 5.  Varebetegnelsen er den betegnelse, der er  

 foreskrevet i produktspecifikke bekendtgørelser eller på anden måde, og i  

 mangel heraf den betegnelse, som normalt anvendes for varen.
Såfremt  

 almindeligt kendte betegnelser ikke findes, skal der benyttes en beskrivende  

 betegnelse, som er egnet til at identificere varen.
Et fabrikations- eller  

 varemærke og et fantasinavn må ikke anvendes i stedet for varebetegnelsen.
 Stk. 2.  Varebetegnelsen skal i fornødent omfang omfatte  

 eller ledsages af oplysning om varens fysiske tilstand og den særlige  

 behandling, varen har undergået, f.eks. »I pulverform«,  

 »Frysetørret«, »Dybfrossen«, »Koncentreret«,  

 »Røget«.
 Stk. 3.  Såfremt der i produktspecifikke bekendtgørelser  

 eller på anden måde er fastsat regler om kvalitetsgrader for fisk og  

 fiskevarer, skal kvalitetsgraden angives i forbindelse med varebetegnelsen.
 Stk. 4.  Sølaks skal mærkes »Lakseerstatning«  

 eller med angivelse af, hvilken fiskeart varen er fremstillet af.
§ 6.  En fiskevare, der er sammensat af flere  

 ingredienser, skal mærkes med en ingrediensliste, der består i en opregning  

 af samtlige ingredienser efter aftagende vægt henført til  

 fremstillingstidspunktet.
Opstillingen skal indledes med en angivelse, hvori  

 ordet »Ingredienser« indgår.
Stk. 2.  Ved ingrediens forstås ethvert stof, der  

 anvendes ved fremstilling eller tilberedning af fiskevaren, og som stadig  

 forefindes i færdigvaren, eventuelt i ændret form.
Såfremt en ingrediens selv  

 er fremstillet af flere ingredienser, anses disse som ingredienser i den  

 pågældende vare.
 Stk. 3.  Uanset det i stk. 1 og 2 anførte skal mærkning  

 med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer ske i overensstemmelse med de i  

 medfør af levnedsmiddelloven til enhver tid fastsatte bestemmelser.
 Stk. 4.  Som ingredienser betragtes ikke:
Stk. 5.  Tilsat vand og flygtige ingredienser skal  

 anføres i ingredienslisten efter deres vægt i færdigvaren.
Den mængde vand,  

 der er tilsat som ingrediens, bestemmes ved at reducere den færdige vares  

 samlede nettoindhold med den totale mængde af de øvrige anvendte  

 ingredienser.
Såfremt mængden af tilsat vand ikke overstiger 5 vægtprocent af  

 færdigvaren, kan angivelse af dette vand undlades.
 Stk. 6.  Uanset det i stk. 5 anførte kan angivelsen af  

 vandmængden undlades, såfremt vandet udelukkende benyttes til under varens  

 fremstilling at rekonstituere en koncentreret eller tørret ingrediens, eller  

 når det indgår i en lage, der normalt ikke fortæres.
 § 7.  Bestemmelsen i § 6, stk. 1, om, at  

 ingredienserne skal opregnes efter aftagende vægt, kan fraviges for:
§ 8.  Ingredienserne skal betegnes ved deres  

 specifikke navn.
Dog kan ingredienser, der henhører under en af de i bilaget  

 til bekendtgørelsen anførte kategorier, betegnes alene ved navnet på denne  

 kategori.
Stk. 2.  En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten med en betegnelse, der er fastsat ved lov eller sædvane, og  

 efter sin samlede vægt i produktet, såfremt denne angivelse umiddelbart  

 efterfølges af en opregning af de ingredienser, der indgår i den sammensatte  

 ingrediens.
Denne opregning kan dog undlades, når den sammensatte ingrediens  

 udgør mindre end 25 pct, af færdigvaren, samt når den sammensatte ingrediens  

 er et levnedsmiddel, for hvilket der ikke kræves ingrediensliste.
§ 9.  Såfremt en fiskevares mærkning fremhæver  

 tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller flere ingredienser, der  

 er af væsentlig betydning for denne vares særpræg, eller såfremt  

 varebetegnelsen har samme virkning, skal den mindste, henholdsvis største  

 mængde, som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet, angives  

 i procent.
Denne angivelse anføres i umiddelbar nærhed af varens betegnelse  

 eller i ingredienslisten i forbindelse med den pågældende ingrediens.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse ved:
§ 10.  Nettoindholdet skal angives som nettovægt efter  

 det metriske system.
For fiskesupper uden indhold af faste bestanddele kan  

 dog i stedet eller tillige angives nettovolumen efter det metriske system.
Stk. 2.  Til nettoindholdet medregnes det samlede  

 indhold i detailemballagen.
For dybfrosne varer må et eventuelt glaceringslag  

 dog ikke medregnes.
 Stk. 3.  Detailemballagen indeholdende fiskevarer i  

 vand, lage, marinade eller andre pakkemidler, der er uvæsentlige i forhold  

 til varens hovedbestanddele, og som normalt ikke fortæres, skal være mærket  

 med angivelse af såvel nettovægt som drænet vægt.
 Stk. 4.  Varer pakket i olie eller pakkemedier af  

 sauceagtig karakter (herunder konsistens) omfattes ikke af bestemmelsen i  

 stk. 3.
 § 11.  Det angivne nettoindhold må ikke være større  

 end det gennemsnitlige indhold af den pågældende vare i den anvendte  

 detailemballage, og for den enkelte pakning tolereres en negativ afvigelse  

 fra det angivne nettoindhold i overensstemmelse med følgende tabel:
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 anførte kan detailemballage  

 indeholdende få fisk eller enkelte stykker af en fisk eller fiskevare, der  

 normalt sælges efter vægt, mærkes med angivelse af det faktiske indhold i den  

 enkelte pakning.
§ 12.  Såfremt der i en detailemballage er to eller  

 flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare,  

 angives nettoindholdet ved at angive hver enkelt paknings nettoindhold og det  

 samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke nødvendige,  

 såfremt det uden åbning af detailemballagen er let at tælle enkeltpakningerne  

 og tydeligt at se angivelsen af nettoindholdet på mindst en enkeltpakning.
 Stk. 2.  Angivelse af nettoindholdet i en  

 detailemballage indeholdende to eller flere enkeltpakninger, der ikke  

 betragtes som salgsenheder, skal ske ved, at det totale nettoindhold og det  

 samlede antal enkeltpakninger angives.
§ 13.  Datoen for en vares mindste holdbarhed er den  

 dato, til og med hvilken varen bevarer sine specifikke egenskaber under de  

 rette opbevaringsforhold.
Denne dato skal angives således:
 Stk. 2.  De i stk. 1 foreskrevne angivelser suppleres  

 med datoen for den mindste holdbarhed henholdsvis sidste forbrugsdag eller  

 med henvisning til det sted på detailemballagen, hvor datoen er anført.
 Stk. 3.  Uanset det i stk. 1 anførte kan datoen for den  

 mindste holdbarhed angives ved en periode, der refererer til en anden dato,  

 som er anført på detailemballagen.
 Stk. 4.  Angivelsen af datoen for mindste holdbarhed  

 suppleres om fornødent med angivelse af de opbevaringsforskrifter, der skal  

 overholdes for at sikre den angivne holdbarhed, jfr. § 14.
Stk. 5.  Datoen udgøres af en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for så vidt angår varer med  

 holdbarhed på:
 Stk. 6.  Angivelse af dato for mindste holdbarhed kan  

 undlades for fiskehelkonserves.
 § 14.  Detailemballagen skal forsynes med  

 opbevaringsforskrifter, såfremt dette er påkrævet for at sikre den angivne  

 mindste holdbarhed, jfr. § 13, stk. 4.
 Stk. 2.  Ferske fisk og fiskevarer skal mærkes med  

 angivelse af en højeste opbevaringstemperatur på 2 grader C.
 Stk. 3.  Letkonserverede fisk og fiskevarer skal mærkes  

 med angivelse af en højeste opbevaringstemperatur på 5 grader C eller lavere.
 Stk. 4.  Fiskehalvkonserves skal mærkes med angivelse af  

 en højeste opbevaringstemperatur på 10 grader C eller lavere.
 Stk. 5.  Den i stk 2-4 foreskrevne mærkning gælder også  

 for varer bestemt til udførsel, selv om der ikke i forbrugslandet er  

 tilsvarende mærkningskrav.
 § 15.  Anvendelsesforskrifter (brugsanvisning) skal  

 angives, såfremt udeladelse heraf vil kunne medføre, at den pågældende vare  

 ikke anvendes på rette måde.
 § 16.  Detailemballagen skal forsynes med oplysning om  

 firmanavn og adresse for producenten, pakkeren eller en forhandler, der for  

 så vidt angår varer bestemt for salg i Danmark skal være etableret inden for  

 De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 2.  Adressen skal være angivet så detaljeret, at  

 firmaet kan lokaliseres entydigt.
Under forudsætning heraf kan angivelse af  

 by og - for firmaer etableret uden for Danmark - land være tilstrækkeligt.  

 Såfremt bynavnet for firmaer etableret i Danmark indgår i firmanavnet, er  

 angivelse af dette tilstrækkeligt.
 § 17.  Detailemballagen skal være forsynet med  

 angivelse af det sted, hvor varen har oprindelse eller kommer fra, såfremt  

 undladelse heraf vil kunne vildlede forbrugeren med hensyn til varens art,  

 kvalitet eller oprindelse.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 anførte gælder også i tilfælde,  

 hvor en vare, som forhandles i Danmark, er fremstillet af fisk, der med  

 hensyn til arten eller kvaliteten i sin helhed afviger fra de fisk, som  

 normalt anvendes ved fremstilling af lignende varer til det danske marked.
 § 18.  Fiskevarer, der fremstilles eller færdigpakkes  

 i Danmark på en af fiskeriministeriet autoriseret virksomhed, skal mærkes med  

 det autorisationsnummer, hvorunder virksomheden er autoriseret.
 § 19.  Fiskevarer, der fremstilles eller færdigpakkes  

 i Danmark på en af fiskeriministeriet autoriseret virksomhed, skal mærkes med  

 dato for fremstilling eller pakning.
Stk. 2.  Den i stk. 1 angivne dato kan angives i kode,  

 som forinden er anmeldt til og godkendt af fiskeriministeriets  

 industritilsyn.
Såfremt der for varer bestemt til udførsel er foreskrevet en  

 særlig kode i forbrugslandet, skal denne kode anvendes.
Stk. 3.  For ferske fisk og fiskevarer samt for  

 letkonserverede fisk og fiskevarer skal den i stk. 1 nævnte dato omfatte dag  

 og måned.
For varer med en foreskreven salgsfrist på 1 døgn eller derunder  

 skal klokkeslet tillige angives ved timetallet.
 Stk. 4.  For fiskehalvkonserves skal angives uge og år.
 Stk. 5.  For fiskehelkonserves samt dybfrosne fisk og  

 fiskevarer skal angives måned og år.
ENGROSEMBALLAGE § 20.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer skal  

 være mærket med angivelse af:
 Stk. 2.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer bestemt  

 til udførsel skal tillige være forsynet med de yderligere  

 mærkningsangivelser, der er foreskrevet i forbrugslandet.
 Stk. 3.  Engrosemballage, der alene benyttes til  

 transport af fisk og fiskevarer mellem to af fiskeriministeriet autoriserede  

 virksomheder, omfattes ikke af stk. 1. Fiskekasser eller tilsvarende  

 emballage, som anvendes til transport af hel, evt. renset og hovedskåret,  

 fersk fisk, omfattes ligeledes ikke af stk. 1.
 § 21.  De i § 20 foreskrevne mærkningsangivelser skal  

 være anført på holdbar, synlig og let læselig måde på dansk, norsk, svensk,  

 engelsk, tysk, fransk eller, for så vidt angår varer bestemt til udførsel, på  

 forbrugslandets sprog eller andet sprog godkendt i dette land.
 § 22.  Varens art skal være angivet på en måde, der  

 anviser den rette behandling under forsendelse og engroslagring.
Stk. 2.  Engrosemballage til frosne fisk og fiskevarer  

 skal være mærket med tydelig angivelse af, at varen er frossen, f.eks.  

 »Dybfrossen« eller »Frossen«.
For fisk og fiskevarer  

 bestemt for udførsel til lande, hvor der skelnes mellem dybfrossen og  

 frossen, skal mærkningen være i overensstemmelse hermed.
 Stk. 3.  Det er for følgende varekategorier  

 tilstrækkeligt at anføre navnet på kategorien:
 Fiskeriministeriets industritilsyn kan bestemme, at tilsvarende gælder for  

 andre varekategorier.
 § 23.  Engrosemballage til detailemballerede ferske  

 fisk og fiskevarer skal være mærket med angivelse af en højeste  

 opbevaringstemperatur på 20 C.
 Stk. 2.  Engrosemballage til detailemballerede  

 letkonserverede fisk og fiskevarer skal være mærket med angivelse af en  

 højeste opbevaringstemperatur på 50 C eller lavere.
 § 24.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der  

 indføres i Danmark fra lande uden for De Europæiske Fællesskaber, skal være  

 mærket med angivelse af oprindelsesland.
Stk. 2.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der er  

 fremstillet eller pakket på en af fiskeriministeriets autoriseret virksomhed,  

 skal ved udførsel være mærket med »Danmark«.
For varer fremstillet  

 i Grønland kan i stedet angives »Grønland«.
§ 25.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der er  

 fremstillet eller pakket på en af fiskeriministeriet autoriseret virksomhed,  

 skal være mærket med virksomhedens autorisationsnummer.
For frosne  

 fiskevarer, der er frosset på en anden virksomhed end  

 fremstillingsvirksomheden, skal både fremstillingsvirksomhedens og  

 frysehusets autorisationsnummer angives.
 § 26.  Engrosemballage til ferske fisk og fiskevarer,  

 letkonserverede fisk og fiskevarer samt fiskehalvkonserves skal være mærket  

 med dato for fremstilling eller pakning på tilsvarende måde som anført i §  

 19, stk. 1-4.
STRAFFE- OG IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER § 27.  Overtrædelse af §§ 2-5, § 6, stk. 1, 3 og 5, §  

 7, nr. 2), § 8, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1-3, § 11, stk. 1, § 12, § 13, stk.  

 1-5, §§ 14-19, § 20, stk. 1-2, § 21, § 22, stk. 1-2 samt §§ 23-26 straffes  

 med bøde eller hæfte.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 384 af 17. juni 1986 om  

 mærkning af fisk og fiskevarer ophæves.
 § 29.  Kapitel II gælder ikke for varer, der  

 fremstilles og markedsføres i Grønland.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 2, stk. 2, § 3, stk. 3, og §  

 20, stk. 2, omfatter tillige varer, der fremstilles i Danmark til det  

 grønlandske marked.
FISKERIMINISTERIET, DEN 16. SEPTEMBER  

 1986 LARS P.
GAMMELGAARD /Mogens Nielsen Bilag Kategorier af ingredienser, for hvilke angivelse af kategorien kan  

 erstatte angivelse af den specifikke betegnelse DEFINITION Raffinerede olier, bortset fra olivenolie BETEGNELSE »olie«, suppleret med:
- enten benævnelsen »vegetabilsk« eller »animalsk«, - eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse.
 Benævnelsen »hærdet« skal ledsage angivelsen af en hærdet olie,  

 hvis vegetabilske oprindelse eller specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse er anført.
DEFINITION Raffinerede fedtstoffer »fedtstof«, suppleret med:
- enten benævnelsen »vegetabilsk« eller »animalsk«, - eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse.
