 I medfør af lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene, lov nr. 188 af 1. maj 1923, lov nr. 138 af 18. april 1925, lov nr.  

 139 af 1. juli 1927, lov nr. 175 af 5. juni 1959, som ændret ved lov nr. 306  

 af 3. marts 1971, alle om tillæg til nævnte lov, lov nr. 129 af 31. marts  

 1960 om vaccination mod mund- og klovesyge samt under henvisning til  

 Rådsdirektiv 85/511/EØF af 18. november 1985 fastsættes:
Anmeldepligt og mistanke §1. Ejeren (brugeren) af klovbærende dyr eller den, der på dennes vegne  

 fører tilsyn med dyrene, skal ved mistanke om forekomst af mund- og klovesyge  

 hos et eller flere af dyrene straks foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Et klovbærende dyr skal anses for mistænkt for  

 at være smittet med mund- og klovesyge, såfremt der påvises nedstemthed,  

 ophørt ædelyst og stærkt forhøjet temperatur samt § 2.  Når en dyrlæge modtager anmeldelse om mistanke  

 om mund- og klovesyge, skal dyrlægen straks foranledige de pågældende dyr  

 undersøgt.
 Stk. 2.  Finder dyrlægen, at mistanken ikke umiddelbart  

 kan afvises, skal han straks underrette kredsdyrlægen eller  

 Veterinærdirektoratet.
Stk. 3.  Efter anvisning fra Veterinærdirektoratet  

 pålægger dyrlægen ejeren (brugeren) af ejendommen, hvorpå de mistænkte dyr  

 befinder sig, straks at standse enhver form for færdsel til og fra ejendommen  

 af mennesker, dyr af enhver art, produkter, maskiner m.v. samt påbyder  

 anvendelse af passende desinfektionsmidler ved indgange til og udgange fra de  

 stalde, hvori klovbærende dyr opholder sig, og ved bedriftens ind- og  

 udgange.
Påbuddene gælder medens den opståede mistanke nærmere undersøges  

 gennem de af kredsdyrlægen foranstaltede undersøgelser.
 Stk. 4.  Kredsdyrlægen eller en anden repræsentant for  

 Veterinærdirektoratet foretager på ejendommen en nærmere undersøgelse af de  

 pågældende dyr og forholdene i øvrigt, herunder af mulige smitteveje.
Stk. 5.  Findes mistanken begrundet, udtager  

 kredsdyrlægen egnet materiale til laboratoriemæssig undersøgelse på Statens  

 Veterinære Institut for Virusforskning.
Viser en udtagelse af egnet materiale  

 fra levende dyr sig vanskelig, kan kredsdyrlægen foretage aflivning af et  

 eller flere egnede dyr.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan, i det omfang det  

 skønnes nødvendigt for at hindre en spredning af eventuel smitte, påbyde  

 foranstaltninger udover de i stk. 3 nævnte, og herudover at udvide disse til  

 også at omfatte nærliggende ejendomme med klovbærende dyr.
 Stk. 7.  Når resultatet af de i medfør af stk. 5  

 foretagne laboratoriemæssige undersøgelser foreligger, underretter  

 kredsdyrlægen straks ejeren (brugeren) herom samt om, hvorvidt påbuddene kan  

 ophæves eller skal opretholdes.
Bekræftet tilfælde § 3.  Når mund- og klovesyge er konstateret, skal  

 samtlige klovbærende dyr på den pågældende ejendom aflives.
De aflivede dyr  

 samt kroppe af klovbærende dyr, der i øvrigt er døde på ejendommen, skal  

 nedgraves på ejendommen efter Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  Mælk og mælkeprodukter skal destrueres efter  

 Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 3.  Hjælpemandskab samt maskiner og redskaber, der  

 har været anvendt i forbindelse med aflivning, nedgravning og destruktion,  

 skal forinden ejendommen forlades renses og desinficeres efter kredsdyrlægens  

 eller Veterinærdirektoratets anvisning.
Lokalafspærring § 4.  Når mund- og klovesyge er konstateret, eller så  

 snart Veterinærdirektoratet har begrundet mistanke herom, opretter  

 politimesteren efter indstilling fra Veterinærdirektoratet en  

 lokalafspærring, der udover den smittede ejendom tillige kan omfatte andre,  

 nærliggende ejendomme.
 Stk. 2.  Inden for en lokalafspærring kan politimesteren  

 efter indstilling fra Veterinærdirektoratet fastsætte følgende:
Stk. 3.  Lokalafspærringens omfang samt de  

 smittebegrænsende foranstaltninger, der påbydes inden for lokalafspærringen,  

 bekendtgøres af politimesteren.
Lokalafspærringen markeres med skilte.
Stk. 4.  En lokalafspærring ophæves af politimesteren  

 efter indstilling fra Veterinærdirektoratet.
Ophævelse kan tidligst ske, når  

 rensning og desinfektion af den smittede ejendom har fundet sted, jf. § 9, og  

 er godkendt af Veterinærdirektoratet eller kredsdyrlægen.
Stk. 5.  Veterinærdirektoratet fastsætter de nærmere  

 betingelser for genindsættelse af klovbærende dyr.
Genindsættelse kan  

 tidligst finde sted 21 dage efter at afsluttende rensning og desinfektion af  

 ejendommen er godkendt af Veterinærdirektoratet eller kredsdyrlægen.
Spærrezone § 5.  Når mund- og klovesyge er konstateret, eller så  

 snart Veterinærdirektoratet har begrundet mistanke om sygdommen, opretter  

 politimesteren efter indstilling fra Veterinærdirektoratet en spærrezone med  

 en radius på mindst 3 km omkring den sygdomsramte besætning.
 Stk. 2.  I spærrezonen finder bestemmelserne i § 4, stk.  

 2, litra a, og stk. 4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Hvis det af hensyn til sygdommens bekæmpelse  

 skønnes nødvendigt, kan Veterinærdirektoratet endvidere bestemme, at de  

 øvrige regler vedrørende lokalafspærringer kan finde anvendelse i  

 spærrezonen.
 Stk. 4.  Inden for spærrezonen foretages en registrering  

 af alle besætninger med klovbærende dyr, og disse besætninger besøges af en  

 repræsentant for Veterinærdirektoratet med jævne mellemrum.
Smittefarligt samkvem § 6.  Hvis Veterinærdirektoratet i tilslutning til  

 konstatering af mund- og klovesyge må formode, at sygdommen kan være overført  

 til andre ejendomme med klovbærende dyr, sættes disse ejendomme under  

 offentligt tilsyn.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan ved det i stk. 1  

 nævnte offentlige tilsyn kræve:
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor alle klovbærende dyr er  

 aflivet, gælder bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 5, og § 9.
 Stk. 4.  I øvrige tilfælde giver politimesteren efter  

 indstilling fra Veterinærdirektoratet ejeren (brugeren) af de pågældende  

 ejendomme et pålæg, som kan omfatte pligt til:
 Stk. 5.  Det i henhold til stk. 1 meddelte offentlige  

 tilsyn ophæves af politimesteren efter indstilling fra Veterinærdirektoratet,  

 idet ophævelse tidligst kan forventes 15 dage efter datoen for den formodede  

 smittefarlige kontakt.
Iagttagelsesdistrikt § 7.  Når mund- og klovesyge er konstateret, opretter  

 politimesteren efter indstilling fra Veterinærdirektoratet et  

 iagttagelsesdistrikt, der til alle sider strækker sig mindst 10 km fra den  

 ejendom, hvorpå de smittede dyr befinder sig.
 Stk. 2.  I et iagttagelsesdistrikt kan politimesteren  

 efter indstilling fra Veterinærdirektoratet fastsætte:
 Stk. 3.  Inden for iagttagelsesdistriktet foretages en  

 registrering af alle besætninger med klovbærende dyr, og disse besætninger  

 besøges af en repræsentant for Veterinærdirektoratet med jævne mellemrum.
 Stk. 4.  Hvis sygdommens bekæmpelse skønnes at gøre det  

 nødvendigt, kan de i stk. 2 angivne foranstaltninger helt eller delvist  

 bringes til at gælde for et større område end iagttagelsesdistriktet.
Stk. 5.  Et iagttagelsesdistrikt ophæves af  

 politimesteren efter indstilling fra Veterinærdirektoratet.
Ophævelse kan  

 tidligst finde sted, når der er forløbet 30 dage efter konstateringen af det  

 i iagttagelsesdistriktet sidst forekomne tilfælde af mund- og klovesyge.
Særlige bestemmelser for hele landet § 8.  Når mund- og klovesyge er konstateret her i  

 landet, kan Veterinærdirektoratet for hele landet eller dele heraf fastsætte:
Rensning og desinfektion § 9.  Veterinærdirektoratet fastsætter nærmere regler  

 for rengøring og desinfektion, herunder hvilke rengørings- og  

 desinfektionsmidler, der skal anvendes.
 Stk. 2.  Kan forsvarlig rengøring og desinfektion af  

 produkter og materialer m.v. ikke gennemføres, kan Veterinærdirektoratet  

 påbyde destruktion.
Vaccination og serumbehandling § 10.  Vaccination og serumbehandling mod mund- og  

 klovesyge er forbudt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan dog i bekæmpelsesøjemed  

 påbyde vaccination mod mund- og klovesyge.
 Stk. 3.  Vaccination mod mund- og klovesyge ledes af  

 Veterinærdirektoratet.
Generelle forhold § 11.  Ejeren (brugeren) af en besætning, for hvilken  

 der foreligger mistanke om forekomst af mund- og klovesyge eller i hvilken  

 mund- og klovesyge er konstateret, har over for kredsdyrlægen eller anden  

 repræsentant fra Veterinærdirektoratet pligt til at afgive enhver oplysning  

 til belysning af mulige smitteveje, herunder om køb, salg eller anden form  

 for direkte eller indirekte kontakt til andre besætninger med klovbærende  

 dyr.
 Stk. 2.  Det påhviler ejeren (brugeren) af en ejendom,  

 som i medfør af denne bekendtgørelse skal have foretaget undersøgelser af  

 dyr, prøveudtagninger o.lign., vederlagsfrit at yde den fornødne hjælp  

 hertil.
Straf og ikrafttræden § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1, §  

 2, stk. 1-3 og stk. 6, § 3, § 4, stk. 2 og stk. 5, § 6, stk. 2-4, § 7, stk.  

 2, § 8, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, samt § 11 eller de i henhold hertil givne  

 forskrifter straffes med bøde.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1988.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 11 af 15. januar 1930 med senere  

 ændringer.
