 I medfør af § 3 og § 26 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, som ændret ved lov nr. 173 af 28. april  

 1971 og lov nr. 278 af 10. juni 1981, fastsættes:
 § 1.  Udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-31 i politiet foretages af rigspolitichefen.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 justitsministeren.
 § 2.  Justitsministeren foretager udnævnelse i og  

 afskedigelse fra stillinger, hvor det er en forudsætning for ansættelse, at  

 indehaveren har juridisk kandidateksamen eller anden højere uddannelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af  

 22. maj 1979 ophæves samtidig hermed.
