§ 1 I bekendtgørelse nr. 606 af 21. september 1987 om regulering af visse  

 fiskerier foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 nævnte forbud er det  

 tilladt ethvert fartøj, der over for Fiskeriministeriet er tilmeldt  

 torskefiskeri i Nordsøen, pr. kalenderuge at medbringe og lande højst 1 ton  

 torsk hidrørende fra fiskeri i Nordsøen.
Hele den ombordværende fangst skal  

 oplosses på een gang.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Et fartøj anses for tilmeldt når de  

 betingelser, som er anført i bilag 3, er opfyldt.
Stk. 4.  Fartøjer, der for en kalenderuge er tilmeldt  

 torskefiskeri i Nordsøen, må ikke fiske i andre farvande.« Stk. 3,  4 og 5 bliver herefter stk. 5, 6 og 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. november 1987.
