 I henhold til § 27, stk. 1, § 28, § 29, stk. 1, § 29 a, § 30, stk. 4, og §  

 31, stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 464 af 29. juni 1987, og § 10 i lov  

 nr. 270 af 8. juni 1977 om hovedstadsområdets kollektive personbefordring,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 580 af 19. december 1985 og § 2 i lov nr.  

 948 af 23. december 1986, og § 16 i lov om et hovedstadsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 315 af 20. juni 1984, fastsættes:
Beskatningsgrundlag og beskatningsniveauer § 1.  Udskrivningsgrundlaget beregnes som summen af  

 provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat og, for  

 kommunernes vedkommende, tillige sømandsskat og særlig  

 indkomstskat i beregningsåret divideret med udskrivningsprocenten i  

 beregningsåret.
Provenuet opgøres på grundlag af oplysninger fra  

 Statsskattedirektoratet pr. 1. maj i året efter tilskudsåret.
For Københavns  

 og Frederiksberg kommuner foretages beregningen dog ved division af  

 sømandsskat og særlig indkomstskat med 60 pct. af udskrivningsprocenten.
Ved  

 den foreløbige beregning af tilskud og tilsvar foretages opgørelsen af  

 indkomstskat, sømandsskat og særlig indkomstskat på grundlag af det af  

 kommunerne og amtskommunerne for beregningsåret budgetterede provenu, således  

 som dette er indberettet til Indenrigsministeriet i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen.
Stk. 2.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget  

 for en kommune indgår de af Danmarks Statistik pr. 1. januar i  

 beregningsåret opgjorte afgiftspligtige grundværdier, af hvilke der  

 efter lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme er udskrevet  

 grundskyld til kommunen i beregningsåret.
Ved den foreløbige beregning af  

 tilskud og tilsvar anvendes de budgetterede afgiftspligtige grundværdier for  

 beregningsåret, således som disse er indberettet til Indenrigsministeriet i  

 forbindelse med budgetvedtagelsen.
Stk. 3.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget  

 for en amtskommune indgår provenuet af grundskyld opgjort på grundlag  

 af amtskommunens regnskab for beregningsåret divideret med  

 udskrivningsprocenten for beregningsåret.
For Københavns og Frederiksberg  

 kommuner foretages beregningen ved at dividere det amtskommunale  

 grundskyldsprovenu med 40 pct. af kommunens udskrivningsprocent.
Ved den  

 foreløbige beregning af tilskud og tilsvar anvendes det budgetterede provenu  

 af grundskyld i beregningsåret, således som dette er indberettet til  

 Indenrigsministeriet i forbindelse med budgetvedtagelsen.
Stk. 4.  Ved korrektion som følge af regionale  

 forskelle i lønniveauet af en kommunes eller en amtskommunes  

 beskatningsgrundlag og af en kommunes eller en amtskommunes tilskud eller  

 tilsvar som følge af udligning af beskatningsgrundlag indgår et korrigeret  

 regionalt lønindeks.
Det korrigerede regionale lønindeks opgøres på grundlag  

 af et regionalt lønindeks, som beregnes af Det Fælleskommunale Løndatakontor  

 på grundlag af overenskomststatistikken for beregningsåret og lønoplysninger  

 pr. 1. oktober i beregningsåret.
Ved beregning af det korrigerede lønindeks  

 indgår lønindekset fra Det Fælleskommunale Løndatakontor med en vægt på 60  

 pct.
Ved den foreløbige beregning af tilskud og tilsvar benyttes  

 overenskomststatistikken i året 2 år forud for beregningsåret og  

 lønoplysninger pr. 1. oktober i året 2 år forud for beregningsåret.
Stk. 5.  Faktisk beskatningsniveau for en kommune  

 beregnes som summen af provenuet af indkomstskat, sømandsskat og særlig  

 indkomstskat - samt provenuet af grundskyld opgjort på grundlag af kommunens  

 regnskab for beregningsåret - divideret med beskatningsgrundlaget.
For  

 Københavns og Frederiksberg kommuner benyttes 60 pct. af det samlede provenu  

 af indkomstskat ved beregning af det faktiske beskatningsniveau.
Som provenu  

 af grundskyld indgår det samlede grundskyldprovenu med fradrag af det  

 amtskommunale grundskyldprovenu.
Ved den foreløbige beregning af tilskud og  

 tilsvar anvendes i forbindelse med opgørelsen af faktisk beskatningsniveau  

 det budgetterede provenu af indkomstskat, sømandsskat, særlig indkomstskat og  

 grundskyld i beregningsåret, således som dette er indberettet til  

 Indenrigsministeriet i forbindelse med budgetvedtagelsen.
Stk. 6.  De samlede kommunale eller amtskommunale  

nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved fastsættelse af det  

beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau, opgøres på grundlag af  

 (amts)kommunernes regnskab for beregningsåret med tillæg af kommunale mer-  

 eller mindreudgifter vedr. opgave- og byrdefordelingsændringer og nye  

 bindende statslige regler for (amts)kommunernes virksomhed i tilskudsåret.  

 Københavns og Frederiksberg kommuners amtskommunale og kommunale del af  

 nettodrifts- og anlægsudgifterne fastsættes som henholdsvis 40 og 60 pct. af  

 nettodrifts- og anlægsudgifterne.
Ved den foreløbige beregning af tilskud og  

 tilsvar anvendes et af Indenrigsministeriet foretaget skøn over nettodrifts-  

 og anlægsudgifterne i beregningsåret tillagt mer- eller mindreudgifter i  

 tilskudsåret som følge af opgave- og byrdefordelingsændringer og nye bindende  

 statslige regler for (amts)kommunernes virksomhed.
Ved opgørelsen af  

 nettodrifts- og anlægsudgifterne fragår momsrefusion i beregningsåret, mens  

 den del af tilsvaret til momsudligningen, der fordeles efter fordelingstal i  

 tilskudsåret, tillægges.
Stk. 7.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget pr.  

 indbygger indgår indbyggertallet opgjort på grundlag af en af Danmarks  

 Statistik foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte (amts)kommuner  

 pr. 1. juli i det pågældende år.
Ved opgørelsen henregnes personer, for  

 hvilke en kommune efter lov om social bistand, § 11, nr. 1, afholder  

 udgifterne efter bistandslovens bestemmelser, til folketallet i kommunen.
Ved  

 den foreløbige beregning af beskatningsgrundlaget pr. indbygger opgøres  

 folketallet pr. 1. januar i beregningsåret.
Udgiftsbehovskriterier § 2.  De faktorer, der er nævnt i § 7, stk. 2, og § 9,  

 stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, opgøres på følgende måde:
 Stk. 2.  De faktorer, der er nævnt i § 16, stk. 2, i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 opgøres på følgende måde:
b)summen af forskellen mellem amtskommunens dødshyppighed i beregningsåret  

 og den landsgennemsnitlige dødshyppighed i beregningsåret - begge opgjort af  

 Danmarks Statistik for hver køns- og aldersgruppe - ganget med andelen af  

 personer i hver køns- og aldersgruppe i hele landet pr. 1. januar i  

 beregningsåret og c)summen af forskellen mellem amtskommunens dødshyppighed og den  

 landsgennemsnitlige dødshyppighed for hver køns- og aldersgruppe i  

 beregningsåret ganget med forskellen mellem andelen af personer i hver køns-  

 og aldersgruppe i amtet og i hele landet pr. 1. januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen af amtskommunens folketal henregnes personer, for hvilke en  

 kommune efter lov om social bistand, § 11, nr. 1, afholder udgifterne til  

 bistand efter bistandslovens bestemmelser, til folketallet i kommunen.
Ved  

 den foreløbige beregning benyttes dødshyppigheder i året 2 år forud for  

 beregningsåret.
Stk. 3.  Ved korrektion som følge af regionale  

 forskelle i lønniveauet af en kommunes eller amtskommunes tilskud eller  

 tilsvar som følge af udligning af udgiftsbehov indgår et korrigeret regionalt  

 lønindeks svarende til det regionale lønindeks opgjort efter § 1, stk. 4. Det  

 korrigerede regionale lønindeks opgøres på grundlag af et regionalt  

 lønindeks, som beregnes af Det Fælleskommunale Løndatakontor på grundlag af  

 overenskomststatistikken for beregningsåret og lønoplysninger pr. 1. oktober  

 i beregningsåret.
Ved den foreløbige beregning af tilskud og tilsvar benyttes  

 overenskomststatistikken i året 2 år forud for beregningsåret og  

 lønoplysninger pr. 1. oktober i året 2 år forud for beregningsåret.
Stk. 4.  Ved beregning af udgiftsbehov pr. indbygger  

 indgår indbyggertallet opgjort på grundlag af en af Danmarks Statistik  

 foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte (amts)kommuner pr. 1. juli  

 i det pågældende år.
Ved opgørelsen henregnes personer, for hvilke en kommune  

 efter lov om social bistand § 11, nr. 1, afholder udgifterne efter  

 bistandslovens bestemmelser, til folketallet i kommunerne.
Ved den foreløbige  

 beregning af udgiftsbehov pr. indbygger opgøres folketallet pr. 1. januar i  

 beregningsåret.
Indbyggertal og afrunding § 3.  Ved den foreløbige fastsættelse af det samlede  

 tilskud og tilsvar anvendes de af Danmarks Statistik opgjorte folketal pr. 1.  

 januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen henregnes til folketallet i en  

 kommune personer, for hvilke en kommune efter lov om social bistand, § 11,  

 nr. 1, afholder udgifterne til bistand efter bistandslovens bestemmelser.
Stk. 2.  Tilskud og tilsvar efter lovens §§ 2, 5, 10,  

 12, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 a og 22 b, opgøres i hele 1000 kroner og  

 afrundes til et med 12 deleligt beløb.
Udgiftsbehovstal efter § 7, stk. 2, §  

 9, stk. 2, og § 16, stk. 2, opgøres med 6 decimaler.
Bidrag til Hovedstadsrådet § 4.  Hovedstadsrådet giver hvert år umiddelbart efter  

 vedtagelsen af årsbudgettet meddelelse til Indenrigsministeriet om størrelsen  

 af det beløb, der i det følgende regnskabsår (bidragsåret) skal  

 tilvejebringes ved ligning på Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 amtskommuner samt på Københavns og Frederiksberg kommuner til dækning af de  

 udgifter, der ifølge årsbudgettet er forbundet med rådets virksomhed.
De  

 nævnte amtskommuner og kommuner giver hvert år senest den 1. september  

 meddelelse til Indenrigsministeriet om størrelsen af det forventede  

 indkomstskattegrundlag i bidragsåret.
Stk. 2.  Påligningen af bidrag på de enkelte  

 amtskommuner og kommuner foretages af Indenrigsministeriet.
Forholdet mellem  

 de i henhold til stk. 1 indberettede indkomstskattegrundlag danner grundlag  

 for påligningen.
Denne reguleres i det omfang, det forventede forhold mellem  

 de enkelte amtskommuners indkomstskattegrundlag, der har dannet grundlag for  

 påligningen af bidrag i det regnskabsår, som ligger 3 år forud for  

 bidragsåret (reguleringsåret), afviger fra det konstaterede forhold imellem  

 indkomstskattegrundlagene i reguleringsåret.
Ved opgørelsen af  

 indkomstskattegrundlagene ganges det konstaterede provenu af indkomstskat med  

 forholdet mellem 100 og udskrivningsprocenten.
 Stk. 3.  Tvivlsspørgsmål om beregning af bidrag afgøres  

 endeligt af indenrigsministeren.
 Stk. 4.  Indenrigsministeriet underretter senest to uger  

 før udløbet af fristen for vedtagelsen af de kommunale årsbudgetter  

 amtsrådene og kommunalbestyrelserne om størrelsen af bidraget til  

 Hovedstadsrådet.
Afregning af tilskud og tilsvar § 5.  I forbindelse med de månedlige  

 forskudsudbetalinger fra Statsskattedirektoratet af amtskommunal og kommunal  

 indkomstskat m.v. afregnes i overensstemmelse med Indenrigsministeriets  

 beregninger:
 § 6.  Afregningen, dog bortset fra afregning i medfør  

 af stk. 2, 3 og 4, sker ved, at 1/12 af de beløb, der efter de bestemmelser,  

 som er nævnt i § 5, på årsbasis tilkommer (tilskud) eller påhviler (tilsvar)  

 vedkommende amtskommune eller kommune, tillægges henholdsvis fradrages det  

 månedlige beløb, som udbetales af Statsskattedirektoratet i henhold til § 64,  

 stk. 2, jf. stk. 8, i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Afregning af midtvejsregulering i henhold til §  

 10, stk. 5, og § 17, stk. 5, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner sker ved, at 1/3 af de beløb, der tilkommer  

 (tilskud) eller påhviler (tilsvar) vedkommende amtskommune eller kommune,  

 tillægges henholdsvis fratrækkes det månedlige beløb, som udbetales fra  

 Statsskattedirektoratet i månederne oktober-december i tilskudsåret.
 Stk. 3.  Efterregulering af forskellen mellem de  

 foreløbigt opgjorte tilskud og tilsvar og de endeligt beregnede beløb efter  

 de bestemmelser, der er nævnt i § 5, nr. 1, samt tilskud og tilsvar efter §§  

 20, 22 a og 22 b i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner afregnes i året 2 år efter tilskudsåret sammen med  

 de foreløbigt beregnede tilskud og tilsvar for dette år.
 Stk. 4.  På den månedlige afregningsliste angives  

 beløbene efter de bestemmelser, der er nævnt i § 5, nr. 1, under betegnelsen  

 »Udligning og generelle tilskud«, mens beløbene efter de  

 bestemmelser, der er nævnt i § 5, nr. 2 og 3, angives under betegnelsen  

 »Tilskud til vanskeligt stillede kommuner«, »Tilskud/tilsvar  

 til kommuner i hovedstadsområdet med særlige økonomiske vanskeligheder«,  

 »Indvandrertilskud«, »Tilskud/tilsvar til Københavns  

 Kommune«, »Bidrag og statstilskud til Hovedstadsrådet« og  

 »Udligning af AIDS-udgifter«.
 Stk. 5.  Det samlede årlige bidrag og statstilskuddet  

 til Hovedstadsrådet udbetales af Statsskattedirektoratet med 1/12 ved  

 begyndelsen af hver måned.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen har virkning for beregningen fra  

 og med tilskudsåret 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 434 af 24. juni 1986 om opgørelse og afregning af tilskud  

 og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
