§ 1 I bekendtgørelse nr. 978 af 22. december 1986 om regulering af visse  

 fiskerier foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Ved fiskeri af torsk i nedennævnte  

 farvande og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 2. § 4 affattes således:
»§ 4.  Ved fiskeri af torsk i alle farvande er  

 det tilladt et fartøj at fiske, medbringe og lande højst 20 tons torsk pr.  

 fangstrejse, dog således at et fartøj højst må fiske, medbringe og lande 30  

 tons torsk pr. kalenderuge.
Hele den ombordværende fangst af torsk skal  

 oplosses på een gang.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 1987.
