§ 1 I bekendtgørelse nr. 382 af 31. august 1979 om synsfri sammenkobling af  

 personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, nr. 3, tilføjes efter  

 »koblingsattest«: »eller er i overensstemmelse med de  

 generelle regler for påhængskøretøjers bredde, jfr. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 330 af 21. juni 1977 om køretøjers største bredde, længde,  

 højde, vægt og akseltryk«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1982.
