 I medfør af § 36 i lov nr. 23 af 1. marts 1889 om handelsregistre, firma  

 og prokura, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 24. juni 1986 fastsættes:
 § 1.  For anmeldelse til handelsregisteret betales:
 Afmeldelse af et firma registreres dog uden gebyr.
 Stk. 2.  Anmelder en virksomhed flere navne  

 (»bifirmaer«), skal der betales gebyr som for en første anmeldelse  

 for hvert navn, der ønskes registreret for virksomheden, uanset om flere  

 navne anmeldes samtidig.
 Stk. 3.  For filialer, der efter firmalovens § 16, stk.  

 1, 2. pkt., skal anmeldes til handelsregisteret, skal der alene betales gebyr  

 til handelsregisteret på det sted, hvor anmeldelsen indgives, og gebyret  

 beregnes som for en første ameldelse.
 Stk. 4.  Har et firma ikke tidligere været anmeldt, og  

 skal anmeldelse derefter foretages i medfør af firmalovens § 21, stk. 1, som  

 følge af, at et af de i lovens §§ 11-13 og 15 omhandlede forhold indtræder,  

 skal gebyr beregnes som for en første anmeldelse.
 Stk. 5.  Ændres en virksomheds firma, eller flyttes en  

 virksomhed til en anden kommune, skal der betales gebyr som for en første  

 anmeldelse, jf. firmalovens § 21, stk. 3, hvorefter der skal foretages  

 fuldstændig firmaanmeldelse.
 § 2.  Nægtes registrering af en anmeldelse, eller  

 tilbagetages en anmeldelse, tilbagebetales halvdelen af det betalte gebyr.
§ 3 § 4.  De i § 3 nævnte gebyrer kan for  

 politikontorernes vedkommende berigtiges med stempelmærker.
 Stk. 2.  Politimestrene krediterer de i § 3 nævnte  

 gebyrer, der ikke er berigtiget med stempelmærker, og de i § 1 nævnte gebyrer  

 på en konto under Industriministeriet med betegnelsen »Indtægter for  

 anmeldelser m.v.«.
 Stk. 3.  Udgifterne ved anmeldelsernes bekendtgørelse i  

 Statstidende debiteres en konto under Industriministeriet med betegnelsen  

 »Udgifter til bekendtgørelse i Statstidende m.v.«.
 § 5.  I København tilfalder de i denne bekendtgørelse  

 nævnte gebyrer kommunens kasse, der også afholder udgifterne ved  

 anmeldelsernes bekendtgørelse i Statstidende.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 622 af 21. december 1972 om  

 takster for anmeldelser m.v. til handelsregistrene, som ændret ved  

 bekendtgørelse af 18. marts 1981, ophæves.
