 I medfør af § 27, nr. 2 og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri fastsættes:
 § 1.  Hunskrubbe er fredet i perioden 15. februar-15.  

 maj begge dage inkl. i nedenstående farvande:
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen Fyr og Tistlarna Fyr.
 § 2.  Hunskrubber fanget i de i § 1, stk. 1 og 2  

 nævnte områder og perioder må ikke landes, udbydes, holdes ombord, opbevares  

 eller forsendes, men skal straks efter fangsten genudsættes i havet, så vidt  

 muligt i levende tilstand.
 § 3.  Overtrædelse af § 1 og § 2, straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts  

 1989, og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 149 af 16. marts 1988.
