(Gebyr for rykkermeddelelse og  

 opsigelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 178 af 20. marts 1989, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 406 af 8. juni 1989 og bekendtgørelse nr. 458 af 26. juni 1989, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 55 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 18 a Gebyrer § 55 a.  Sker indbetaling ikke rettidigt på gæld som  

 følge af lån eller for meget udbetalt støtte, udskriver styrelsen  

 rykkermeddelelse eller opsigelse af låne- eller tilbagebetalingsordningen.  

 For udskrivning af hver rykkermeddelelse beregnes et gebyr på 35 kr. og for  

 udskrivning af hver opsigelse beregnes et gebyr på 100 kr.
Beløbet tillægges  

 gælden, og indbetaling afskrives forlods på gebyret.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. december 1989 og har virkning fra den 1.  

 januar 1990.
