 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har den 1. april 1987 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 6 for Tinglev kommune om overførelse af kompetence  

 efter by- og landzonelovens § 9 fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen, jf. §  

 24 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Tinglev kommune:
 § 9,  stk. 1, 2, 3 og 4 i lov om by- og landzoner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 15.  

 april 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
