 I medfør af § 2, stk. 3 og 4, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner,  

 fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 ændres som angivet i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 20. april 1989 THOR PEDERSEN /Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 1989 Københavns Amtskommune 1. Fra Brøndby Kommune til Glostrup  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 20 y, Brøndbyøster By, Brøndbyøster.
 2. Fra Glostrup Kommune til Albertslund  

 Kommune overføres 1216 m2 af Hvessinge By, Glostrup.
 3. Fra Glostrup Kommune til Brøndby  

 Kommune overføres matr.nr. 1 zy og en del af matr.nr. 1 b, Glostrup By,  

 Glostrup.
Frederiksborg Amtskommune 4. Fra Slangerup Kommune til Skævinge  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 29, Kvinderup By, Slangerup.
Roskilde Amtskommune 5. Fra Roskilde Kommune til Lejre  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 5 a, Svogerslev By, Svogerslev.
Fyns Amtskommune 6. Fra Middelfart Kommune til Nørre Aaby  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 19, Gamborg By, Gamborg.
 7. Fra Nørre Aaby Kommune til Middelfart  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 7 a, Viby By, Udby.
Sønderjyllands Amtskommune 8. Fra Løgumkloster Kommune til Tønder  

 Kommune overføres 26 m2 af Mosbøl, Højst, som følge af regulering af  

 kommunevej 169 i Løgumkloster.
 9. Fra Løgumkloster Kommune til Tønder  

 Kommune overføres matr.nr. 50, 63, del af matr.nr. 20 og del af matr.nr.  

 35, Bøgvad, Højst.
10. Fra Rødding Kommune til Gram Kommune  

 overføres 566 m2 af Stenderup, Ø.
Lindet.
11. Fra Rødekro Kommune til Vojens  

 Kommune overføres 677 m2 af Hovslund, Ø.
Løgum.
 12. Fra Tønder Kommune til Bredebro  

 Kommune overføres 109 m2 af Sølsted, Abild.
 13. Fra Tønder Kommune til Løgumkloster  

 Kommune overføres matr.nr. 91, 106 og 123, Bostrup Ejerlav, Bostrup.
 14. Fra Tønder Kommune til Løgumkloster  

 Kommune overføres 191 m2 af Hostrup Ejerlav, Hostrup, som følge af  

 regulering af kommunevej 214 i Tønder.
 15. Fra Vojens Kommune til Rødekro  

 Kommune overføres 42 m2 af Skovby, Vedsted.
Ribe Amtskommune Grænsen mellem Ribe Amtskommune og Vejle Amtskommune ændres i  

 overensstemmelse med pkt. 16 og 17.
16. Fra Vejen Kommune til Vamdrup  

 Kommune i Vejle Amtskommune overføres en del af matr.nr. 1 k, Ll.
Andst  

 By, Andst.
 17. Fra Vamdrup Kommune i Vejle Amtskommune til  

Vejen Kommune overføres det under pkt. 21 nævnte areal.
Vejle Amtskommune Grænsen mellem Vejle Amtskommune og Ribe Amtskommune ændres i  

 overensstemmelse med pkt. 21 og 22.
 18. Fra Børkop Kommune til Fredericia  

 Kommune overføres 85 m2 af Brøndsted By, Gauerslund, som følge af  

 udskillelse af kommunevej 325 Brøndstedvej.
 19. Fra Gedved Kommune til Horsens  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 38, Gedved By, Tolstrup.
 20. Fra Horsens Kommune til Gedved  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 4 g, Rådved By, Hansted.
 21. Fra Vamdrup Kommune til Vejen  

 Kommune i Ribe Amtskommune overføres en del af matr.nr. 1 m, Hafdrup By,  

 Vamdrup.
 22. Fra Vejen Kommune i Ribe Amtskommune til  

Vamdrup Kommune overføres det under pkt. 16 nævnte areal.
Århus Amtskommune 23. Fra Ebeltoft Kommune til Midtdjurs  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 2 b, Gråskegårde, Tirstrup, og en  

 del af matr.nr. 16 a, Tirstrup By, Tirstrup.
 24. Fra Gjern Kommune til Hammel Kommune  

 overføres en del af matr.nr. 15 x, Sorring By, Dallerup.
 25. Fra Gjern Kommune til Silkeborg  

 Kommune overføres matr.nr. 12 o, Granballe By, Svostrup.
 26. Fra Hadsten Kommune til Hinnerup  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 2 a, Vivild By, Lyngå.
 27. Fra Hammel Kommune til Galten  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 18 b, Farre By, Sporup.
 28. Fra Hinnerup Kommune til Hadsten  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 9 a, Vitten By, Vitten.
 29. Fra Midtdjurs Kommune til Ebeltoft  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 45, Stabrand By, Nødager.
 30. Fra Silkeborg Kommune til Gjern  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 30 c, Linå By, Linå.
Viborg Amtskommune 31. Fra Sydthy Kommune til Thisted  

 Kommune overføres matr.nr. 18 e, Hørdum By, Hørdum.
