§ 1 I bekendtgørelse nr. 547 af 15. oktober 1973 om statshusmandsbrug m.m. og  

 jordrente, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 460 af 17. august 1982,  

 foretages følgende ændring:
 § 12  affattes således: »§ 12. Jordrenten, der  

 betales hver 11. juni og 11. december termin, er 2 pct. af jordens grundværdi  

 ved seneste almindelige vurdering, herunder årsomvurdering, inden omregning  

 efter § 6A i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. dog reglerne i  

 kapitel III.
 Stk. 2.  Er der fastsat et mindstebeløb for beregning af  

 jordrenten, beregnes jordrenten af dette beløb, for så vidt loddens  

 grundværdi er eller bliver ansat lavere.
Stk. 3.  Efter hver vurdering betales jordrenten af den  

 ny grundværdi, første gang i den anden termin efter, at vurderingen er  

 foretaget.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
