I medfør af § 7, stk. 1, i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 8. september 1987, fastsættes:
Værnepligtige overført til civilt arbejde i  

 forbindelse med § 1.  Har en værnepligtig været ulovligt fraværende  

 fra værnepligtstjenesten i tilsammen mindst 15 dage, forlænges  

 værnepligtstjenesten tilsvarende.
Det samme gælder ved fravær, der skyldes  

 strafafsoning, herunder varetægtsfængsel, der anses som udstået i straffen.
§ 2.  Værnepligtsstyrelsen, for så vidt angår  

 værnepligtige på arbejdshold vedkommende institutionschef, kan hjemsende en  

 værnepligtig, der Stk. 2.  Hjemsendelse i henhold til stk. 1 kan kun ske  

 een gang.
 Stk. 3.  Har en værnepligtig tidligere været hjemsendt  

 midlertidigt een gang under tjenesten i forsvaret eller civilforsvaret, kan  

 han ikke påny hjemsendes midlertidigt under tjeneste ved civilt arbejde.
§ 3.  En værnepligtig, der er hjemsendt i henhold til  

 § 2, indkaldes igen med mindst 4 ugers varsel.
Hvis den værnepligtiges  

 tjeneste inden hjemsendelsen efter fradrag for ulovligt fravær udgør  

 sammenlagt mindst 30 dage, medregnes den i tjenestetiden.
Værnepligtige overført til civilt arbejde i  

 forbindelse med § 4.  Værnepligtsstyrelsen kan hjemsende en  

 værnepligtig, der under tjenesten har været fraværende i mere end 3 dage  

 eller i samme tidsrum ikke har udført det arbejde, der påhviler ham.
§ 5.  En værnepligtig, der er hjemsendt i henhold til  

 § 4, indkaldes igen med mindst 4 ugers varsel.
Det antal dage, den  

 værnepligtige har gjort tjeneste inden hjemsendelsen, medregnes i  

 tjenestetiden.
Værnepligtsstyrelsen kan bestemme, at de nævnte tjenestedage  

 ikke skal medregnes i tjenestetiden.
Stk. 2.  En værnepligtig, der 2 gange er hjemsendt i  

 henhold til stk. 1 på grund af fravær, der skyldes sygdom, kan ikke indkaldes  

 igen.
En værnepligtig, der 3 gange er hjemsendt i henhold til stk. 1 på grund  

 af fravær, som skyldes andet end sygdom, kan ikke indkaldes igen.
Værnepligtige overført til civilt arbejde  

 efter at have gennemført § 6.  Har en værnepligtig været fraværende under  

 tjenesten, forlænges denne tilsvarende.
Fælles bestemmelser § 7.  En værnepligtig, der efter mødet erklæres  

 begrænset egnet til garnisonstjeneste, for tiden uegnet eller varigt uegnet  

 til værnepligtstjeneste, hjemsendes.
 Stk. 2.  En værnepligtig, der er erklæret for tiden  

 uegnet, og som ved en senere sessionsbedømmelse erklæres for egnet, begrænset  

 egnet eller begrænset egnet til garnisonstjeneste, indkaldes ikke til ny  

 tjeneste.
 § 8.  Værnepligtsstyrelsen kan, når særlige  

 omstændigheder taler for det, fritage en værnepligtig for eftertjeneste, jf.  

 § 1 og § 6 og for ny indkaldelse, jf. § 3 og § 5.
 § 9.  Afgørelser, der er truffet af en  

 institutionschef i henhold til § 2, kan indbringes for Værnepligtsstyrelsen.  

 Afgørelser, som Værnepligtsstyrelsen har truffet i henhold til denne  

 bekendtgørelse, kan indbringes for Indenrigsministeriet.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 478 af 20.  

 september 1976 om eftertjeneste, hjemsendelse og fornyet indkaldelse af  

 værnepligtige, der aftjener værnepligten ved civilt arbejde.
