 I medfør af §§ 6, 45 og 83, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som ændret ved lov nr. 329 af 4.  

 juni 1986, lov nr. 925 af 19. december 1986 og lov nr. 392 af 10.juni 1987  

 fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved 1. Farligt affald Affald, som indeholder de arter af kemikalieaffald, der er optaget på  

 bilaget til bekendtgørelse nr. 121 af 17. marts 1976, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 323 af 3. juli 1980, med undtagelse af de under punkt 2 og  

 3 nævnte organiske opløsningsmidler.
Endvidere sådanne andre arter af  

 kemikalieaffald, der har tilsvarende egenskaber f.eks. ætsende, giftige eller  

 brandfarlige.
Affald, der indeholder disse stoffer, er dog kun omfattet af  

 bekendtgørelsen, såfremt stoffet forefindes i sådanne mængder eller i sådanne  

 koncentrationer, at de udgør en fare for sundhed eller miljø.
2. Kompetente myndigheder De myndigheder i De Europæiske Fællesskaber, der er anført i bilag 1.
3. Medlemslande Lande inden for De Europæiske Fællesskaber.
4. Tredjelande Lande uden for De Europæiske Fællesskaber.
5. Transitlande Medlemslande eller tredjelande, som farligt affald skal transporteres  

 igennem.
6. Affaldsproducent Enhver, der har produceret farligt affald (oprindelig producent), eller  

 enhver, der har foretaget behandling, blanding eller lignende, hvorved  

 affaldets art eller sammensætning er ændret.
7. Affaldets indehaver Affaldsproducenten eller enhver anden, der foretager eller lader foretage  

 en grænseoverskridende overførsel af affald.
8. Affaldsmodtager Den person eller virksomhed, hvortil affaldet overføres med henblik på  

 bortskaffelse.
9. Bortskaffelse a.
Indsamling, sortering, transport og behandling, oplagring og deponering  

 over eller under jorden.
b.
Forarbejdningsprocesser, der er nødvendige for genanvendelse,  

 genindvinding eller recirkulation.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 udlosning på land af affald, der hidrører fra normal drift af skibe, herunder  

 spildevand og restprodukter.
Udførsel og indførsel § 3.  Udførsel og indførsel af farligt affald, jf. §§  

 4-6, skal anmeldes på et særligt ledsagedokument, der er udformet i  

 overensstemmelse med bilag 2. Ledsagedokumentet kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
 § 4.  Farligt affald, der skal transporteres her fra  

 landet til et medlemsland (modtagerlandet), skal af affaldets indehaver  

 anmeldes til den kompetente myndighed i modtagerlandet.
 Stk. 2.  Affaldets indehaver skal samtidig med  

 anmeldelsen sende en fotokopi af ledsagedokumentets kopi 1 til:
 § 5.  Farligt affald, der skal transporteres her fra  

 landet til et tredjeland, skal af affaldets indehaver anmeldes til  

 Miljøstyrelsen, medmindre andet følger af bilag 3.
 Stk. 2.  Affaldets indehaver skal samtidig med  

 anmeldelsen sende en fotokopi af ledsagedokumentets kopi 1 til:
Stk. 3.  Senest 6 uger efter, at affaldet er afsendt fra  

 det sidste transitmedlemsland, skal affaldets indehaver underrette den i stk.  

 1 nævnte myndighed om, at affaldet er fremme hos modtageren.
Samtidig skal  

 det oplyses, hvilket toldsted i transitmedlemslandet der sidst er passeret.
 § 6.  Farligt affald må kun indføres, hvis  

 fragtføreren er i besiddelse af en ledsagekopi (ledsagedokumentets kopi 3),  

 der dokumenterer, at transporten med hensyn til:
 § 7.  Der kan indgives en samlet anmeldelse for flere  

 transporter, hvis der regelmæssigt transporteres farligt affald med samme  

 fysiske og kemiske egenskaber til samme modtager.
 Stk. 2.  En samlet anmeldelse kan kun indgives, hvis  

 affaldet transporteres via de samme toldsteder i alle medlemslande.
 Stk. 3.  En samlet anmeldelse kan højst gælde for 1 år.
 Stk. 4.  Som betingelse for at give tilladelse til en  

 samlet anmeldelse kan de kompetente myndigheder i de medlemslande, som  

 berøres af transporten, kræve oplysninger om f.eks. hvilke mængder af affald,  

 der transporteres, eller regelmæssige fortegnelser over affaldet.
 § 8.  Anmeldelsen, jf. § 3, skal ledsages af følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  I forbindelse med anmeldelsen skal affaldets  

 indehaver oplyse, om fragtføreren opfylder de bestemmelser, der er fastsat i  

 de forskellige medlemslande om transport af farligt affald, og om der  

 foreligger aftale med en modtager, der har den nødvendige tekniske kapacitet  

 til at bortskaffe affaldet uden fare for sundheden eller miljøet.
 Stk. 3.  I forbindelse med anmeldelser, der vedrører  

 bortskaffelse i et medlemsland, skal affaldets indehaver godtgøre, at de  

 kompetente myndigheder i medlemslandet har meddelt tilladelse til  

 bortskaffelse af affaldet.
 Stk. 4.  I forbindelse med anmeldelser, der vedrører  

 transport til et tredjeland, skal affaldets indehaver godtgøre, at de  

 kompetente myndigheder i tredjelandet har meddelt tilladelse til modtagelse  

 af affaldet.
Transport § 9.  En grænseoverskridende transport af farligt  

 affald må kun finde sted her fra landet, hvis Stk. 2.  Affaldets indehaver skal overholde den  

 vejledning, der er knyttet til ledsagedokumentet.
 § 10.  Under en grænseoverskridende transport skal  

 fragtførerne overholde den vejledning, der er knyttet til ledsagedokumentet,  

 og ledsagekopien skal medfølge under transporten.
 § 11.  Når farligt affald modtages her i landet, skal  

 affaldets modtager udfylde rubrik 32 i ledsagekopien og inden 15 dage fra  

 affaldets modtagelse sende en fotokopi til affaldets indehaver og til de  

 kompetente myndigheder i de medlemslande, der har været berørt af  

 transporten.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte kopier skal opbevares i  

 mindst 2 år.
§ 12.  Miljøstyrelsen kan fastsætte vilkår for den del  

 af en grænseoverskridende transport, der skal finde sted her i landet.
En  

 afgørelse herom skal være meddelt inden 15 dage efter, at Miljøstyrelsen har  

 modtaget underretning om transporten.
 Stk. 2.  Vilkårene skal fastsættes i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der gælder for tilsvarende transporter.
Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal  

 meddeles til affaldets indehaver.
Samtidig underrettes de kompetente  

 myndigheder i de medlemslande, der berøres af transporten.
Emballering § 13.  Følgende betingelser skal opfyldes ved  

 grænseoverskridende transport af farligt affald:
 § 14.  Såfremt affaldet er mærket og emballeret samt  

 forsynet med sikkerhedskort i overensstemmelse med reglerne i de  

 konventioner, der er anført i bilag 4, er kravene i § 13 opfyldt.
Genanvendelse af affald af nonferrometaller § 15.  Affald af nonferrometaller, der skal  

 genanvendes, oparbejdes eller recirkuleres i henhold til en aftale, er ikke  

 omfattet af §§ 3-14, såfremt affaldets indehaver udfylder erklæringen i et  

 standarddokument, der er udformet i overensstemmelse med bilag 5, og såvel  

 affaldets indehaver som modtager følger den vejledning, der er angivet i  

 standarddokumentet.
 Stk. 2.  Standarddokumentet kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen § 16.  Anmeldelser om farligt affald, der skal  

 bortskaffes her i landet, skal indgives til Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen skal senest en måned efter  

 modtagelsen bekræfte anmeldelsen eller gøre indsigelse mod transporten.  

 Afgørelsen skal meddeles til affaldets indehaver.
Samtidig underrettes de  

 kompetente myndigheder i de medlemslande og myndighederne i de tredjelande,  

 der berøres af transporten.
§ 17.  Når Miljøstyrelsen har sikret sig, at de  

 forhold, der har givet anledning til en indsigelse, er afhjulpet, fremsender  

 styrelsen straks bekræftelsen til affaldets indehaver.
Samtidig underrettes  

 de kompetente myndigheder i de medlemslande og myndighederne i de  

 tredjelande, der er berørt af transporten.
 § 18.  Bestemmelserne i §§ 16 og 17 finder tilsvarende  

 anvendelse på de anmeldelser, som Miljøstyrelsen modtager i henhold til § 5.
 § 19.  Ved transport af farligt affald her fra landet  

 kan Miljøstyrelsen senest 20 dage efter modtagelsen af anmeldelsen gøre  

 indsigelse mod transporten.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan gøre indsigelse, såfremt  

 udførsel af farligt affald er til hinder for udførelse af planer om  

 bortskaffelse af farligt affald eller strider mod internationale  

 overenskomster på området, som er indgået før 6. december 1984.
 § 20.  Miljøstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 21.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved en overtrædelse, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
Miljøministeriet, den 25. juni 1987 Christian Christensen Erik Lindegaard Bilag 1 Liste over kompetente myndigheder Bilag 2 Ledsagedokument Bilag 3 Fortegnelsen i henhold til § 6, nr. 4.
 Fortegnelse over medlemdsstater, der har udnyttet beføjelsen i art. 4,  

 stk. 2 i dir. 84/631/EØF om overvågning af og kontrol inden for Fællesskabet  

 med grænseoverskridende transport af farligt affald, som ændret ved dir.  

 86/279/EØF af 12. juni 1986.
 Forbundsrepublikken Tyskland har forbeholdt sig ret til at meddele  

 bekræftelse af modtagelsen af anmeldelser af farligt affald, der  

 transporteres til:
 såfremt Forbundsrepublikken Tyskland er den sidste medlemsstat, affaldet  

 passerer igennem.
Bilag 4 Internationale transportkonventioner 1. ADR: Den europæiske konvention om international  

 transport af farligt gods ad vej (1957); 2. COTIF: Konvention om international  

 jernbanetransport, herunder bilag: Reglement for international  

 jernbanetransport af farligt gods; 3. Solas-konventionen: International konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv på søen (1974); 4. CHICAGO-konventionen: Konvention angående  

 international civil luftfart (1944), hvis bilag 18 omhandler transport ad  

 luftvejen af farligt gods (T.
I.
Technical Instructions for the Safe  

 Transport of Dangerous Goods by Air); 5. MARPOL-konventionen: International konvention om  

 forurening fra skibe (1973/1978); 6. ADNR: Reglement for transport af farlige stoffer på  

 Rhinen (1970).
