I medfør af § 68 i patentloven, som ændret senest ved lov nr. 368 af 7. juni 1989, samt efter bemyndigelse i henhold til §  

 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes (* 1):
 § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 afgifter betales med nedenstående beløb:
§ 2.  Beregning i henhold til § 1 af antallet af  

 tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af  

 beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal  

 fremlæggelsesafgiftens størrelse samtidig meddeles.
 § 3.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, skal årsafgift betales med følgende beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsafgift, der i henhold til patentlovens § 41,  

 stk. 3, betales indtil 6 måneder efter, at den forfalder, forhøjes med 20  

 pct.
§ 4.  I sager angående meddelte patenter betales i  

 henhold Stk. 2.  Der kan fastsættes gebyrer for andre  

 ekspeditioner.
 § 7.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagesendes.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 12. december 1988 om patentafgifter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 8, b, finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om patent, der er indleveret inden 1. december 1978.
Patentdirektoratet, den 24. november  

 1989 Per Lund Thoft / Lise Østerborg (* 1) Klageafgift i henhold til patentlovens §§ 25 og 67 er 3.000 kr., jf.
Industriministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 28. marts 1988.
