§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 451 af  

 11. oktober 1985 om beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) i henhold  

 til § 55 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 foretages følgende ændring:
 § 3  affattes således:
 »§ 3.  De i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55  

 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med op til samlet 2 år, hvis der i disse perioder forekommer følgende  

 forhold:
 Stk. 2.  Arbejdsfrihed i henhold til lov om barselorlov  

 m.v. forlænger ligeledes de perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal  

 være opfyldt, men dette forhold indgår ikke i 2-års-begrænsningen efter stk.  

 1.
Stk. 3.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1  

 og 2, at det enkelte fravær har en varighed på over 4 uger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1987, og de tidsmæssige  

 begrænsninger i § 1 på henholdsvis 2 år og 4 uger finder anvendelse på fravær  

 efter denne dato.
