 Efter §§ 1-5, § 10, § 12 og § 13, stk. 3 og 4, i lov nr. 190 af 9. maj  

 1984 om planteskadegørere og til gennemførelse af de Europæiske Fællesskabers  

 rådsdirektiv af 21. december 1976 om foranstaltninger mod indslæbning i  

 medlemsstaterne af skadegørere på planter eller planteprodukter (77/93/EØF),  

 som ændret senest ved rådsdirektiv af 2. marts 1987 (87/298/EØF) fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter bestemmelser om  

 beskyttelse mod indslæbning og udbredelse af planteskadegørere i forbindelse  

 med indførsel og udførsel af planter og planteprodukter m.m.
Definitioner § 2.  I bekendtgørelsen forstås ved:
Stk. 2.  Træ anses kun som et planteprodukt, hvis det Stk. 3.  Uanset stk. 2 er alt træ af Castanea  

 Mill. og Quercus L. med oprindelse i Nordamerika omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 er træ anvendt til garneringstræ,  

 afstandsklodser, paller eller emballeringsmateriale ved transport af varer  

 omfattet af § 11.
Kontrolmyndighed § 3.  Kontrollen efter bekendtgørelsen udøves med de  

 undtagelser, der er nævnt i stk. 2 og 3, af Statens Plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, tlf. 01 62 07 87, i det følgende kaldt tilsynet.
Stk. 2.  Kontrollen med udførsel af såsæd samt skov-,  

 mark- og grønsagsfrø til såning udøves af Statsfrøkontrollen, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, tlf. 02 88 33 66.
Stk. 3.  Kontrollen med udførsel af foder- og brødkorn  

 udøves af Statens Skadedyrlaboratorium, Skovbrynet 14, 2800 Lyngby, tlf. 02 87 80 55.
 Stk. 4.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af den ansvarlige kontrolinstitution.
Indførsel § 4.  De i bilag 1 nævnte planteskadegørere må ikke  

 indføres.
 Stk. 2.  De i bilag 2 nævnte planter og planteprodukter  

 må ikke indføres, hvis de er angrebet af planteskadegørere, der er nævnt i  

 bilaget.
 Stk. 3.  De i bilag 3 nævnte planter og planteprodukter  

 må ikke indføres, hvis de har oprindelse i lande eller områder, der er nævnt  

 i bilaget.
 Stk. 4.  De i bilag 4 nævnte planter og planteprodukter  

 m.m. må ikke indføres, medmindre de opfylder de særlige krav i bilaget.
 Stk. 5.  Planter til plantning må ikke indføres,  

 medmindre de opfylder de særlige krav i bilag 5.
 Stk. 6.  De i bilag 6 nævnte planter og planteprodukter  

 m.m. må ikke indføres, medmindre det ved en undersøgelse i oprindelseslandet  

 eller i afsenderlandet er konstateret, at de opfylder bestemmelserne i stk.  

 1-5.
Foderkorn § 5.  Det påhviler importøren at påse, at indført  

 foderkorn opfylder bestemmelserne i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om  

 flyvehavre.
Certifikater § 6.  De i bilag 6 nævnte planter og planteprodukter  

 m.m. skal ved indførsel være ledsaget af et plantesundhedscertifikat udstedt  

 af oprindelseslandets eller afsenderlandets ansvarlige kontrolinstitution på  

 grundlag af den undersøgelse, der er nævnt i § 4, stk. 6. Certifikatet må  

 ikke være udstedt mere end 14 dage før dagen for afsendelsen fra  

 afsenderlandet.
 Stk. 2.  Ved indførsel af de i bilag 4 nævnte planter og  

 planteprodukter m.m., dog ikke træ omfattet af stk. 3, skal  

 plantesundhedscertifikatet være udstedt i oprindelseslandet eller være en  

 bekræftet kopi af et sådant certifikat.
 Stk. 3.  Ved indførsel af træ, der er afbarket efter  

 bestemmelserne i bilag 4, nr. 1, nr. 3, b, nr. 4, b, nr. 5 og nr. 6, skal  

 plantesundhedscertifikatet angive oprindelsesland.
§ 7.  De i bilag 6 nævnte planter og planteprodukter  

 m.m. skal, hvis de ikke har oprindelse i afsenderlandet, yderligere være  

 ledsaget af et reeksportcertifikat udstedt af afsenderlandets ansvarlige  

 kontrolinstitution.
Certifikatet må ikke være udstedt mere end 14 dage før  

 dagen for afsendelsen fra afsenderlandet.
 § 8.  Kopier af et originalcertifikat skal tydeligt  

 være mærket som sådanne.
Stk. 2.  Certifikater skal være affattet på dansk, norsk  

 eller svensk eller på mindst et af de Europæiske Fællesskabers officielle  

 sprog.
Certifikaterne skal bortset fra stempel og underskrift være udfyldt  

 udelukkende med blokbogstaver eller på skrivemaskine samt uden rettelser  

 eller overstregninger.
 § 9.  De certifikater, der er nævnt i §§ 6 og 7, skal  

 videregives til tilsynet til visering straks efter sendingens ankomst her til  

 landet.
Indførselskontrol § 10.  Ved indførsel kontrollerer tilsynet sendingens  

 identitet på grundlag af de certifikater og andre dokumenter, der ledsager  

 sendingen.
Stk. 2.  Tilsynet kan undersøge indførte planter og  

 planteprodukter m.m., emballagen og de benyttede transportmidler for at  

 sikre, at bestemmelserne i § 4, stk. 1-5, er overholdt.
Undersøgelse må kun  

 foretages lejlighedsvis og ved stikprøver, med mindre Stk. 3.  Importøren skal yde tilsynet fornøden bistand  

 ved gennemførelsen af undersøgelser efter stk. 2.
 § 11.  Finder tilsynet, at der er overhængende fare  

 for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere, kan det midlertidigt  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne fare.  

 Tilsynet underretter omgående landbrugsministeren om de trufne  

 foranstaltninger.
Afvisning § 12.  Konstaterer tilsynet, at en sending planter og  

 planteprodukter m.m. ikke opfylder betingelserne for indførsel i § 4 og §§  

 6-8, afvises den.
 Stk. 2.  En sending, der skal være ledsaget af  

 certifikat, jf. §§ 6 og 7, kan afvises i indtil 48 timer, efter at tilsynet  

 har modtaget certifikaterne.
 Stk. 3.  Skyldes afvisningen mangler, der kan afhjælpes  

 gennem en opdeling af sendingen eller på anden måde, kan tilsynet fastsætte  

 en frist til afhjælpning af de konstaterede mangler.
 Stk. 4.  Kan de konstaterede mangler ikke afhjælpes,  

 forsyner tilsynet originalcertifikatet med et afvisningsstempel og giver  

 udstederen af certifikatet meddelelse om afvisningen og begrundelsen herfor.
Stk. 5.  En sending, der afvises, skal føres ud af  

 landet inden for en frist, der fastsættes af tilsynet.
Importøren kan i  

 stedet beslutte at lade sendingen tilintetgøre under tilsynets kontrol.
Undtagelser § 13.  Er der ikke grund til at frygte indslæbning  

 eller udbredelse af planteskadegørere, er det uanset bestemmelserne i § 4,  

 stk. 4-6, og §§ 6-12 tilladt at indføre planter, dog ikke kartofler, med  

 oprindelse i en medlemsstat af de Europæiske Fællesskaber eller et af de  

 nordiske lande, hvis der er tale om Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 4, stk. 1 og 2, kan  

 tilsynet tillade indførsel af levende plantedele, på hvilke der forekommer  

 svage angreb af de i bilag 1 og 2 nævnte planteskadegørere.
 Stk. 3.  Tilsynet kan efter ansøgning i hvert enkelt  

 tilfælde tillade indførsel på nærmere fastsatte betingelser af planter og  

 planteprodukter, der ikke opfylder bestemmelserne i § 4, stk. 1-6, til  

 forsøg, forskning eller planteforædling.
Udførsel § 14.  Ved udførsel til en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber skal planter og planteprodukter m.m., der er nævnt i  

 bilag 6, være ledsaget af et plantesundhedscertifikat.
Planter og  

 planteprodukter m.m., der udføres til andre stater, skal være ledsaget af et  

 plantesundhedscertifikat, hvis det kræves efter modtagerlandets  

 indførselsbestemmelser.
 Stk. 2.  Plantesundhedscertifikatet udstedes af den  

 ansvarlige kontrolinstitution efter modellen i bilag 7 A, hvis det på  

 grundlag af en undersøgelse af planterne og planteprodukterne m.m. skønnes,  

 at de opfylder modtagerlandets indførselsbestemmelser.
Stk. 3.  Den ansvarlige kontrolinstitution kan afkræve  

 en eksportør de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af  

 udførselskontrollen.
Eksportøren skal yde kontrolinstitutionen fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 15.  Ved videreforsendelse skal indførte planter og  

 planteprodukter m.m., være ledsaget af de certifikater og dokumenter, der  

 ledsagede sendingen ved indførsel.
 Stk. 2.  Har sendingen været oplagret eller opdelt her i  

 landet, eller er emballagen ændret, skal sendingen ved videreforsendelse  

 endvidere være ledsaget af et reeksportcertifikat udstedt her i landet.  

 Certifikatet udstedes af den ansvarlige kontrolinstitution efter modellen i  

 bilag 7 B, hvis det skønnes, at sendingen under oplagringen ikke har været  

 udsat for risiko for angreb af planteskadegørere.
 Stk. 3.  Har sendingen under oplagringen været udsat for  

 risiko for angreb af planteskadegørere, kan den kun videreforsendes efter  

 bestemmelserne i § 14.
§ 16.  De i §§ 14 og 15 nævnte certifikater skal  

 affattes på et i modtagerlandets indførselsbestemmelser godkendt sprog.  

 Certifikaterne skal bortset fra stempel og underskrift udfyldes udelukkende  

 med blokbogstaver eller på skrivemaskine samt uden rettelser eller  

 overstregninger.
Certifikaterne må ikke udstedes mere end 14 dage før dagen  

 for udførselen.
 Stk. 2.  Certifikaterne med det fornødne antal kopier  

 udleveres til afsenderen.
Straf § 17.  Overtrædelse af §§ 4-9 og § 13, stk. 1 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber el.lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 18.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 135 af 15.  

 april 1980 om indførsel og udførsel af planter m.m.
Landbrugsministeriet, den 11. december  

 1987 LAURITS TØRNÆS /Henrik Wanscher Bilag 1 a.
Levende insekter, mider og nematoder på alle udviklingstrin Amauromyza maculosa Malloch, minerflue Arrhenodes minutus Dru.
Cacoecimorpha pronubana Hb., nellikevikler Ceratitis capitata Wied., middelhavsfrugtflue Conotrachelus nenuphar Herbst Epichoristodes acerbella (Walk.) Diak., sydafrikansk nellikevikler Globodera pallida (Stone) Mul. et Stone, hvid  

 kartoffelcystenematod Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone, gul  

 kartoffelcystenematod Helicoverpa armigera Huebner (syn.
Heliothis zea Pod.) Hylurgopinus rufipes Eichh.
Hyphantria cunea Drury, hvid bjørnespinder Leptinotarsa decemlineata Say, coloradobille Liriomyza huidobrensis Blanchard, minerflue Liriomyza sativae Blanchard, minerflue Liriomyza trifolii Burgess, serpentineminerflue Pissodes spp. (ikke-europæisk), fyrresnudebille Popillia japonica Newman, japanbille Pseudopityophthorus minutissimus Zimm.
 Pseudopityophthorus pruinosus Eichh.
Quadraspidiotus perniciosus Comst., San Josee-skjoldlus Scaphoideus luteolus van Duz.
Scolytus multistriatus Marsh., mangestribet elmebarkbille Scolytus scolytus F., stor elmebarkbille Spodoptera littoralis Boisd., afrikansk bomuldsugle Spodoptera litura F., asiatisk bomuldsugle Trypetidae (ikke europæiske):
b.
Bakterier Aplanobacter populi Ridee, poppelbakteriekræft Corynebacterium sepedonicum (Spieck. et Kotth.) Skapt. et Burkh.,  

 kartoffelringbakteriose Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., ildsot c.
Snyltesvampe Angiosorus solani (Barrus) O'Brien et Thirum., kartoffelbrand Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge Ceratocystis (Ophiostoma)roboris C.
Georgescu et I.
Teodoru,  

 russisk egevisnesyge Ceratocystis ulmi (Buism.) C.
Moreau, elmesyge Chrysomyxa arctostaphyli Diet., melbærrisgyldenrust Cronartium comptoniae Arth., amerikansk fyrreblærerust Cronartium fusiforme Hedgc, et Hunt ex Cumm., fyrretenrust Cronartium quercuum (Berk.) Miyabe ex Shirai, asiatisk gallerust Endothia parasitica (Murrill) P.
J. et H.
W.
Anderson,  

 kastaniekræft Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge Hypoxylon mammatum (Wahl.) J.
H.
Miller (syn.
H. pruinatum  

 (Klotz.) Cke.), Hypoxylon-poppelkræft Inonotus weirii (Murr.) Kotl. et Pouz. (syn.
Poria weirii  

 Murr.), gul ringråd Melampsora farlowii (Arth.) Davis, Tsuga-koglerust Melampsora medusae Thuem., poppelrust Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria-poppelkræft Peridermium harknessii J.
P.
Moore (syn.
Endocronartium  

 harknessii (J.
P.
Moore) Hirat.), amerikansk fyrrerust Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc., kartoffelbrok d.
Virus og viruslignende skadegørere hos Cydonia Mill.,  

Fragaria (Tourn.) L., Malus Mill., Prunus L.,  

Pyrus L., Ribes L.,  Rubus L.:
Apple proliferation mycoplasm, æbleheksekostmykoplasma Apricot chlorotic leaf roll mycoplasm,  

  abrikosbladrulleklorosemykoplasma Cherry raspleaf virus (American), amerikansk kirsebærraspbladvirus Peach mosaic virus (American), amerikansk ferskenmosaikvirus Peach phony rickettsia, ferskenphonyrickettsia Peach rosette mycoplasm, ferskenrosetmykoplasma Peach yellows mycoplasm, ferskengulsotmykoplasma Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma Plum line pattern virus (American), amerikansk  

 blommebåndmosaikvirus Raspberry leaf curl virus (American), amerikansk  

 hindbærbladkrøllesygevirus Sharka virus, blommepoxvirus Strawberry latent »C« virus, latent jordbær-C-virus Strawberry vein-banding virus, jordbærnervebåndsvirus Strawberry witches' broom pathogen, jordbærheksekostpatogen X-disease mycoplasm, stenfrugt-X-sygemykoplasma samt andre virus og viruslignende skadegørere, der ikke findes inden for  

 de Europæiske Fællesskaber Virus og viruslignende skadegørere hos Solanum tuberosum  

 L.:
Potato yellow dwarf virus, kartoffeldværggulsotvirus Potato yellow vein virus, kartoffelnervegulsotvirus samt andre virus og viruslignende skadegørere, der ikke findes inden for  

 de Europæiske Fællesskaber Endvidere følgende virus og viruslignende skadegørere:
Barley yellow mosaic virus, byggulmosaik Beet necrotic yellow vein virus, rizomania Rose wilt virus, rosenvisnesygevirus Potato spindle tuber viroid, kartoffeltenknoldviroid Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus Elm phloem necrosis virus, elmesivævsnekrosevirus Virus og viruslignende skadegørere hos Vitis L.
e.
Planter Arceuthobium M.
B., ikke-europæiske arter, dværgmistelten Cyperus esculentus L., jordmandel Bilag 2 Bilag 4 (Opfyldelsen af de særlige krav skal være konstateret af afsenderlandets  

 ansvarlige kontrolinstitution) 1. Planteskadegørere, der ikke må forekomme ud over de  

 nævnte tolerancer Tolerancer beregnes således:
 Er der i kolonnen »Planter« nævnt plantearter, skal den nævnte  

 tolerance kun være overholdt for disse plantearter.
For godkendelse i klasse AA er tolerancen 0,1 pct.
For godkendelse i  

 klasse A er tolerancen hhv. 0,5 pct. og 2,0 pct.
 2. Andre planteskadegørere end nævnt under pkt. 1.
 For godkendelse i klasse AA eller A skal et parti planter praktisk taget  

 være fri for almindeligt udbredte, bekæmpelige planteskadegørere.
Planter og planteprodukter m.m., der ved indførsel skal være ledsaget af et plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat 1. Planter til plantning, dog ikke akvarieplanter og  

 frø, bortset fra frø af Allium cepa L., kepaløg Allium porrum L., porre Allium schoenoprasum L., purløg Castanea Mill. kastanie Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw., tomat Rubus L., spp., brombær, hindbær m.fl.
Medicago sativa L., lucerne Pisum sativum L., ært Prunus L., spp., stenfrugt Quercus L., spp., eg 2. Følgende plantedele:
a.
Afskårne blomster og plantedele til dekoration af 4A.
Løs bark af Quercus L., dog ikke Quercus suber L.,  

 korkeg.
5. a.
Voksemedium, som helt eller delvis består af  

 jord eller faste organiske stoffer, som f.eks. plantedele, humus, sphagnum  

 eller bark, dog ikke ren sphagnum.
b.
Voksemedium med oprindelse i lande nævnt i bilag 3, nr. 1 eller 16,  

 hvis det helt eller delvis består af stoffer nævnt under a., af ren sphagnum  

 eller af noget andet fast uorganisk stof og hænger ved eller er svøbt om  

 planter for at holde disse i live.
