Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:
 § 1.  Alle virksomheder, der er tilmeldt Statens  

 Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter (Herkomstkontrollen) som producenter  

 og forhandlere af forstligt formeringsmateriale efter § 8 i bekendtgørelse  

 nr. 150 af 31. marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale, skal  

 betale gebyrer til Herkomstkontrollen til dækning af udgifterne ved kontrol  

 af forstligt formeringsmateriale.
 § 2.  De i § 1 nævnte gebyrer fastsættes således:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
Stk. 3.  Betaling af de i stk. 1, nr. 1, 2, 4 b og 4 c  

 nævnte gebyrer skal ske senest inden 30 dage regnet fra fakturaens dato.
De i  

 stk. 1, nr. 1 og 2 nævnte gebyrer indbetales til Statens Plantetilsyn,  

 Gersonsvej 13, 2900 Hellerup.
De i stk. 1, nr. 3 og 4 nævnte gebyrer  

 indbetales til Statens Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter, Skovbrynet  

 16, 2800 Lyngby.
§ 3.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt, skal  

 der betales rente af beløbet fra forfaldsdag.
Renten fastsættes til en årlig  

 rente på den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6  

 pct.
 Stk. 2.  De i § 2 nævnte gebyrer er tillagt  

 udpantningsret.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 15. maj 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 748 af 2. december 1987 om gebyr for kontrol med forstligt  

 formeringsmateriale.
