 I medfør af § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, § 4, stk. 3, § 7 og § 9, stk. 2 og  

 stk. 3, i lov nr. 224 af 22. april 1987 om hjortehold fastsættes:
 § 1.  En indhegning med hjortedyr skal efter § 2, stk.  

 1, i lov om hjortehold anmeldes af ejeren til registrering senest 2 måneder  

 efter, at dyrene er indsat i indhegningen.
 Stk. 2.  Indhegninger med krondyr og dådyr indsat før  

 den 1. august 1988, skal anmeldes til registrering senest den 31. januar  

 1989.
 Stk. 3.  Efter § 11, stk. 2, i lov om hjortehold skal  

 indhegninger, hvori der den 1. august 1988 holdes hjortedyr af andre arter  

 end krondyr og dådyr eller krydsninger af krondyr med andre arter, anmeldes  

 til registrering senest den 31. august 1988, og dyrene skal aflives, sælges  

 eller udføres inden den 1. august 1989.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i stk. 3.
 § 2.  Anmeldelse efter § 1 skal ske skriftligt til  

 Veterinærdirektoratet, Frederiksgade 21, 1265 København K.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet opkræver et gebyr til  

 dækning af omkostningerne ved anmeldelsen og registreringen på 210 kr. for  

 indhegninger, der registreres efter § 1, og på 1.025 kr. for indhegninger,  

 der registreres efter § 1 og § 4. Gebyrerne tillægges merværdiafgift.
 § 3.  Ejeren af en registreret indhegning skal  

 skriftligt underrette Veterinærdirektoratet om ejerskifte eller ophør med  

 hjortehold.
Hjortefarme § 4.  En registreret indhegning kan registreres som  

 hjortefarm, hvis Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan påbyde opsætning af  

 elektrisk hegn, hvis det er påkrævet for at mindske risikoen for  

 konfrontation mellem indhegnede dyr og vildtlevende individer af samme art.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 3, skal  

 hjortedyr indsat før den 1. august 1988 være mærket senest den 31. juli 1990,  

 og kalve født den 1. august 1988 eller senere skal være mærket senest ved  

 fravænning.
 § 5.  Ejeren af en hjortefarm skal skriftligt  

 underrette Veterinærdirektoratet om, at hjortedyr er undsluppet, straks efter  

 at være blevet bekendt hermed.
 Stk. 2.  Hjortedyr, der undslipper fra en hjortefarm,  

 betragtes efter § 5, stk. 2, i lov om hjortehold som vildtlevende, hvis de  

 har været undsluppet i mere end 2 måneder efter den dato, der angives i  

 meddelelsen til Veterinærdirektoratet.
 § 6.  Registreringen af en indhegning som hjortefarm  

 kan ophæves af Veterinærdirektoratet, hvis bestemmelserne i § 4 ikke  

 overholdes.
Indførsel og udførsel § 7.  Indførsel af levende krondyr, samt sæd og  

 embryoner, der genetisk afviger fra den danske stamme, er ikke tilladt.
 § 8.  Hjortedyr fra en hjortefarm må ikke eksporteres  

 med henblik på jagt.
 Stk. 2.  Eksportøren skal afgive en skriftlig erklæring  

 til Veterinærdirektoratet om formålet med eksporten.
Straf § 9.  Overtrædelse af § 1, § 4, stk. 1 og 3, § 5, § 7  

 og § 8, samt påbud meddelt efter § 4, stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1988.
Landbrugsministeriet, den 5. juli 1988 LAURITS TØRNÆS /Henrik Wanscher Bilag A.
Mærkningskrav (til § 4, stk. 1, nr. 3) Mærkning skal ske med et plasticøremærke, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet og opfylder følgende krav:
 Den udvendige del af mærket:
 Farve: Gul.
 Form: Rund.
 Mål: Diameter på mindst 25 mm.
 Oplysninger: CKR-nummer og løbenummer.
 Den indvendige del af mærket:
 Farve og størrelse efter ejerens bestemmelse.
B.
Krav til indhegningens hegn (til § 4, stk. 1, nr. 4) Hvis dette ikke er tilfældet, skal der 20 cm over den øverste tråd i  

 nethegnet anbringes en glat tråd med en brudstyrke på mindst 6.200 Newton,  

 svarende til tråd nr. 8.
 3. Montering:
 Pæleafstand fastsættes efter vejledning fra fabrikant, under hensyntagen  

 til terræn og opretholdelse af trampolineffekten.
Hegnet skal monteres på indersiden af mellempælene og på ydersiden af  

 hjørnepælene.
Fra den nederste tråd til jorden må der maksimalt være 10 cm.  

 Fra den øverste tråd til pæletoppen skal der være mindst 5 cm.
Der må ikke indvendig i hegnet forekomme hjørner med en vinkel på mindre  

 end 90 grader.
Udvendig må der ikke forekomme hjørner på mindre end 120  

 grader.
 Alle indgange til farmen skal være forsynet med låger, der kun må være  

 åbne i forbindelse med færdsel ind og ud af farmen.
 4. Vedligeholdelse:
 Hegnet skal vedligeholdes, så det til enhver tid opfylder kravene i dette  

 bilag.
C.
Aflivningsfolde (til § 4, stk. 1, nr. 5) 1. Aflivningsfolden skal være indrettet således, at  

 der intet sted er mere end 50 m fra nærmeste skydeplads til foldens hegn.
 2. Aflivningsfolden skal være fuldt overskuelig fra  

 skydepladsen.
 3. Aflivningsfoldens hegn må ikke danne ydergrænse på  

 farmen.
 4. Fangfolde kan i almindelighed godkendes som  

 aflivningsfold.
