 I henhold til ligningslovens § 32 D, stk. 2, bestemmes herved følgende:
 § 1.  Genoptages et dødsbo som følge af udbetaling af  

 afdødes indestående i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan skifteretten undlade at  

 give vedkommende ligningskommission meddelelse om genoptagelsen, hvis  

 dødsfaldet er indtrådt inden den 1. april 1980.
 § 2.  Ved genoptagelse af et offentligt skiftet bo  

 skal boet i det i § 1 nævnte tilfælde ikke indsende selvangivelse eller  

 erklæring i henhold til § 12, stk. 2, i ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 602 af 9. december 1977 om beskatning af dødsboer m.v.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1981.
