I medfør af §§ 46, 74 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987  

 samt under henvisning til Rådets direktiv 84/532/EØF om fællesbestemmelser  

 for entreprenørmateriel, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 126 af  

 13. marts 1986, Rådets direktiv 79/113/EØF som ændret ved Rådets direktiv  

 81/1051/EØF, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 128 af 18. marts 1986  

 om målemetode til bestemmelse af støjemission fra entreprenørmateriel og  

 Rådets direktiv 86/662/EØF om begrænsning af støjemissionen fra hydrauliske  

 gravemaskiner, gravemaskiner med bæretove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner, der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse,  

 fastsættes:
 § 1.  Hydrauliske gravemaskiner, gravemaskiner med  

 bæretove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, der er omfattet af  

 direktiv 86/662/EØF, jf. direktivets artikel 1 og 2, må kun markedsføres,  

 hvis de opfylder direktivets bestemmelser.
§ 2.  Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede befuldmægtigede skal i overensstemmelse med direktivet, jf.  

 bestemmelserne i artikel 3, sørge for, § 3.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter arbejdsmiljølovens § 81.
§ 4.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1989.
Arbejdsministeriet, den 4. januar 1989 HENNING DYREMOSE /Henrik Grove Bilag RÅDETS DIREKTIV af 22. december 1986 om begrænsning af støjemissionen fra hydrauliske gravemaskiner,  

 gravemaskiner med tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I De europæiske Fællesskabers handlingsprogrammer på miljøområdet fra 1973  

 (* 4), og 1977 (* 5) understreges betydningen af støjgeneproblemet og i  

 særdeleshed nødvendigheden af at gribe ind over for de værste støjkilder; under Rådets møde den 18. og 19. december 1978 har miljøministrene  

 erklæret, at de tekniske bestemmelser om måling af støj på operatørens plads  

 skal optages i bilagene til særdirektiverne for hver maskine; forskelle mellem bestemmelserne i de forskellige medlemsstater, for så  

 vidt angår begrænsning af støjemissionsniveau fra hydrauliske gravemaskiner  

 og gravemaskiner med tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, har  

 en direkte virkning på det fælles markeds funktion; der bør derfor på dette  

 område foretages en indbyrdes tilnærmelse af lovgivningerne som omhandlet i  

 traktatens artikel 100; i Rådets direktiv 84/532/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om fælles bestemmelser for  

 entreprenørmateriel (* 6) fastlægges bl.a. proceduren for EØF-typeafprøvning;  

 i overensstemmelse med nævnte direktiv bør der fastsættes harmoniserede  

 bestemmelser, som hver materielkategori skal overholde; i Rådets direktiv 79/113/EØF af 19. december 1978 om indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivninger vedrørende bestemmelse af støjemissionen fra  

 entreprenørmateriel (* 7), ændret ved direktiv 81/1051/EØF (* 8), beskrives  

 bl.a. den metode, som bør anvendes ved fastsættelsen af støjkriterierne for  

 hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med tove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner; på grund af virkningerne af den støj, som udsendes af hydrauliske  

 gravemaskiner og gravemaskiner med tove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner på det omgivende miljø og i særdeleshed på menneskets  

 velvære og sundhed, bør der gradvis ske en betydelig nedsættelse af det  

 tilladte støjemissionsniveau for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner  

 med tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner; det vil være hensigtsmæssigt at fastsætte et støjemissionsniveau, som skal  

 gælde fra direktivets ikrafttræden, og at skærpe forskrifterne fem år senere; det vil være hensigtsmæssigt at offentliggøre til information  

 lydeffektniveauet og lydtrykniveauet på førerpladsen; der bør ske en hurtig komplettering og tilpasning af de tekniske  

 forskrifter til den tekniske udvikling; det bør derfor fastsættes, at  

 fremgangsmåden i artikel 5 i direktiv 79/113/EØF finder anvendelse; UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører lydeffektniveauet for  

 luftbåren støj i det omgivende miljø og lydtrykniveauet for luftbåren støj på  

 førerpladsen for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med tove, dozere  

 og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 »jordarbejdsmaskiner«, som anvendes på byggepladser og til andet  

 entreprenørarbejde.
 2. Dette direktiv er et særdirektiv i henhold til  

 artikel 3, stk. 2, i direktiv 84/532/EØF, i det følgende benævnt  

 »rammedirektivet«.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
2.1. Gravemaskine En maskine bestående af en selvkørende undervogn og en overdel, som kan  

 udføre en drejning på mere end 36grader.
Maskinen er beregnet til at udgrave,  

 hejse eller løfte og losse materialer ved hjælp af bommen, armen og skovlen  

 (højdeske, dybdeske) eller ved hjælp af skovlen, som styres af  

 hejsemekanismen (slæbeskovl, grab).
2.2. Dozer Selvkørende maskine på hjul eller bælter, foran forsynet med et skjold  

 (dozerblad), som hovedsagelig anvendes til at skubbe eller sprede materialer.
2.3. Læsser Selvkørende maskine på hjul eller bælter, foran forsynet med en skovl.  

 Maskinen læsser, løfter, transporterer og losser materialer ved hjælp af  

 skovlen og maskinen.
2.4. Grave-læsse-maskine En på hjul eller bælter selvkørende maskine, foran forsynet med en skovl  

 og bagpå med en arm med en grab.
Skovlen laster, hæver, transporterer og  

 læsser materiale ved en kombineret bevægelse af skovlen og  

 grave-læsse-maskinen.
Grabben på armen graver, hæver og læsser materiale ved  

 bevægelse af bommen, armen og skovlen.
Artikel 3 1. De autoriserede institutioner udsteder  

 EØF-typeafprøvningsattest for hver type jordarbejdsmaskine, som omhandlet i  

 artikel 1, stk. 1, på følgende betingelser:
 2. Enhver ansøgning om udstedelse af en  

 EØF-typeafprøvningsattest for en type jordarbejdsmaskine for så vidt angår  

 det tilladte støjniveau skal suppleres med et oplysningsskema, hvortil der er  

 gengivet en model i bilag IV.
 3. For enhver type, for hvilken en autoriseret  

 institution udsteder en attest, udfylder den alle rubrikker i en  

 typeafprøvningsattest, hvortil der er gengivet en model i bilag III til  

 rammedirektivet.
 4. Gyldigheden af EØF-typeafprøvningsattesterne er  

 begrænset til seks år.
 Den attest, der udstedes i henhold til stk. 1, litra a), er dog ikke  

 længere gyldig efter udløbet af en periode på syv år fra datoen for  

 direktivets iværksættelse.
 Betingelserne for fornyelse af de udstedte attester fastlægges i henhold  

 til artikel 7.
 5. For hver jordarbejdsmaskine, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med den ved EØF-typeafprøvning godkendte type, udfylder  

 fabrikanten en typeattest, hvortil der findes en model i bilag IV til  

 rammedirektivet og anfører deri den installerede nettoeffektværdi og den  

 tilsvarende omdrejningshastighed.
6. Hver jordarbejdsmaskine, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med den ved EØF-typeafprøvning godkendte type, skal til  

 information på synlig og varig måde bære en angivelse af - det lydeffektniveau i dB(A) i forhold til 1 pW, - det lydtrykniveau i dB(A) i forhold til 20 my Pa på førerpladsen, som garanteres af fabrikanten, og som bestemmes i henhold til bilag I til  

 direktiv 79/113/EØF, som ændret ved direktiv 81/1051/EØF, og som suppleret  

 ved bilag I eller II og III til nærværende direktiv, samt tegnet  

 »e« (epsilon). Der findes en model til disse angivelser i bilag V  

 til dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktivs bestemmelser berører ikke medlemsstaternes mulighed for  

 under overholdelse af traktaten, særlig artikel 30 til 36, at begrænse  

 støjemissionen på førerpladsen af jordarbejdsmaskiner, for så vidt dette ikke  

 indebærer, at jordarbejdsmaskiner, der er i overensstemmelse med dette  

 direktiv, skal tilpasses til afvigende emissionsspecifikationer ifølge bilag  

 I til nærværende direktiv.
Artikel 5 Medlemsstaterne kan udstede bestemmelser om anvendelsen af  

 jordarbejdsmaskiner i de områder, som de anser for følsomme.
Artikel 6 Den kontrol af materiellets overensstemmelse med den afprøvede type, der  

 er foreskrevet i artikel 12 i rammedirektivet, foretages efter den tekniske  

 fremgangsmåde i bilag VI.
Artikel 7 Kommissionen forelægger Rådet et forslag til fastsættelse af de i artikel  

 3, stk. 1, litra b), omhandlede tilladte støjniveauer på grundlag af en  

 målemetode, der skal fastsættes i overensstemmelse med artikel 8, første led,  

 samt af betingelserne for en eventuel forlængelse af  

 EØF-typeafprøvningsattesterne og disses gyldighed i henhold til artikel 3,  

 stk. 4, snarest muligt og senest 18 måneder efter, at direktivet er trådt i  

 kraft.
De tilladte støjniveauer fastsættes således, at de for det omgivende  

 miljø nedsættes med ca. 3 dB alt efter effektkategori og maskintype, målt  

 efter målemetoden for stationær drift.
 Rådet træffer i overensstemmelse med traktatens bestemmelser afgørelse om  

 forslaget inden 24 måneder fra dets fremsendelse til Rådet.
Artikel 8 Efter fremgangsmåden i artikel 5 i direktiv 79/113/EØF, som ændret ved  

 direktiv 81/1051/EØF, fastsættes:
- den i bilag II omhandlede faktiske dynamiske målemetode, - de ændringer, som er nødvendige for at tilpasse forskrifterne i bilagene  

 til dette direktiv til den tekniske udvikling.
Artikel 9 Rådet træffer inden 18 måneder i overensstemmelse med traktatens  

 bestemmelser afgørelse om forslaget til at nedsætte de tilladte støjniveauer  

 forelagt af Kommissionen fem år efter ikrafttræden af den i artikel 3, stk.  

 1, litra b), omhandlede periode.
Artikel 10 Medlemsstaterne træffer de fornødne foranstaltninger, således at de i  

 artikel 2 definerede jordarbejdsmaskiner kun kan bringes på markedet, hvis de  

 er i overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv og i  

 rammedirektivet.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love eller  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv dagen  

 efter udløbet af en frist på 24 måneder fra dets meddelelse (* 9) og  

 underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 12 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. december  

 1986.
På Rådets vegne G.
SHAW Formand Bilag 1 METODE TIL MÅLING AF LUFTBÅREN STØJ FRA HYDRAULISKE GRAVEMASKINER OG  

 GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE OG LÆSSERE SAMT GRAVE-LÆSSE-MASKINER ANVENDELSESOMRÅDE Denne målemetode gælder for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med  

 tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 jordarbejdsmaskiner.
Den fastsætter afprøvningsprocedurerne for bestemmelse  

 af disse jordarbejdsmaskiners lydeffektniveau med henblik på  

 EØF-typeafprøvning eller overensstemmelseskontrol.
 Disse tekniske procedurer er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag  

 I til direktiv 79/113/EØF; bestemmelserne i nævnte bilag gælder for  

 jordarbejdsmaskiner med følgende tilføjelser:
4. KRITERIER, DER SKAL BENYTTES TIL AT UDTRYKKE  

 RESULTATERNE 4.1. Støjkriterier for omgivelserne Støjkriteriet for en jordarbejdsmaskines omgivelser er lydeffektniveauet  

 LWA.
6.2. Funktion under målingerne Måling af jordarbejdsmaskinens støjemission foretages ved stilstand med  

 motoren i tomgang.
 Med henblik på disse målinger skal maskinens motor og eventuelle  

 hydrauliske system bringes på arbejdstemperatur i henhold til fabrikantens  

 instrukser, og sikkerhedsbestemmelserne skal overholdes.
6.2.1. Afprøvningen foretages med jordarbejdsmaskinen i stilstand uden  

 aktivering af arbejds- og bevægelsesanordninger.
Ved denne afprøvning skal  

 motoren gå i tomgang med en omdrejningshastighed, der mindst er lig den  

 nominelle hastighed, hvortil svarer den nettoeffekt, der er defineret og  

 fastsat i overensstemmelse med bilag I til Rådets direktiv 80/1269/EØF.
 Den nominelle omdrejningshastighed og den tilsvarende nettoeffekt meddeles  

 af jordarbejdsmaskinens fabrikant og skal forefindes i den tekniske  

 beskrivelse af jordarbejdsmaskinen og på den typeoverensstemmelsesattest, som  

 udleveres til køberen.
 Såfremt jordarbejdsmaskinen er udstyret med flere motorer, skal disse køre  

 samtidig under afprøvningen, hvis dette også er tilfældet under  

 jordarbejdsmaskinens sædvanlige arbejdsforhold.
Hvis jordarbejdsmaskinen er forsynet med en ventilator, skal denne køre  

 under afprøvningen.
Hvis ventilatoren kan køre ved flere hastigheder,  

 foretages afprøvningen ved ventilatorens maksimale omdrejningshastighed.
 Den nominelle omdrejningshastighed indstilles af fabrikanten.  

 Arbejdsanordningen (skovl eller skjold på en læsser eller en dozer) anbringes  

 i en højde af 300 +/- 50 mm over kørebanen.
 På gravemaskiner og grave-læsse-maskiner skal arbejdsanordningen være i  

 tilbagetrukket stilling.
6.2.2. Afprøvning med last Tages ikke i betragtning.
6.3. Målestedet Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet og  

 mikrofonplaceringerne består af en beton eller ikke porøs asfaltoverflade.
6.4. Måleflade, måleafstand, placering og antal af målepunkter 6.4.1.  Måleflade, måleafstand Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Halvkuglens radius bestemmes i forhold til maskinens basislængde (l, se  

 fig. 1).
 Denne radius er:
- 4 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på 1,5 m eller  

 derunder, - 10 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på over 1,5 m,  

 men under eller lig med 4 m, - 16 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på over 4 m.
6.4.2. Placering af og antal målepunkter 6.4.2.1. Generelt Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2 i bilag I  

 til direktiv 79/113/EØF.
 Med henblik på afprøvning af jordarbejdsmaskinen anbringes basismaskinens  

 geometriske midtpunkt over halvkuglens midtpunkt, med front imod målepunkt  

 nr. 1.
7.1.1 Måling af fremmedstøj Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
7.1.5. Hindringer En visuel kontrol inden for et cirkelformet område med en radius, der er  

 lig med tre gange målehalvkuglens radius, og hvis midtpunkt falder sammen med  

 halvkuglens midtpunkt, er tilstrækkelig til at sikre sig, at bestemmelserne i  

 punkt 6.3, tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/113/EØF er overholdt.
 7.2. Såfremt de akustiske trykniveauer ved målepunkterne fastlægges på  

 grundlag af værdier anført på et sonometer, skal der være mindst fem af  

 disse, og de skal aflæses med regelmæssige mellemrum.
8.5. Beregning af lydeffektniveauet LWA Korrektionsfaktor K2 er lig med nul.
Bilag II FAKTISK DYNAMISK MÅLEMETODE FOR LUFTBÅREN STØJ FRA HYDRAULISKE  

 GRAVEMASKINER, GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE, LÆSSERE OG  

 GRAVE-LÆSSE-MASKINER Maskinens driftsbetingelser skal svare til maskinens faktiske arbejdsmåde  

 eller til en nærmere fastsat arbejdsmåde, som i princippet frembringer  

 virkninger og omstændigheder, der svarer til dem, der forekommer under  

 faktisk arbejde.
 Målemetoden fastlægges på grundlag af foretagne eller igangværende forsøg  

 og arbejder på nationalt plan, på EF-plan og på internationalt plan.
Bilag III METODE TIL MÅLING PÅ FØRERPLADSEN AF LUFTBÅREN STØJ FRA HYDRAULISKE  

 GRAVEMASKINER OG GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE OG LÆSSERE SAMT  

 GRAVE-LÆSSE-MASKINER Denne målemetode gælder for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med  

 tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 jordarbejdsmaskiner.
Den fastsætter de afprøvningsprocedurer, som skal  

 anvendes for at bestemme det ækvivalente, kontinuerlige lydtrykniveau på  

 pladsen.
 Disse tekniske fremgangsmåder er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 bilag II til direktiv 79/113/EØF, som ændret ved direktiv 81/1051/EØF;  

 bestemmelserne i nævnte bilag gælder for jordarbejdsmaskiner med følgende  

 tilføjelser:
6. OPERATØREN Operatøren skal under afprøvningen befinde sig på førerpladsen.
6.2.1. Operatør-stående Tages ikke i betragtning.
7.1. Generelt Mikrofonens placering er den i punkt 7.3. angivne.
9.1. Generelt Betingelserne for maskinens installation og funktion er dem, der er  

 angivet i metoden for måling af luftbåren støj i miljøet (hhv. bilag I og  

 II).
9.2. Funktion af en maskine, der er udstyret med indstillelige  

 anordninger Ingen af de indstillelige anordninger, der er nævnt i punkt 9.2.1,  

 med undtagelse af de i punkt 9.2.2 anførte, skal tages i betragtning.
10.2.2. Ved anvendelse af det A-vejede lydtrykniveau, LpA Dersom målingen foretages med et sonometer, skal T være 5 sekunder.
Der  

 foretages fem målinger.
Bilag IV MODEL TIL OPLYSNINGSSKEMA FOR EN TYPE JORDARBEJDSMASKINE Bilag V MODELLER TIL MÆRKEPLADER MED ANGIVELSE AF DET AF FABRIKANTEN GARANTEREDE  

 LYDEFFEKTNIVEAU OG LYDTRYKNIVEAU PÅ FØRERPLADSEN (* 1) EFT nr.
C 302 af 21. 11. 1981, s. 7.
(* 2) EFT nr.
C 66 af 15. 3. 1982, s. 95.
(* 3) EFT nr.
C 64 af 15. 3. 1982, s. 12.
(* 4) EFT nr.
C 112 af 20. 12. 1973.
(* 5) EFT nr.
C 139 af 13. 6. 1977.
(* 6) EFT nr.
L 300 af 19. 11. 1984, s. 111.
(* 7) EFT nr.
L 33 af 8. 2. 1979, s. 15.
(* 8) EFT nr.
L 376 af 30. 12. 1981, s. 49.
 (* 9) Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 29. december 1986.
