 I henhold til § 74, stk. 3, samt efter bemyndigelse i henhold til § 73 i  

 lov om arbejdsmiljø jfr. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985  

 fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter:
 § 2.  For arbejdstilsynets behandling af en ansøgning  

 i henhold til § 4 i bekendtgørelse nr. 765 af 2. december 1987 om afprøvning  

 og mærkning af personlige værnemidler skal der betales et gebyr på 1.000 kr.  

 til statskassen.
 Stk. 2.  For arbejdstilsynets efterfølgende årlige  

 kontrol af afprøvningsresultater for værnemidlet skal der betales et gebyr på  

 3.000 kr.
 Stk. 3.  Betalingspligten påhviler ansøgeren og betaling  

 skal ske forud.
 § 3.  Direktøren for arbejdstilsynet kan nedsætte  

 gebyret, hvis værnemidlet har et meget begrænset anvendelsesområde eller  

 fremstilles i et meget begrænset antal enheder.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
