 Efter §§ 15, stk. 2, og 65, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte, jfr.  

 lov nr. 64 af 10. marts 1982, fastsættes:
 § 1.  Ved opgørelse af boligudgiften til ejere kan  

 medregnes 80 pct. af renter og afdrag vedrørende lån tinglyst på ejendommen,  

 som er overtaget eller optaget ved pensionistens erhvervelse af ejendommen,  

 eller som er tinglyst før den 8. juni 1978.
§ 2.  Ved opgørelsen af boligudgiften til ejere kan 80  

 pct. af udgifter til andre end de i § 1 nævnte lån, der er tinglyst på  

 ejendommen, kun medregnes i det omfang, lånene efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er anvendt til § 3.  Det påhviler pensionisten at sandsynliggøre, at  

 et lån opfylder de betingelser, der er nævnt i § 2.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1983.
