I medfør af §§ 2 og 109 i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 19. maj 1987, fastsættes følgende:
§ 1.  De i bilag 1 anførte mineralske olieprodukter,  

 der angives til præferencetoldbehandling, skal have oprindelse i et præferenceberettiget land og være forsendt direkte derfra til De Europæiske Fællesskaber.
§ 2.  Følgende produkter anses for at have oprindelse  

 i et præferenceberettiget land:
 1. Produkter, der fuldt ud er fremstillet i det  

 pågældende land, jf.
§ 3 2. Produkter, der er fremstillet i det pågældende  

 land, og til hvis fremstilling der er medgået materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i landet, på betingelse af, at disse materialer er undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, jf. § 4.
 § 3.  Som produkter, der fuldt ud er fremstillet,  

 anses:
 1. Produkter, der er udvundet inden for landets  

 område.
2. Produkter, der er udvundet af havets bund eller  

 undergrund uden for territorialgrænsen, såfremt landet med henblik på udnyttelse har eneret på denne del af havbunden eller dens undergrund.
3. Produkter, der i landet udelukkende er fremstillet  

 af de under nr. 1 og 2 nævnte produkter eller af deres biprodukter på ethvert fremstillingstrin.
§ 4.  Som tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, jf. § 2, nr. 2, anses bearbejdning eller forarbejdning, som bevirker, at den fremstillede vare henhører under en anden (fircifret) position i Det harmoniserede Varebeskrivelses- og Varenomenklatursystem indførte materialer henhørte under.
For de i kolonne 1 og 2 i bilag 2 anførte varer skal de for varen i kolonne 3 anførte betingelser være opfyldt.
§ 5.  Den i § 1 fastsatte betingelse vedrørende varers  

 direkte forsendelse til De Europæiske Fællesskabers toldområde anses for at være opfyldt:
1. For varer, der er transporteret fra det  

 præferenceberettigede land uden at have passeret noget andet lands territorium.
2. For varer, der under deres transport fra det præferenceberettigede land har passeret andre landes territorier, på betingelse af:
a. at varerne under transporten har været under kontrol af toldmyndighederne i de lande, som de har passeret, b. at varerne kun har været underkastet losning og ladning samt sådanne behandlinger, som tjener til deres bevarelse, og c. at varerne fra eksporttidspunktet beholder De Europæiske Fællesskaber som endeligt bestemmelsessted.
Betingelsen i nr. 2, litra c, finder ikke anvendelse på varer, der er transporteret gennem Finland, Norge, Schweiz, Sverige eller Østrig, og som efterfølgende genudføres til Fællesskaberne.
Stk. 2.  Som dokumentation for, at betingelserne i stk.  

 1, nr. 2, litra a. og b., er opfyldt, skal der for toldvæsenet fremlægges:
1. b) 1. enten en erklæring fra toldmyndighederne i  

 transitlandet, der indeholder:
a.en nøjagtig beskrivelse af varerne, b.datoen for varernes losning og ladning, eventuelt for deres udskibning eller indskibning med angivelse af oplysninger om de anvendte skibe, c.dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke varerne har befundet sig; 2. eller anden dokumentation.
Stk. 3.  Som dokumentation for, at betingelserne i stk.  

 1, nr. 2, litra c., er opfyldt, skal der for toldvæsenet fremlægges et administrativt dokument eller handelsdokument, hvoraf fremgår at varerne fra eksporttidspunktet har haft De Europæiske Fællesskaber som endeligt bestemmelsessted.
 § 6.  Varernes oprindelse skal dokumenteres ved:
1. den for præferenceaftalen eller -arrangementet i  

 øvrigt foreskrevne oprindelsesdokumentation eller 2. et nationalt oprindelsescertifikat, udstedt og  

 attesteret af de kompetente myndigheder i de respektive lande.
Stk. 2.  Efterfølgende udstedelse af certifikater,  

 udstedelse af duplikatcertifikater og foreløbige certifikater samt ombytning af certifikater kan ske i overensstemmelse med de i præferenceaftalen eller -arrangementet foreskrevne bestemmelser.
§ 7.  Ved udførsel af de i bilag 1 anførte mineralske  

 olieprodukter, for hvilke der i indførselslandet ønskes toldpræference, skal varernes oprindelse dokumenteres i overensstemmelse med de i præferenceaftalen eller -arrangementet fastsatte bestemmelser herom.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. februar  

 1988.
Stk. 2.  Ministeriet for Skatter og Afgifters  

 bekendtgørelse nr. 638 af 22. december 1976 ophæves.
Skatteministeriet, den 3. februar 1988 ANDERS FOGH RASMUSSEN /Ole Bådum Bilag 1 HS pos.
Varebeskrivelse ex 27.07 Lignende olier som mineralolier, fremstillet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul, for så vidt deres indhold af aromatiske  

 bestandddele, beregnet efter vægt, er større end deres indhold af  

 ikke-aromatiske bestanddele, og af hvilke der ved destillation op til 250  

 grader C overdestilleres mindst 65 rumfangsprocent (herunder blandinger af  

 benzin og benzen), til anvendelse som brændstof.
 27.09 - Alle varer.
27.15 ex 29.01 Acycliske carbonhydrider til anvendelse som brændstof.
 ex 29.02 Cycloalkaner og cycloalkener (undtagen azylener), benzen, toluen  

 og xylener til anvendelse som brændstof.
 ex 34.03 Tilberedte smøremidler med indehold af olier udvundet af jordolie  

 eller af rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler, forudsat at de udgør  

 mindre end 70 vægtprocent deraf.
 ex 34.04 Syntetisk voks og tilberedt voks på basis af paraffin,  

 jordolievoks, voks udvundet af bituminøse mineraler, slack-voks eller  

 scale-voks.
 ex 38.11 Tilberedte additiver til smøreolier med indhold af olier udvundet  

 af jordolie eller af rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler.
