(Virksomhedsbekendtgørelsen) I medfør af § 2 og § 3, stk. 2, i lov nr. 305 af 14. juni 1974 om  

 forbrugerklagenævnet, som ændret ved lov nr. 267 af 26. juni 1975 og lov nr.  

 238 af 27. maj 1981, fastsættes:
 § 1.  Klager fra private forbrugere vedrørende varer  

 eller arbejds- og tjenesteydelser, der hidrører fra offentlig virksomhed, kan  

 indbringes for forbrugerklagenævnet, såfremt de vedrører:
§ 2.  Klager fra forbrugere vedrørende varer eller  

 arbejds- og tjenesteydelser, for hvilke vederlaget udgør 20.000 kr. eller  

 derunder, dog mindst 200 kr., og som hidrører fra privat virksomhed, kan  

 indbringes for forbrugerklagenævnet.
Klager vedrørende køb af motorkøretøjer  

 kan dog indbringes for nævnet, når vederlaget udgør 50.000 kr. eller  

 derunder, dog mindst 200 kr.
 Stk. 2.  Nævnets formand kan i særlige tilfælde se bort  

 fra den i stk. 1 nævnte undergrænse på 200 kr.
 § 3.  Klager kan ikke indgives af offentlige  

 myndigheder og offentlige institutioner.
 Stk. 2.  Fra bestemmelsen i § 2, stk. 1, gælder  

 yderligere følgende undtagelser:
b. bestanddele og tilbehør til motorkøretøjer og til de under a. nævnte  

 varer, c. arbejds- og tjenesteydelser, herunder leje, vedrørende motorkøretøjer  

 og de under a. og b. nævnte varer, § 4.  Klager vedrørende varer eller arbejds- og  

 tjenesteydelser på områder, for hvilke der findes godkendte private klage- og  

 ankenævn, jfr. lovens § 12, eller på områder, på hvilke der i lovgivningen er  

 foreskrevet en særlig klageadgang, jfr. lovens § 3, kan ikke indbringes for  

 forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  Forbrugerklagenævnet offentliggør ved hvert  

 kalenderårs begyndelse en oversigt over de i medfør af lovens § 12 godkendte  

 private klage- og ankenævn.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 411 af 10. juli 1982 og  

 bekendtgørelse nr. 17 af 17. januar 1984.
