§ 1 I bekendtgørelse nr. 319 af 8. juni 1978 om indførsel af honning og af  

 bier m.v. affattes § 6, stk. 2, således:
 »Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Statens Bisygdomsnævn i  

 særlige tilfælde tillade indførsel af bidronninger med ledsagebier.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at importøren indsender et af nævnet  

 fastsat antal bier til undersøgelse for forekomst af bisygdomme, og at  

 importøren betaler et gebyr til dækning af omkostningerne ved undersøgelsen.  

 Tilladelsen skal forevises for toldvæsenet på indførselsstedet.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1989.
