 I henhold til § 71, stk. 1, 2. pkt., i færdselsloven, lovbekendtgørelse  

 nr. 58 af 17. februar 1986, fastsættes:
 § 1.  Landet inddeles i følgende bilinspektionskredse:
 Område: Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Frederiksberg, Gentofte,  

 Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, Københavns,  

 Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby, Vallensbæk og  

 Værløse kommuner.
 Område: Allerød, Birkerød, Farum, Fredensborg-Humlebæk, Græsted-Gilleleje,  

 Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo, Skævinge og Slangerup  

 kommuner.
 Område: Bramsnæs, Frederikssund, Frederiksværk, Greve, Gundsø, Hundested,  

 Hvalsø, Jægerspris, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skibby, Solrød, Stenløse og  

 Ølstykke kommuner.
 Område: Fakse, Køge, Rønnede, Skovbo, Stevns og Vallø kommuner.
 Område: Bjergsted, Dragsholm, Holbæk, Hvidebæk, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse kommuner.
 Område: Dianalund, Haslev, Ringsted, Sorø og Stenlille kommuner.
 Område: Fuglebjerg, Gørlev, Hashøj, Høng, Korsør, Skælskør og Slagelse  

 kommuner.
 Område: Fladså, Holmegaard, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Suså og  

 Vordingborg kommuner.
 Område: Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Nykøbing Falster, Nysted,  

 Nørre-Alslev, Ravnsborg, Rudbjerg, Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing og  

 Sydfalster kommuner.
 Område: Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby kommuner samt  

 Christiansø.
 Område: Bogense, Langeskov, Munkebo, Odense, Otterup, Søndersø, Tommerup,  

 Vissenbjerg og Årslev kommuner.
 Område: Egebjerg, Gudme, Kerteminde, Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing,  

 Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland, Tranekær, Ullerslev, Ærøskøbing og Ørbæk  

 kommuner.
 Område: Assens, Broby, Ejby, Faaborg, Glamsbjerg, Haarby, Middelfart,  

 Nørre Åby og Aarup kommuner.
 Område: Augustenborg, Bov, Broager, Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Sundeved,  

 Sydals og Sønderborg kommuner.
 Område: Bredebro, Højer, Løgumkloster, Rødekro, Skærbæk, Tinglev, Tønder  

 og Aabenraa kommuner.
 Område: Christiansfeld, Gram, Haderslev, Nørre-Rangstrup, Rødding og  

 Vojens kommuner.
 Område: Bramming, Brørup, Esbjerg, Fanø, Holsted og Ribe kommuner.
 Område: Billund, Blaabjerg, Blåvandshuk, Grindsted, Helle, Varde og Ølgod  

 kommuner.
 Område: Kolding, Lunderskov, Vamdrup og Vejen kommuner.
 Område: Børkop, Egtved, Fredericia, Give, Jelling og Vejle kommuner.
 Område: Brædstrup, Gedved, Hedensted, Horsens, Juelsminde, Nørre-Snede og  

 Tørring-Uldum kommuner.
 Område: Hørning, Odder, Ry, Samsø og Skanderborg kommuner.
 Område: Aulum-Haderup, Brande, Herning, Ikast, Trehøje og Aaskov kommuner.
 Område: Egvad, Holmsland, Ringkøbing, Skjern og Videbæk kommuner.
 Område: Holstebro, Lemvig, Sallingsund, Skive, Spøttrup, Struer, Sundsøre,  

 Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Ulfborg-Vemb og Vinderup kommuner.
 Område: Galten, Hinnerup, Rosenholm, Rønde og Århus kommuner.
 Område: Gjern, Hammel, Silkeborg og Them kommuner.
 Område: Hadsten, Langå, Nørhald, Purhus, Randers, Rougsø og Sønderhald  

 kommuner.
 Område: Ebeltoft, Grenaa, Midtdjurs og Nørre Djurs kommuner.
 Område: Bjerringbro, Fjends, Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele og  

 Viborg kommuner.
 Område: Hanstholm, Morsø, Sydthy og Thisted kommuner.
 Område: Brovst, Farsø, Fjerritslev, Løgstør, Nibe og Aars kommuner.
 Område: Dronninglund, Hals, Sejlflod, Støvring, Aabybro og Aalborg  

 kommuner.
 Område: Arden, Hadsund, Hobro, Mariager, Nørager, Skørping og Aalestrup  

 kommuner.
 Område: Frederikshavn, Læsø, Skagen og Sæby kommuner.
 Område: Brønderslev, Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Pandrup og Sindal  

 kommuner.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 187 af 25.  

 marts 1988 om landets inddeling i bilinspektionskredse.
