 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 1, og § 35 a, i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987,  

 samt til § 1, stk. 1 og § 3 a i lov om adgangsregulering ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 31. oktober 1986, fastsættes:
 Kapitel 1. Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til eksamen  

 m.v.).
 Kapitel 2. Optagelsesområder.
 Kapitel 3. Særlige bestemmelser om optagelse under  

 adgangsbegrænsning.
 Kapitel 4. Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse.
 Kapitel 5. Klage, dispensation m.v.
 Kapitel 6. Ikrafttræden m.v.
Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til  

 eksamen m.v.) § 1.  Ved farmaceutuddannelsen på Danmarks  

 Farmaceutiske Højskole optages ansøgere, som har bestået en af følgende  

 eksaminer m.v.:
 1. Studentereksamen (herunder færøsk  

 studentereksamen).
 2. Højere forberedelseseksamen (herunder færøsk og  

 grønlandsk højere forberedelseseksamen).
 3. Højere handelseksamen.
 4. Folkeskolens udvidede afgangsprøve i dansk,  

 regning/matematik, fysik/kemi og folkeskolens afgangsprøve i tysk og engelsk,  

 eller har tilsvarende uddannelsesbaggrund med tillæg af prøver i fagene  

 matematik, fysik, kemi, biologi og geografi som ved matematisk  

 studentereksamen.
 5. Kandidateksamen eller magisterkonferens fra en  

 dansk højere uddannelsesinstitution.
6. Eksamen m.v. fra et fremmed land, som Danmark har  

 truffet aftale med om gensidig anerkendelse af eksaminer m.v. der, a. er sammenlignelige med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 b. er ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
 7. Udenlandsk eksamen, som Danmark i øvrigt har  

 anerkendt som ligestillet med en dansk adgangsgivende eksamen, jf. nr. 1-3.
Stk. 2.  Studerende, der optages ved  

 farmaceutuddannelsen på grundlag af 1. sproglig studentereksamen, 2. højere forberedelseseksamen uden tilvalg i fagene  

 matematik, fysik og kemi, 3. højere handelseksamen, skal inden et år efter  

 optagelsen have bestået (med karakteren 6 eller derover) supplerende prøver i  

 fagene matematik, fysik og kemi på niveau svarende til hf-tilvalg i det  

 omfang fagene ikke eller kun delvis er dækket af den adgangsgivende eksamen.  

 Først når alle de supplerende prøver er bestået, kan den studerende begynde  

 på studiet.
Højskolen kan i særlige tilfælde dispensere herfra.
Stk. 3.  Ved optagelse på grundlag af stk. 1, nr. 5, 6  

 og 7, kan højskolen ligeledes stille krav om supplerende prøver i fagene  

 matematik, fysik og kemi som nævnt i stk. 2, hvis fagene ikke eller kun  

 delvis er dækket af den adgangsgivende eksamen.
I de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 6 og 7, kan højskolen kræve en prøve i dansk bestået inden  

 optagelsen.
 § 2.  Højskolen kan ved særlig tilladelse give adgang  

 for ansøgere, som ikke har det i § 1 anførte adgangsgrundlag, men som skønnes  

 at have de fornødne forudsætninger for at gennemføre farmaceutuddannelsen  

 (jf. dog kapitel 3 om optagelse under adgangsbegrænsning).
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan betinges af, at  

 ansøgere før optagelsen - eller inden en vis tid efter - består een eller  

 flere supplerende prøver.
Optagelsesområder § 3.  Undervisningsministeren fastsætter hvert år  

 antallet af optagelsespladser på højskolen på grundlag af, dels udtalelser  

 fra højskolen og det faglige landsudvalg for sundhedsuddannelserne, dels  

 foreliggende arbejdsmarkedsprognoser for langvarigt uddannede.
Stk. 2.  Undervisningsministeriet, Direktoratet for de  

 Videregående Uddannelser, kan som led i forsøg fastsætte særlige  

 optagelsesområder Særlige bestemmelser om optagelse under adgangsbegrænsning § 4.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages efter  

 kapitel 1, et år overstiger antallet af optagelsespladser, opdeles disse i 3  

 grupper for de i §§ 5, 6 og 9 angivne ansøgerkategorier.  

 Undervisningsministeren fastsætter hvert år gruppernes størrelse.
 Stk. 2.  Hvis antallet af optagelsespladser i gruppe II  

 eller gruppe III ikke kan besættes fuldt ud med ansøgere i vedkommende  

 ansøgerkategori, flyttes de overskydende optagelsespladser til gruppe I.
 Stk. 3.  Højskolen kan med direktoratets godkendelse  

 fastsætte særlige regler om optagelse af apoteksassistenter og laboranter.
 § 5.  Optagelsespladserne i gruppe I tildeles  

 efter faldende optagelseskvotient ansøgere med de eksaminer, der er nævnt i §  

 1, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 6 b og 7, der ikke har kandidateksamen eller  

 magisterkonferens fra en højere uddannelsesinstitution, jf. § 9.
 Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere, henvises til § 10.
Stk. 2.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af de  

 karakterer, der medregnes ved afgørelsen af, om den adgangsgivende eksamen er  

 bestået, jf. dog stk. 3. For at eksamensgennemsnittet skal kunne anvendes som  

 optagelseskvotient, må der normalt ikke være overført mere end 3 fag fra  

 anden uddannelse uden karakterer på eksamensbeviset.
Gennemsnittet beregnes  

 med 1 decimal.
Ansøgere med en udenlandsk eksamen indplaceres i  

 kvotientrækkefølgen efter en vurdering af resultatet ved den adgangsgivende  

 eksamen, jf. § 11.
 Stk. 3.  I det i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde  

 beregnes optagelseskvotienten som et gennemsnit af karaktererne ved den  

 aflagte prøve/eksamen og et gennemsnit af karaktererne ved  

 suppleringskurserne.
 § 6.  Optagelsespladserne i gruppe II tildeles  

 ansøgere, som har det adgangsgrundlag, der er nævnt i § 5, stk. 1, uden at  

 være optaget gennem gruppe I, og som desuden har fået godkendt mindst 9  

 måneders erhvervsarbejde efter reglerne i denne paragraf og i § 14. Tildeling  

 sker efter faldende optagelseskvotient.
 Stk. 2.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af  

 karaktererne ved den adgangsgivende eksamen multipliceret med en faktor efter  

 følgende skala: Godkendt erhvervsarbejde, jf. stk. 3:
 Stk. 3.  Erhvervsarbejde godkendes således:
a.
Erhvervsarbejde i mindst 30 timer om ugen godkendes med det antal  

 måneder, som erhvervsarbejdet har varet.
b.
Erhvervsarbejde fra 15 til 29 timer om ugen godkendes med halvdelen af  

 et antal måneder, som erhvervsarbejdet har varet under forudsætning af, at  

 der indgår en arbejdsperiode på mindst 12 sammenhængende måneder.
Timetallet  

 kan beregnes som et gennemsnit over en periode på indtil 4 uger.
 Stk. 4.  Erhvervsarbejdet skal i øvrigt opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 5.  I erhvervsarbejdet kan indgå:
 Stk. 6.  Erhvervsarbejde som led i et formaliseret  

 uddannelsesforløb kan ikke godkendes.
Stk. 7.  Ansøgerne kan ikke få godkendt erhvervsarbejde,  

 som de har haft samtidig med, at de kvalificerede sig til den adgangsgivende  

 eksamen, medmindre de var fyldt 20 år på arbejdstidspunktet.
Dette gælder dog  

 ikke deltagere i aftenstudenterkurser, handelsskolernes statskontrollerede  

 enkeltfagskurser og lignende.
 § 7.  Direktoratet kan fastsætte regler om, at  

 ansøgere, der ikke er blevet optaget på deres først prioriterede  

 optagelsesområde, kan få tilsagn om at blive optaget ved dette  

 optagelsesområde det følgende optagelsesår gennem gruppe II, jf. § 6.
 § 8.  Hvis flere ansøgere har samme  

 optagelseskvotient, og de ikke alle kan optages inden for antallet af  

 optagelsespladser i gruppe I eller II, optages en ældre ansøger før en yngre.
 § 9.  Optagelsespladserne i gruppe III tildeles  

 følgende ansøgere:
a.
Ansøgere, der har fået særlig tilladelse efter § 2 (dispensater).
b.
Ansøgere med kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution.
c.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter § 1, stk. 1, nr. 6 a.
d.
Ansøgere af den i § 5, stk. 1, angivne kategori, som ikke er optaget  

 gennem gruppe I eller II, og som vil være fyldt 25 år inden den 1. september  

 i det år, hvor optagelse søges, hvis de efter højskolens vurdering har  

 kvalificeret sig ved aktiviteter ud over den adgangsgivende eksamen.
 Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere, henvises til § 10.
 Stk. 2.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe III, optages  

 der blandt ansøgerne efter højskolens bestemmelse.
 Stk. 3.  Selv om antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, ikke overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe III,  

 optages de ansøgere, der er nævnt i stk. 1, litra b og c, efter højskolens  

 bestemmelse.
 § 10.  Ansøgere, der ikke er danske statsborgere, kan  

 kun optages, hvis de i henhold til traktat har ret til at blive optaget på  

 lige fod med danske statsborgere (visse EF-statsborgere på nærmere  

 betingelser) eller har en særlig tilknytning til Danmark (ud over eventuelt  

 ophold for at tage dansk adgangsgivende eksamen), jf. nærmere § 11.
 De optages sådan:
 1. Gruppe I-II:
a.
Ansøgere med dansk eksamen efter § 1, stk. 1, nr. 1-4.
b.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter § 1, stk. 1, nr. 6 b og 7, hvis  

 deres lands statsborgere i henhold til traktat er ligestillet med danske  

 statsborgere (visse EF-statsborgere under nærmere betingelser). Har ansøgerne  

 også kandidateksamen eller magisterkonferens fra en højere  

 uddannelsesinstitution, optages de dog gennem gruppe III.
 2. Gruppe III:
 Øvrige adgangsberettigede ansøgere.
Stk. 2.  Selv om der er ubesatte optagelsespladser i  

 gruppe III, kan der (under adgangsbegrænsningen) kun optages et samlet antal  

 ansøgere uden dansk statsborgerskab i grupperne I, II og III, der ikke  

 overstiger 10 pct. af det samlede antal optagelsespladser.
De ansøgere, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1, litra b (visse EF-statsborgere) og ansøgere, som er  

 omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven (flygtninge), medregnes ikke i de 10  

 pct.
§ 11.  Højskolen nedsætter sammen med de andre  

 institutioner under den koordinerede tilmelding, der har tilsvarende  

 bestemmelser, et fælles nævn.
Nævnet bedømmer udenlandske eksaminer,  

 indplacerer udenlandske eksaminer efter § 1, stk. 1, nr. 6 b og 7 og vurderer  

 ikke-danske ansøgeres tilknytning til Danmark.
Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse § 12.  Der optages studerende ved højskolen een gang  

 om året pr. 1. september.
Direktoratet kan tillade, at der optages studerende  

 to gange om året, pr. 1. september og 1. februar.
Direktoratet kan bestemme,  

 at de optagne fordeles på flere studiestarttidspunkter.
Direktoratet  

 fastsætter nærmere regler om denne fordeling.
Stk. 2.  Der foretages en koordinering af tilmeldings-  

 og optagelsesproceduren ved højskolen og andre videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
Direktoratet fastsætter særlige regler herom.
Særlige ansøgnings- og svarfrister § 13.  Følgende ansøgere skal inden den 15.  

 marts i det år, hvor optagelse søges, indsende en foreløbig ansøgning til  

 højskolen med redegørelse og dokumentation for deres kvalifikationer:
a.
Ansøgere, der søger om adgang ved særlig tilladelse efter § 2  

 (dispensater).
b.
Ansøgere med udenlandsk eksamen efter § 1, stk. 1, nr. 6 og 7.
c.
Ansøgere, som har dansk adgangsgrundlag efter § 1, stk. 1, nr. 1-5, men  

 som ikke har dansk statsborgerskab eller er ligestillede med danske  

 statsborgere, jf. § 10.
 Stk. 2.  Inden udgangen af maj giver højskolen ansøgerne  

 meddelelse om, enten at de ikke kan optages på det foreliggende grundlag,  

 eller at de anses for kvalificerede (har adgangsgrundlag) til  

 farmaceutuddannelsen, men at optagelse afhænger af de særlige regler, der  

 gælder om optagelse, når der er flere ansøgere end optagelsespladser, jf.  

 kapitel 3.
 Forhåndsgodkendelse af erhvervsarbejde m.v.
§ 14.  Ansøgerne skal have erhvervsarbejde og  

 eventuelt højskoleophold m.v. godkendt, inden ansøgning om optagelse sendes  

 til højskolen.
Ansøgning om godkendelse skal indsendes til Københavns, Aarhus  

 eller Odense Universitet eller til Aalborg Universitetscenter.
Fristen for  

 ansøgning om forhåndsgodkendelse er 1. juni, men når der foreligger særlige  

 forhold i forbindelse med en overskridelse af fristen, kan  

 godkendelsesinstitutionerne behandle en anmodning om godkendelse efter denne  

 frist.
Godkendelse gives ved en godkendelsesattest, der også omfatter  

 eventuelt tidligere godkendt erhvervsarbejde og eventuelt højskoleophold m.v.  

 Institutionen afgiver svar senest den 22. juni.
Stk. 2.  Erhvervsarbejdet og eventuelt højskoleophold  

 m.v. skal dokumenteres over for universitetet/centret som angivet i § 6, stk.  

 4, nr. 3 og stk.5, nr. 3. Eventuelle tidligere udstedte godkendelsesattester  

 vedlægges.
Godkendelse for arbejde m.v i juni måned kan ske på grundlag af en  

 foreløbig dokumentation, og endelig dokumentation kan kræves fremlagt senere.
 Stk. 3.  Når erhvervsarbejde og eventuelt højskoleophold  

 m.v. een gang er godkendt, kan godkendelsesattesten anvendes ved ansøgning om  

 optagelse de følgende år ved institutioner under den koordinerede tilmelding.
Almindelig ansøgningsfrist § 15.  Ansøgere skal i det år, hvor optagelse søges,  

 indsende et særligt ansøgningsskema til højskolen.
Ansøgningsskemaet  

 skal være højskolen i hænde inden den 1. juli kl. 12.00. Ansøgere, der  

 søger optagelse både ved højskolen og ved andre uddannelsesinstitutioner  

 under den koordinerede tilmelding, skal indsende et ansøgningsskema til hver  

 af de pågældende uddannelsesinstitutioner.
Der skal på hvert ansøgningsskema  

 angives en prioritering af alle ønskede institutioner og optagelsesområder  

 m.v.
Det højeste antal optagelsesområder m.v., der kan søges af den enkelte  

 ansøger, skal fremgå af skemaerne.
 Stk. 2.  Med ansøgningsskemaet indsendes dels  

 dokumentation for adgangsgrundlaget (særlig tilladelse efter § 2,  

 eksamensbeviser m.v.), dels et eksemplar af godkendelsesattesten efter § 14.  

 Der må kun medsendes een godkendelsesattest, jf. § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Dokumentation for adgangsgrundlaget indsendes i  

 kopi.
Hvis optagelse søges flere steder, skal dokumentationen sendes til alle  

 institutionerne.
Original dokumentation kan kræves forevist efter optagelsen.
Stk. 4.  Sammen med ansøgningsskema og dokumentation  

 indsendes et særskilt prioriteringsskema til den højest prioriterede  

 uddannelsesinstitution.
Prioriteringsskemaet skal indeholde samme oplysninger  

 om prioritering af de ønskede institutioner og optagelsesområder som  

 ansøgningsskemaet, jf. stk. 1. Prioriteringsskemaet skal indsendes, selv om  

 ansøgeren kun søger optagelse ved een uddannelsesinstitution eller eet  

 optagelsesområde.
 Stk. 5.  Ansøgningsskemaer, prioriteringsskemaer og  

 vejledningsmateriale udleveres af uddannelsesinstitutionerne.
Svarfrist § 16.  Senest den 28. juli giver højskolen meddelelse  

 til de ansøgere, der optages ved denne.
 Stk. 2.  Til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen  

 af de søgte optagelsesområder, sender sekretariatet for den koordinerede  

 tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) meddelelse herom.
 Sygeeksamen m.v.
§ 17.  Ansøgere, der skal til sygeeksamen,  

 eller ansøgere, der afslutter eksamen i eksamensterminen ved optagelsen, men  

 som ikke ved ansøgningsfristens udløb har modtaget deres endelige  

 eksamensbevis, skal indsende ansøgnings- og prioriteringsskemaer inden for  

 fristen i § 15, stk. 1, med en foreløbigt beregnet eksamenskvotient.
Sådanne  

 ansøgere får ikke svar inden for fristen i § 16, men skal snarest efter  

 sygeeksamen m.v. indsende eksamensbeviset til den eller de søgte  

 institutioner.
Ansøgeren optages derefter på det højest prioriterede  

 optagelsesområde m.v., hvor ansøgere med tilsvarende optagelseskvotient og  

 alder har kunnet optages.
Sådanne ansøgere kan optages uden for det fastsatte  

 antal optagelsespladser.
Optagelse på ledige pladser § 18.  Optagelsespladser, der er ledige pr. 28. juli,  

 kan søges indtil 15. august uanset ansøgningsfrister.
Højskolen er berettiget  

 til at lukke for yderligere optagelse efter 15. august.
Stk. 2.  Ansøgere optages i den rækkefølge, hvori  

 ansøgningerne modtages.
Dog betragtes alle ansøgninger, der er modtaget  

 senest 8. august, som modtaget samme dag.
 Stk. 3.  Kan ikke alle ansøgere optages, og er  

 ansøgningerne indkommet samme dag, optages en ældre ansøger før en yngre.
 Stk. 4.  Fra 15. august til 1. september kan højskolen  

 optage ansøgere på ledige pladser, hvis det er foreneligt med den planlagte  

 undervisning m.v.
 Stk. 5.  Efter 1. september bør højskolen kun optage  

 ansøgere på ledige pladser, hvis det skønnes, at ansøgeren kan følge  

 undervisningsplanen inden for normale tidsrammer.
 Klage, dispensation m.v.
§ 19.  Klager over højskolens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse indgives til højskolen.
Hvis en klage ikke tages til  

 følge, og klageren fastholder klagen, videresender højskolen klagen - bilagt  

 en udtalelse - til Direktoratet for de Videregående Uddannelser.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 20.  Direktoratet for de Videregående Uddannelser  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold.
Der skal foreligge en indstilling fra højskolen, inden  

 der træffes afgørelse.
 Stk. 2.  Ansøgninger om dispensation skal, hvor det er  

 muligt, vedlægges dokumentation for de forhold, der anføres som  

 dispensationsgrund.
 Stk. 3.  Direktoratet kan tillade højskolen at  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser inden for nærmere angivne  

 rammer.
 § 21.  Direktoratet kan som led i et forsøg fravige  

 denne bekendtgørelse.
 § 22.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra sommeroptagelsen 1987.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1. Bekendtgørelse nr. 252 af 4. juni 1971 om nordiske  

 studerende på Danmarks farmaceutiske Højskole.
 2. Bekendtgørelse nr. 377 af 29. juli 1983 om  

 optagelse ved farmaceutuddannelsen på Danmarks farmaceutiske Højskole.
