 § 1.  Udstillingsbygningen ved Charlottenborg er  

 opført i henhold til lov nr. 105 af 24. juli 1880 om opførelse af en  

 udstillingsbygning ved Charlottenborg Slot.
 § 2.  Bygningens formål er at tjene som  

 udstillingssted for dansk, nordisk og fremmed kunst inden for alle  

 kunstarter.
 Stk. 2.  Bygningen kan endvidere anvendes til andre  

 kunstneriske formål til gavn for kunstnere.
 Stk. 3.  En nærmere angivet del af bygningen anvendes  

 til Kunstakademiets bibliotek.
 Stk. 4.  I bygningen vil så vidt muligt hvert år i marts  

 måned ved Charlottenborgudstillingens foranstaltning være at afholde en åben,  

 censureret udstilling »Charlottenborg Forårsudstilling« i henhold  

 til særlige bestemmelser herom, der skal godkendes af Kulturministeriet.
 § 3.  Bygningen administreres af en bestyrelse på 8  

 personer bestående af:
3 medlemmer udpeget af Akademirådet 3 medlemmer udpeget af de stemmeberettigede kunstnersammenslutninger 1 medlem udpeget af Charlottenborgudstillingen Stk. 2.  Bestyrelsen udpeger udenfor sin kreds sin  

 formand blandt danske kunstnere.
Stk. 3.  Formand og medlemmer beskikkes af Ministeriet  

 for Kulturelle Anliggender.
Bestyrelsen vælges for 3 år.
Genvalg kan finde  

 sted.
 § 4.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden, der  

 forelægges Kulturministeriet til godkendelse.
 § 5.  Den daglige administration varetages af et  

 sekretariat.
 § 6.  Udgifterne ved ejendommens drift afholdes af  

 staten.
 § 7.  For brugen af udstillingslokaler i ejendommen  

 erlægges en af bestyrelsen med ministeriets godkendelse fastsat leje.
§ 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves Anordning nr. 526 af 18.  

 oktober 1974 om administrationen af Udstillingsbygningen ved Charlottenborg.
