(Opkrævning på grundlag af  

 ATP-restancer) Efter § 55, stk. 1, i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624  

 af 28. september 1987, jf. § 2 i lov nr. 869 af 23. december 1987 fastsættes:
Personkreds § 1.  Pligt til at betale bidrag til førtidspension  

 har samtlige arbejdsgivere, der skal betale bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Bidrag betales for alle beskæftigede lønmodtagere, for hvem der  

 inden 15. december 1987 skulle have været indbetalt bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bidragets størrelse § 2.  Det årlige bidrag udgør 208 kr. for hver gang  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fuldt ATP-bidrag for en  

 lønmodtager, såfremt ATP-bidraget skulle have været indbetalt inden 15.  

 december 1987.
Opkrævning og beregning Arbejdsmarkedsbidrag § 3.  Bidrag til førtidspension beregnes og opkræves  

 som en del af et samlet arbejdsmarkedsbidrag ved hvert kvartals udløb af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Arbejdsmarkedsbidraget omfatter bidrag til  

 Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, førtidspension og arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  Bidraget for et kvartal udgør 1/4 af  

 årsbidraget, jf. § 2, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 modtaget fuldt ATP-bidrag for en lønmodtager i følgende perioder, forud for  

 den i henhold til § 4, stk. 1, fastsatte forfaldsdag:
 Stk. 3.  Hvis ATP-bidrag for en lønmodtager udgør mindre  

 end fuldt bidrag, nedsættes bidraget til førtidspension forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Hvis en virksomhed ophører eller skifter ejer i  

 et kvartal, skal den hidtidige arbejdsgiver betale bidrag til førtidspension  

 for hele kvartalet.
Indbetaling § 4.  Bidraget forfalder til betaling den 1. i måneden  

 efter hvert kvartals udløb med sidste rettidige betalingsdag den 14. i  

 forfaldsmåneden.
 Stk. 2.  Falder sidste rettidige betalingsdag, jf. stk.  

 1, på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den nærmest  

 følgende hverdag.
§ 5.  Indbetalingen sker, medmindre andet aftales med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, ved benyttelse af det særlige girokort, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sender til arbejdsgiveren ved hvert kvartals  

 udløb.
På girokortet er anført det samlede beregnede arbejdsmarkedsbidrag,  

 jf. § 3, stk. 1. Hvis en virksomhed ophører eller skifter ejer, skal  

 girokortet dog sendes til arbejdsgiveren snarest muligt, efter at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har fået meddelelse om ændringen.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig  

 betaling.
Hvis girokortet ikke er kommet frem, eller er det bortkommet, kan  

 arbejdsgiveren få et nyt hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  Postvæsenets kvittering for bidragets  

 modtagelse er fyldestgørende.
Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt  

 kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 6.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jf. lovens § 55, stk. 2, jf. § 2 i lov nr. 869 af  

 23. december 1987.
 § 7.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, give henstand med indbetaling samt eftergive  

 bidrag og renter.
 § 8.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter, jf. lovens § 55, stk. 3, jf. § 2 i lov  

 nr. 869 af 23. december 1987.
 § 9.  Regnskabet for arbejdsgiverbidraget revideres  

 sammen med regnskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Klageadgang § 10.  Afgørelser om bidragspligt og bidrag, herunder  

 beregning og opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovens § 55, stk. 5, jf. § 2 i lov nr. 869 af 23.  

 december 1987.
Straffebestemmelser § 11.  Den arbejdsgiver, der undlader rettidigt at  

 indbetale bidrag straffes med bøde, jf. lovens § 56, stk. 1, jf. § 2 i lov  

 nr. 869 af 23. december 1987.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. lovens § 56, stk. 2.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1988.
 Stk. 2.  Første indbetaling efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse sker med forfaldsdag den 1. april 1988 på grundlag af  

 indbetalte ATP-bidrag, som er modtaget i ATP i perioden 16. december 1987 -  

 15. marts 1988, og som skulle have været indbetalt inden 15. december 1987.
 Stk. 3.  Samtidig med, at denne bekendtgørelse træder i  

 kraft, ophæves bekendtgørelse nr. 129 af 17. marts 1987 om arbejdsgivernes  

 bidrag til førtidspension.
