 I medfør af §§ 211, 213, 216, 218, 224 og 260, stk. 2, i lov nr. 630 af  

 23. december 1980 om forsikringsvirksomhed, som ændret ved lov nr. 239 af 27.  

 maj 1981, fastsættes:
Udenlandske forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted inden § 1.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der har sit  

 hjemsted på en anden medlemstats område, har ret til at få koncession til at  

 drive forsikringsvirksomhed her i landet i overensstemmelse med reglerne i  

 lov om forsikringsvirksomhed, jfr. lovens § 211, stk. 1. For disse selskaber  

 gælder de i denne bekendtgørelses §§ 2-4 og 7 fastsatte afvigelser fra lovens  

 kapitel 24.
 § 2.  Er forsikringsselskabet ikke i sit hjemland  

 etableret som et aktieselskab eller et gensidigt selskab, kan selskabet  

 uanset lov om forsikringsvirksomhed § 211, stk. 2, 1. pkt., drive virksomhed  

 her i landet, såfremt det er etableret i overensstemmelse med lovgivningen i  

 selskabets hjemland, således som denne lovgivning er harmoniseret ved  

 rådsdirektiv nr. 73/239/ EØF af 24. juli 1973, art. 8, stk. 1, litra a, art.  

 30, stk. 4, og rådsdirektiv nr. 79/267/ EØF af 5. marts 1979, art. 8, stk. 1,  

 litra a.
§ 3.  Selskabets generalagent skal være myndig og have  

 bopæl her i landet og tillige enten have indfødsret i et medlemsland inden  

 for De europæiske Fællesskaber eller i de sidste 2 år have været bosiddende  

 her i landet.
Fra den sidste bestemmelse kan industriministeren gøre  

 undtagelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder tillige for de i  

 lovens § 213, stk. 5, nævnte personer.
 § 4.  Lov om forsikringsvirksomhed § 216, stk. 2 og 4,  

 finder ikke anvendelse for de i dette kapitel omhandlede udenlandske  

 forsikringsselskaber.
Udenlandske forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted uden § 5.  Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab, der  

 har sit hjemsted uden for De europæiske Fællesskaber, enten:
 skal de midler, som i henhold til lov om forsikringsvirksomhed § 216, stk.  

 2, skal være til stede her i landet (kapitalgrundlaget), udgøre mindst  

 halvdelen af mindstebeløbet for her i landet hjemmehørende selskaber, jfr.  

 lovens § 34, stk. 2.
 Stk. 2.  Halvdelen af det i henhold til stk. 1 tilladte  

 mindstebeløb skal deponeres i henhold til lovens § 216, stk. 4.
§ 6.  De i § 5, stk. 1, omhandlede udenlandske  

 selskaber skal ved deres forretningsafdeling her i landet opbevare alle  

 forretningsdokumenter, der vedrører det udenlandske selskabs virksomhed her i  

 landet.
Livsforsikringspolicer skal opbevares i 10 år at regne fra udgangen  

 af det regnskabsår, hvori en police er ophørt.
Fælles bestemmelser om båndlæggelse § 7.  Lov om forsikringsvirksomhed § 224, stk. 3, 2.  

 pkt., om båndlæggelse af aktiver til dækning af tekniske reserver finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er omfattet af denne bekendtgørelses § 1 og § 5,  

 stk. 1, og som driver skadesforsikringsvirksomhed her i landet.
 Stk. 2.  Båndlæggelse skal dog finde sted, såfremt dette  

 er foreskrevet for her i landet hjemmehørende selskaber, eller hvor  

 båndlæggelse foreskrives i medfør af lovens § 226, stk. 1, og § 139, stk. 1,  

 jfr. § 222, stk. 1, som en foranstaltning over for selskaber, der ikke  

 overholder lovens § 216, stk. 1.
Straffebestemmelser § 8.  Overtrædelse af § 6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse som nævnt i stk. 1 begået af  

 det udenlandske selskab, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
