 De i denne løsbladbog indeholdte 38 arbejdsmetoder for jordbundsanalyser  

 er godkendt af Landbrugsministeriet i henhold til § 4 i lov nr. 218 af 31.  

 maj 1963 om udførelse af jordbundsanalyser.
Landbrugsministeriet, den 25. august  

 1988 P.M.V.
 E.B.
Susanne Rydeng fuldm.
INDHOLDSFORTEGNELSE I.
ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER Ved jord forstås overalt i analyseforskrifterne, hvor intet  

 andet er angivet, jord, der er tørret ved 50-60 grader  

 C, knust og blandet Ved vand forstås, hvor intet andet er angivet, demineraliseret (eller  

 destilleret) vand.
Ved reagenser forstås almindeligvis sådanne, som er mærket »pro  

 analysis (p.a.)».
Anvendes undtagelsesvis andre kvaliteter, må de være  

 af en sådan renhedsgrad, at brugen af dem ikke indfører fejl i  

 analyseresultaterne.
Det er en selvfølge, at de anvendte reagenser og det benyttede apparatur  

 til stadighed må kontrolleres.
En særlig omhyggelig kontrol er nødvendig, når  

 små stofmængder bestemmes ved hjælp af følsomme instrumenter eller/og under  

 anvendelse af forholdsvis store mængder reagenser.
 Ved rysteapparater forstås overalt, hvor intet andet er angivet, sådanne,  

 som roterer med en hastighed af ca. 40 omdr. pr. minut.
Hvor intet andet er nævnt, angives analyseresultaterne med 1 decimal.
II.  

 UDTAGNING OG FORBEHANDLING AF JORDPRØVER Udtagning af jordprøver Jordprøver udtages almindeligvis i tiden fra høstens afslutning og inden  

 ny udbringning af gødning.
Prøverne udtages med jordbor i 20 cm dybde, og det  

 må iagttages, at prøven virkelig udtages til denne dybde.
De med boret  

 udtagne prøver sammenblandes omhyggeligt i en plasticspand og fyldes i  

 papæsker, der kan fås fra laboratorierne.
 En fællesprøve for et areal udtages med 40-50 stik, jævnt fordelt over  

 arealet.
Jordprøver, i hvilke der skal bestemmes mangan, bør, såfremt de ikke  

 omgående og hurtigt tilsendes laboratoriet, hurtigst muligt lufttørres ved  

 udbredning på rent papir og fremsendes i lufttørret stand, da opbevaring i  

 fugtig tilstand kan bevirke en væsentlig forøgelse af ombytteligt mangan,  

 således at analyseresultaterne kan blive misvisende.
Prøver til bestemmelse  

 af nitrattal samt prøver til bestemmelse af ammonium- og nitratkvælstof  

 sendes til laboratoriet straks efter udtagningen.
Kan dette ikke lade sig  

 gøre opbevares prøverne dybfrosne indtil forsendelse kan finde sted.
Jordprøver, i hvilke der skal bestemmes mikronæringsstoffer, bør kun  

 forsendes i nye æsker.
Disse må ikke før eller efter ifyldning af  

 jordprøverne henstå, hvor der er fare for forurening, f.eks. i rum, hvor der  

 opbevares kemikalier og lignende.
Prøver til zinkbestemmelse må ikke komme i  

 berøring med galvaniserede genstande eller messing, prøver til  

 kobberbestemmelse ikke med kobber- eller messinggenstande.
Prøver, hvori der  

 skal bestemmes bor, bør ikke forsendes i papæsker, men i plasticposer, da  

 navnlig glittet pap kan indeholde boraks, som kan afgives til en fugtig  

 jordprøve.
Behandling af jordprøverne efter ankomst til laboratoriet Såfremt der ikke er foreskrevet andet, tørres jordprøverne på bakker i et  

 varmeskab ved 50-60 grader C.
Prøver, der skal undersøges for mangan, tørres  

 ved stuetemperatur.
Efter tørring stødes jorden i en morter og sigtes gennem en 2 mm hulsigte  

 af rustfrit stål.
Jordprøverne opbevares i papæsker eller plasticbeholdere på  

 et tørt sted.
Bakker, mortere og sigter må ikke indeholde kobber eller zink III.
Analysemetoder METODE 1 RUMVÆGT Jordens litervægt i g bestemmes ved vejning af 125 ml jord.
Denne  

 størrelse bestemmes, når det skønnes, at jordens rumvægt afviger mere end 10  

 - 20% fra den normale og altid ved bestemmelse af kalkbehov (metode 9).
A.
Specielt apparatur Apparatet, der må være udført af rustfrit stål eller glas, er beskrevet af  

 Bondorff.
Det består af to tragte, hvoraf den nederste og største kun har til  

 opgave at opfange den jord, der løber over, når rummålet fyldes, samt  

 rummålet, en cylinder, som rummer nøjagtigt 125 ml.
B.
Analysens udførelse Bestemmelsen udføres på den måde, at man med fingeren lukker for den lille  

 tragts stilk, til tragten er ca. halv fuld.
Så lader man jorden løbe ned i  

 cylinderen, men sørger for, at der hele tiden er jord i tragten.
 Får denne lov til at løbe tom, inden cylinderen er topfuld, stiger  

 litervægten.
Når rummålet er topfuldt, afstryges det - uden at det rystes - med en  

 lineal, hvorpå indholdet af jord bestemmes ved vejning.
C.
Beregning Jordens litervægt fås ved at multiplicere vægten af den afmålte jordmængde  

 med 8. Den beregnes i g, men uden decimaler.
Formålet med rumvægtsbestemmelsen er at korrigere analyseresultater,  

 baseret på en vis jordvægt, således at de gælder for et vist jordvolumen i  

 naturlig lejring.
På grundlag af sammenligninger mellem jordens rumvægt i  

 naturlig lejring og rumvægten af den tørrede og sigtede jord er udarbejdet  

 følgende tabel, der angiver, med hvilken faktor det fundne analyseresultat må  

 korrigeres.
Er faktoren f.eks. 0,40, betyder dette, at en manganbestemmelse,  

 der har givet Mnt 3.0, d.v.s. 3 mg Mn pr. kg jord, svarer til 0,4 x 3,0 = 1,2  

 mg Mn pr. liter jord.
 Kun de korrigerede analyseresultater opgives, men med angivelse af den  

 benyttede korrektionsfaktor, og det anføres, at resultaterne er korrigerede.
For humusjord med lavere litervægt end tabellens mindsteværdi, anvendes  

 den konstaterede litervægt divideret med 1000 som rumvægtsfaktor.
Forhold  

 mellem litervægt i gram og korrektionsfaktorer Bondorff, K.A.: Om bestemmelse af jordens rumvægt. - Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 53, 1950, s. 449-460.
METODE 2 TEKSTUR Jorden mekaniske sammensætning bestemmes ved sigtning og ved  

 sedimentationsanalyse under anvendelse af flydevægt.
A.
Reagenser Natriumpyrofosfatopløsning, 0,1 m 44,6 g NA4P2O7,10H2O  

 opløses i vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Hydrometer , ASTM 152 H (med skalainddeling i g/1).  

 Vandbad med temperaturregulering til 20 grader C. 1000 ml måleglas, høj form,  

 indvendig diameter 59,5 mm.
C.
Analysen s udførelse 100 g jord, dog højest så meget som svarer til 15 g ler, overføres til en  

 1/2 liter flaske og tilsættes ca. 200 ml vand og 40 ml  

 natriumpyrofosfatopløsning.
Flasken omrystes natten over i et rysteapparat.  

 Næste dag overføres opslemningen kvantitativt til 1000 ml måleglasset, der  

 fyldes op til mærket med vand og anbringes i vandbadet ved 20 grader C.
Når  

 temperaturligevægt er opnået, homogeniseres opslemningen ved, at glasset  

 tilproppes, tages op og vendes op og ned ialt 1 minut.
Nøjagtig 5 min. efter  

 at bevægelsen er ophørt, foretages hydrometer-aflæsning, idet hydrometret  

 nedsættes forsigtigt i opslemningen 20-25 sek. før aflæsningstidspunktet, og  

 aflæsningen foretages ved den øverste kant af vandmenisken.
Der homogeniseres  

 på ny før aflæsning efter 10 minutters, 4 timers og 18 timers henstand.
Skum  

 på overfladen i cylinderglasset kan fjernes ved tilsætning af 1-2 dråber  

 amylalkohol før aflæsningen.
 Der foretages blindbestemmelse ved at aflæse hydrometret i vand med 40 ml  

 0,1 m natriumpyrofosfatopløsning pr. liter; blindbestemmelsen fradrages  

 aflæsningsværdierne.
Efter endt aflæsning skylles måleglassets indhold ud igennem en sigte med  

 maskevidde 200 my, idet sandet, der bliver tilbage på sigten, udvaskes ved  

 hjælp af en bruser på vandhanen og overføres kvantitativt til en skål.
Vandet  

 fradekanteres, sandet tørres ved 105 grader og vejes.
De ud fra hydrometrets og måleglassets konstanter og vægtfylden 2,65 for  

 jordpartiklerne beregnede, sammenhørende værdier for faldtid, højde og  

 hydrometeraflæsning er anført i omstående tabeller.
I et koordinatsystem med  

 hydrometeraflæsningen som ordinat og log d (kornstørrelsen), defineret som  

 partiklernes ækvivalensdiameter, som abscisse indtegnes log d-værdien for  

 henholdsvis 5 og 10 min., 4 og 18 timer.
Tabellerne gælder kun for det  

 anførte hydrometer og måleglas.
D.
Beregning Ud fra de aflæste (og evt. korrigerede) værdier i g/1 ved henholdsvis 5 og  

 10 min. findes indholdet af ler + silt, d<=20 my, ved interpolation til  

 linien log 20 = 1,3010. Værdierne for 4 og 18 timer anvendes tilsvarende til  

 bestemmelse af lerindholdet, d<=2 my ved interpolation til linien log 2 =  

 0,3010.
Hvis der er taget 100 g jord i arbejde, angiver de ved interpolationerne  

 fundne værdier i g direkte %-indholdet af henholdsvis ler + silt og ler.  

 Finsandsmængden findes som differensen mellem 100 og ler + silt + grovsandet  

 fra sigten + humus.
Humusbestemmelse foretages efter metode 3 eller 3 A.
 Resultaterne opgives som:
Som her beskrevet, er metoden kun anvendelig på jorder, som ikke er  

 saltholdige og som ikke indeholder mere end ca. 5% humus.
Indeholder en jord  

 mere end ca. 5% humus forbehandles med brintovertilte.
 Fremgangsmåden er følgende:
Jorden afvejes som anført under pkt.
C, men overføres til et højt 1 liters  

 bægerglas.
Der tilsættes vand til jorden er godt gennemfugtet, herefter 1 n  

 saltsyre til jorden er sur.
Normalt er 10 ml tilstrækkeligt men mere må  

 tilsættes hvis jorden indeholder CaCo3. Tilsætningen skal resultere i et pH  

 omkring 3, hvor iltningen forløber hurtigst.
Dernæst tilsættes ca. 10 ml brintoverilte, alm. teknisk vare, og der  

 omrøres forsigtigt (skumning). Dette gentages dagligt indtil ny tilsætning  

 ikke medfører yderligere brusning.
Men totalt skal prøven henstå i mindst 1  

 uge ved stuetemperatur før den sættes på varmeplade til forsigtig opvarmning  

 for at bringe iltningsprocessen til ende og fjerne overskuddet af  

 brintoverilte.
Til fremme heraf øges temperaturen slutteligt indtil  

 begyndende stødkogning.
 Efter afkøling røres prøven op med rigeligt destilleret vand og hensættes  

 til bundfældning hvorefter den ovenstående vædske forsigtigt dekanteres fra.  

 Denne proces gentages yderligere 2 gange for at mindske saltkoncentrationen.
Herefter overføres jorden fra bægerglasset til en 1/2 liter flaske,  

 tilsættes vand til ca. 200 ml og 40 ml natriumpyrofosfat.
Videre analysegang  

 som beskrevet under pkt.
C.
»Er humusindholdet højere end 10% udelades teksturanalysen  

 ofte«.
Litteratur:
 Hansen, Lorens: Hydrometermetoden til bestemmelse af jordens tekstur.
 Grundførbættring, 1961, 3, 19.
 American Society for Testing Materials, Designation D 422-54 T, 1954, s.  

 1756-1766. Tentative method for grainsize analysis of soils.
HUMUS EFTER TER MEULEN Jordens organiske stoffer forbrændes i en ovn under gennemledning af ren  

 ilt, og det dannede CO2 bestemmes.
Heraf beregnes humusindholdet, idet det  

 forudsættes, at humus indeholder 58,7% C.
NB! Indeholder jorden CaCO3 vil den  

 tillige afgive CO2 herfra.
A.
Specielt apparatur Anvendelse af det oprindeligt beskrevne apparatur til forbrænding og til  

 opsamling af det dannede CO2 er alt for arbejdskrævende til masseanalyser.  

 Til dette formål findes automatiseret apparatur, der arbejder efter samme  

 princip.
Som eksempel på et sådant kan nævnes LECO IR-12. Apparatet består af  

 et lukket forbrændingskammer, der ved hjælp af en induktionsspiral opvarmes  

 til ca. 1650 grader C i løbet af få sekunder.
Forbrændingskammeret gennemledes af en konstant strøm af ren ilt, der  

 foruden at fremme forbrændingen leder det dannede CO2 til en målecelle, hvor  

 indholdet heraf bestemmes ved hjælp af infrarødt lys.
Apparatet kalibreres,  

 således at det ved digitaludlæsning direkte viser det procentiske indhold af  

 kulstof i prøven.
B.
Analysens udførelse Da der arbejdes med meget små jordmængder ved analysen er det påkrævet, at  

 der indledningsvis foretages en ekstra findeling af jordprøven i en  

 porcelænsmorter.
I modsat fald er det ikke muligt at udtage en repræsentativ  

 prøve og følgelig heller ikke at opnå reproducerbare resultater.
Ved Ter Meulen metoden sker der, som nævnt, tillige en frigørelse af CO2  

 fra et eventuelt indhold af CaCO3 i jorden.
Der må korrigeres for et sådant,  

 der ellers vil føre til for høje resultater ved beregningen.
 Det er derfor nødvendigt - i hver enkelt prøve - at undersøge, om den  

 indeholder CaCO3. Dette gøres ved hjælp af en brusningsprøve på følgende  

 måde:
1 spatel jord (ca. 0,5 g) overføres til en porcelænsplade  

 (»spotplade«) med små fordybninger, og tilsættes et par dråber ca.  

 4 n saltsyre.
Hvis prøven udvikler CO2 bestemmes indholdet af carbonat-C  

 efter den under punkt C beskrevne metode.
Det skal bemærkes at Metode 5,  

 volumetrisk bestemmelse af CaCO3,ikke er tilstrækkelig fintmærkende til det  

 her nævnte formål.
Med anvendelse af det under punkt A nævnte apparatur må endvidere tages i  

 betragtning, at fuldstændig forbrænding forudsætter anvendelse af en  

 jordmængde < 0,5 g og med et kulstofindhold, der ikke overstiger 12 mg.  

 Der arbejdes derfor med prøvemængde på 0,1 - 0,4 g, afhængig af  

 humusindholdet.
Selv efter den forudgående ekstra findeling af prøven er det  

 i de fleste jordtyper ikke muligt at opnå en repræsentativ prøve ved  

 afvejning af mindre end 0,1 g.
Overgrænsen for, hvad der kan bestemmes,  

 ligger således ved 12% kulstof, svarende til ca. 20% humus.
 Om fremgangsmåden iøvrigt henvises til instruktionsvejledning for det  

 anvendte apparatur samt til litteratur (1, 2).
I jorde med over ca. 20% humus bestemmes humusindholdet som glødetab.   

 Analysen udføres ved at tørre en portion jord ved 105 grader C.
Heraf afvejes  

 5 g jord i en digel.
Jorden foraskes i elektrisk foraskningsovn ved 550  

 grader C i 3 timer.
Efter afkøling i eksikator bestemmes glødetabet ved  

 vejning.
C.Kvantitativ bestemmelse af carbonat-C i jord jorden tilsættes et  

 overskud af saltsyre.
Den udviklede kuldioxid opfanges i et overskud af  

 bariumhydroxyd og bestemmes ved titrering med saltsyre.
Reagenser 1) Ca. 4 n  

 saltsyre. 350 ml konc.
HCl ad 1 liter vand. 2) 0,1 n saltsyre. 3) 0,1 n  

 Bariumhydroxyd. 100 g BaCl2 og 31,55 g Ba(OH)2 opløses i vand ad 2 liter.
Slangepumpe, Multifix med 8 mm slange.
Glasvarer: Quickfit  

 gasvaskeflasker, model Drechel nr.
MF 29/3/250 med vaskeflaskehoved nr.
MF  

 28/3/250. Slangepumpen serieforbindes med 4 stk. gasvaskeflasker, mrk. 1-4.  

 Nr. 1 benyttes til forlag for saltsyren (reagens 1); nr. 2 rummer jordprøven;  

 nr. 3 fungerer som dråbefang og nr. 4 rummer Ba(OH)2-opløsningen (reagens 3).  

 Fremgangsmåde Afhængig af luftudviklingen ved brusningsprøven afvejes 0,2 - 5,0 g jord,  

 som overføres til flaske nr. 2, og tilsættes 1 spatel FeCl/2 4H2O, (reagens  

 4) for at hindre CO2-udvikling fra humus.
Flaske nr. 1 påfyldes 40 ml 4 n HCl  

 (reagens 1) og flaske nr. 4 50 ml 0,1 n Ba(OH)2-opløsning (reagens 3), tilsat  

 3 dråber phenolphtaleinopløsning (reagens 5).
Efter omhyggelig samling af apparatet startes pumpen, der skal køre i 15  

 min.
Når pumpen er stoppet tages forlaget (flaske nr. 4) af.
Overskuddet af  

 bariumhydroxyd tilbagetitreres med 0,1 n HCl (reagens 1) idet der titreres  

 til svagt rosa farve.
Såfremt der ved tilbagetitreringen anvendes mindre end 20 ml 0,1 n HCl  

 gentages analysen med mindre jord i arbejde.
Er der taget mindre end 5 g jord  

 i arbejde og forskellen mellem blindværdien og tilbagetitreringen er mindre  

 end 10 ml 0,1 n HCl, gentages analysen med mere jord i arbejde.
Der skal foretages blindbestemmelse ved hver ny opstart for at rense  

 systemet for CO2. Denne kasseres uden titrering, idet den vil give et  

 misvisende (for højt) resultat.
Herefter gennemføres en egentlig  

 blindbestemmelse med de anvendte reagenser. (Se iøvrigt litteratur 3).  

 Beregning Er der afvejet a g jord, forbrugt b ml 0,1 n HCl ved blindtitrering og c  

 ml 0,1 n HCl ved titrering af prøven indeholder jorden.
METODE 3 A HUMUS (TILNÆRMET BESTEMMELSE).
Jorden behandles med dikromat-svovlsyre.
Forbruget af iltningsmiddel er et  

 mål for dens indhold af organisk stof.
A.
Reagenser Da ferroammoniumsulfat sjældent kan fås ganske svarende til formlen, og da  

 opløsningen let gennem iltning ændrer sin titer, må denne opløsning dagligt  

 indstilles overfor kaliumdikromatopløsningen.
Til fremstilling af denne sidste opløsning må derfor anvendes en absolut  

 ren vare.
Handelspræparater, selv i analysekvalitet, indeholder undertiden  

 kromsyre, der er en aktiv forurening, hvis påvisning imidlertid er vanskelig.  

 Et fuldstændigt rent salt fås ved 3 gange omkrystallisering med efterfølgende  

 tørring ved 200 grader C.
 Skal der udføres et større antal humusbestemmelser, kan man dog benytte et  

 almindeligt analysepræparat af kaliumdikromat, hvis titer da gennem titrering  

 med en og samme ferroammoniumsulfatopløsning indstilles mod et absolut rent  

 kaliumdikromatpræparat.
B.
Analysens udførelse Før afvejning af jord til analysen er det nødvendigt, at foretage en  

 ekstra findeling af prøven i en porcelænsmorter.
Af den således findelte prøve afvejes herefter en jordmængde, der højst må  

 indholde 150 mg humus, af almindelig højbundsjord 2 g.
Jorden overføres i en  

 200 ml erlenmeyerkolbe og tilsættes 5 ml koncentreret svovlsyre (reagens 1).
 Efter en indvirkningstid på 10 minutter tilsættes 25 ml 2 n  

 kaliumdikromatopløsning (reagens 3).
Kolben anbringes derpå 3 timer i kogende vandbad, nedsænkes i vandet.  

 Kolben afkøles til 20 grader, og indholdet overføres i en 250 ml målekolbe,  

 der fyldes op til mærket med vand.
Efter grundig omrystning og kort henstand  

 udtages - uden filtrering - 25 ml, som overføres i en 200 ml  

 erlenmeyer-kolbe.
 Der tilsættes 5 ml 25% fosforsyre (reagens 2) og 5 dråber  

 difenylaminopløsning (reagens 5). Derpå titreres med 0,1 n  

 ferroammoniumsulfat (reagens 4) til omslag fra blå til klar grøn farve.
Ved titreringen bør forbruget af ferroamoniumsulfat mindst være 20 ml.
Er  

 forbruget mindre, har humusindholdet i jorden været over 150 mg, og analysen  

 må gentages med en mindre mængde jord.
C.
Beregning Er der indvejet a g jord og forbrugt b ml 0,1 n ferroammoniumsulfat, er  

 det tilsyneladende humusindhold x, hvor idet det forudsættes, at humus indeholder 58, 7% C.
En sammenligning med  

 resultatet af forbrændingsanalyser har imidlertid vist, at  

 forbrændingsanalyserne giver et højere humusindhold, men at det virkelige  

 humusindhold - y- kan beregnes ud fra det tilsyneladende humusindhold efter  

 formlerne:
 I tabellerne I og II er det således beregnede humusindhold anført indtil  

 et tilsyneladende indhold på 25%.
Er humusindholdet større end 10%, angives det uden decimaler.
Litteratur:
 Bondorff, K.A.: Om humusbestemmelse i jord. - Tidsskrift for Planteavl,  

 bd. 50, 1946, s. 138-149.
Eks.: Fundet 2,41% humus. 2,4% fundet = 2,82% virkeligt humusindhold. for  

 0,01% fundet adderes 1 enhed til sidste decimal.
Virkeligt humusindhold:  

 2,83% = 2,8% METODE 4 TOTALKVÆLSTOF Jordens organiske stoffer destrueres ved kogning med koncentreret  

 svovlsyre.
Det dannede ammoniumkvælstof bestemmes ved destillation og  

 titrering.
A.
Reagenser B.
Analysens udførelse Af jorder, der indeholder over 6% organisk stof, afvejes så stor en  

 mængde, som indeholder ca. 0,6 g organisk stof.
Af jorder, som indeholder  

 mindre end 6% organisk stof, afvejes ca. 10 g.
 Den afvejede mængde jord overføres til en Kjeldahl destruktionskolbe på  

 mindst 300 ml, hvor den blandes med 12 g blå blanding (reagens 4). Efter  

 tilsætning af 20 ml koncentreret svovlsyre (reagens 1) opvarmes kolben over  

 en argandbrænder med svagt blus til skumdannelsen er ophørt, hvorefter en  

 glaskugle anbringes i kolbehalsen, og blusset gøres kraftigere.
Kogningen fortsættes 3 timer efter, at kolbens indhold er blevet lyst  

 gråt, eventuelt grønt.
Efter afkøling ved henstand i luften tilsættes  

 forsigtigt 100 ml vand, og opløsningen hældes over i en 1 liter kolbe fra et  

 destillationsapparat.
Destruktionskolben skylles et par gange, til der i alt  

 er tilsat 250 ml vand.
Destillationsapparatet forsynes med et forlag  

 bestående af en 300 ml erlenmeyer-kolbe, hvori er afmålt 50,00 ml 0,1 n  

 saltsyre (reagens 5). Til destillationskolben sættes nogle  

 pimpstenskorn(reagens 8),90 ml koncentreret natriumhydroxidopløsning (reagens  

 2) samt 10 ml natriumsulfidopløsning (reagens 3). Destillationskolben  

 forbindes straks med destillationsapparatet og destillationen påbegyndes.
Den  

 ledes således, at ca. 10 ml destillerer over pr. minut.
 Når ca. 140 ml destillat er opsamlet, afbrydes destillationen, og den  

 overskydende syre i forlaget titreres tilbage med 0,1 n  

 natriumhydroxidopløsning (reagens 6) efter tilsætning af ca. 0,4 ml  

 indikatoropløsning (reagens 7).
C.
Beregning Er der afvejet a g jord, afmålt c ml d-normal saltsyre i forlaget of  

 tilbagetitreret med e ml f-normal natriumhydroxidopløsning, indeholder jorden Resultatet angives med 2 decimaler.
 Blindbestemmelse må foretages på de anvendte reagenser, f.eks. ved at  

 destruere 0,1 - 0,2 g saccarose i stedet for jord.
METODE 5 CALCIUMCARBONAT, VOLUMETRISK Jordens calciumcarbonatindhold bestemmes ved måling af det rumfang  

 kuldioxid, den udvikler med saltsyre.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et Scheibler-apparat, hvis opbygning og virkemåde fremgår af nedenstående  

 skitse og beskrivelse.
Apparatet består af 2 forbundne, cylindriske glasrør (A og B), hvoraf det  

 venstre (A) foroven er åbent og forneden forsynet med et afgangsrør, der  

 gennem en slange med klemhane (C) forbinder det med en åben niveauflaske til  

 vand (D). Det højre rør (B) er forsynet med inddelinger og bør have et  

 rumfang på 100 - 200 ml.
Fra dets øverste ende fører et glasrør forsynet med  

 siderør med hane (E) til en 100 ml kolbe (F), der er forbundet med en  

 rysteflaske (G) med tilslebet glasprop.
C.
Analysens udførelse Hanen (E) åbnes og vandet i Scheibler-apparatets højre rør (B) hæves ved  

 hjælp af niveauflasken (D) til nulstregen.
I rysteflasken (G) hældes 20 ml  

 saltsyre (reagens 1). Et præparatglas med den afvejede prøve stilles  

 forsigtigt ned i saltsyren i rysteflasken, glasproppen sættes i, hanen (E)  

 lukkes og der aftappes ca. 40 ml vand fra det venstre rør til niveauflasken  

 (D), hvorpå præparatglasset væltes omkuld i syren i rysteflasken (G).  

 Rysteflasken rystes gentagne gange grundigt med hånden (uden at opvarmes).  

 Ved hjælp af klemhanen (C) reguleres vandstanden i venstre rør, og når  

 kuldioxidudviklingen er ophørt, bringes vandoverfladerne i rørene (A og B) i  

 niveau, og de udviklede rumfang kuldioxid aflæses.
Der tages så meget jord i arbejde, som svarer til 0,5 g calciumcarbonat,  

 dog højst 10 g jord.
For at beregne jordens indhold af calciumcarbonat ud fra  

 det aflæste rumfang kuldioxid, udføres ved samme temperatur og barometerstand  

 en sammenligningsanalyse på rent calciumcarbonat (reagens 2). Heraf tages den  

 mængde i arbejde, som udvikler meget nær samme rumfang kuldioxid, som den  

 analyserede jordprøve, dog mindst 0,10 g calciumcarbonat.
D.
Beregning Er der afvejet a g jord og b g calciumcarbonat og udgør de aflæste rumfang  

 kuldioxid henholdsvis c og d ml, indeholder prøven METODE 6 LEDNINGSTAL En jords ledningstal, Lt, er defineret som den specifikke ledningsevne ved  

 20 grader C i en opslemning af 20 g af jorden i 180 ml vand, multipliceret  

 med 10exp4. Den specifikke ledningsevne er den reciprokke værdi af  

 opslemningens specifikke modstand, der bestemmes ved målingen.
A.
Reagenser Opløsning I 0,01 m kaliumchloridopløsning. 0.7455 g KCl  

 opløses i vand ad 1 liter.
Opløsning II 0,005 m kaliumchloridopløsning. 250  

 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.
Opløsning III 0,002 m  

 kaliumchloridopløsning. 100 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.  

 Opløsning IV 0,0005 m kaliumchloridopløsning. 25 ml opløsning I fortyndes med  

 vand ad 500 ml.
B: Specielt apparatur Apparat til måling af elektrisk modstand med anvendelse af vekselstrøm og  

 forsynet med ledningsevnecelle og et termometer, der gør det muligt under  

 målingen af aflæse temperaturen med en nøjagtighed på 0,5 grader.
C.
Bestemmelse af ledningsevnecellens kapacitet og kontrol af apparatur.
Ledningsevnecellen er normalt ikke dimensioneret, så modstanden mellem  

 dens elektroder under målingen er lig med den specifikke modstand.
Den  

 faktor, f, som angiver forholdet mellem en opløsnings specifikke modstand, K,  

 og modstand i cellen, k, (f = K/k). er der i nogle apparater korrigeret for.  

 I andre tilfælde må den indregnes i måleresultatet og derfor bestemmes  

 eksperimentelt, hvis den ikke er angivet fra fabrikken.
I alle fald må  

 cellens kapacitet enten bestemmes eller kontrolleres ved hjælp af opløsning  

 I.
Ligeledes må det, uanset apparattype, jævnligt kontrolleres om apparaturet  

 giver korrekte resultater over hele måleområdet.
Hertil benyttes  

 opløsningerne I-IV.
Ved 20 grader vil deres ledningsevner, angivet i  

 Lt-enheder (specifik ledningsevne x 10exp4), være følgende:
Alle målinger bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen  

 bestemmes.
For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader C, forhøjes  

 (formindskes) ovenstående værdier med 2,1% D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Der tilsættes 180 ml  

 vand og kolben rystes 1 time i et roterende rysteapparat.
Efter rystningen  

 henstår kolben ca. 1/2 time, så større jordpartikler bundfældes.
Elektroderne  

 skylles et par gange med lidt af den ovenstående jordekstrakt (ingen  

 filtrering). hvorefter jordekstraktens ledningsevne måles.
 Målingen bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen bestemmes.
E.
Beregning For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, formindskes  

 (forhøjes) den målte ledningsevne med 2%.
 Af jordopslemningens ledningsevne ved 20 grader kan jordens ledningstal  

 beregnes ved division med faktoren f (K/k ej = 1) og multiplikation med  

 10.000.
METODE 7 CHLORIDTAL, VED TITRERING EFTER MOHR Jorden ekstraheres med en mættet gipsopløsning.
Ekstraktets chloridindhold  

 bestemmes ved titrering med sølvnitrat med kaliumkromat som indikator.
 Stærkt sure jorders cloridtal kan ikke bestemmes ved titrering efter Mohr.  

 Opslemningen af jord i CaSO4-opløsningen skal have pH mindst 5.
A.
Reagenser B.
Analysens udførelse 50 g jord overføres til en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og omrystes 1 kvarter.
Efter henstand til  

 bundfældning filtreres.
Af filtratet udtages alt efter chloridindholdet 10 -  

 100 ml.
Der tilsættes 1 - 5 dråber indikatoropløsning (reagens 4) og titreres  

 med 0,0500 n AgNO3-opløsning (reagens 2) til svag, men blivende brungrå farve  

 af Ag2CrO5.
C.
Beregning Er der afmålt a ml filtrat og forbrugt b ml 0,0500 n AgNO3, er  

 chloridtallet Er chloridtallet større end 100, angives det uden decimaler.
 Enheden af chloridtallet angiver mg Cl pr. 100 g jord, svarende til ca. 25  

 kg Cl pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
METODE 7 A CHLORIDTAL, VED ELEKTROMETRISK TITRERING Jorden ekstraheres med en mættet gipsopløsning.
Ekstraktets choridindhold  

 bestemmes ved elektrometrisk titrering.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Som måleelektrode anvendes en sølv-sølvchloridelektrode, som  

 referenselektrode en mættet kalomelelektrode neddyppet i en mættet  

 kaliumchloridopløsning.
Forbindelsen mellem denne og måleopløsningen  

 tilvejebringes ved hjælp af en mættet opløsning af kaliumsulfat.
Som  

 måleinstrument anvendes et pH-meter med millivoltskala, og målingerne udføres  

 under konstant omrøring med elektrisk omrører.
Når måleelektroden ikke er i  

 brug, anbringes den i vand og afskærmet mod lys.
C.
Standardisering af titrervæske og optegning af titreringskurve Fra en burette afmåles 10 a 20 ml 0,0500 n natriumchloridopløsning  

 (reagens 3) i et 250 ml bægerglas.
Der tilsættes mættet CaSO4-opløsning  

 (reagens 1) til et rumfang på ca. 200 ml samt 5 ml fortyndet salpetersyre  

 (reagens 4).
Under omrøring tilsættes fra en burette 0,0500 n sølvnitratopløsning  

 (reagens 2) i små portioner ad gangen.
Spændingen mellem de i opløsningen  

 anbragte elektroder måles efter hver tilsætning ved hjælp af  

 rørpotentiometret.
Der tegnes en titreringskurve, idet den tilsatte mængde  

 sølvnitrat afsættes som abscisse og de aflæste spændinger (E) som ordinat.  

 Spændingen Eæq, der svarer til den S-formede titreringskurves vendepunkt, er  

 den spænding, der svarer til, at der netop er tilsat en med den  

 tilstedeværende chloridmængde ækvivalent mængde sølvnitrat.
En nøjagtig bestemmelse af Eæq fås, hvis man desuden beregner  

 differenskvotienterne og afsætter disse som ordinat og mængden af tilført  

 sølvnitrat som abscisse, sml.
Benjaminsen og Jensen.
8. Analysens udførelse 50 g jord overføres til en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og omrystes 1 kvarter.
Efter henstand til  

 bundfældning filtreres.
Af filtratet udtages alt efter chloridindholdet 10 -  

 100 ml, som overføres til et 250 ml bægerglas.
Der tilsættes mættet  

 CaSO4-opløsning (reagens 1) til et rumfang på ca. 200 ml samt 5 ml fortyndet  

 salpetersyre (reagens 4). Derpå titreres som foran beskrevet med 0,0500 n  

 sølvnitratopløsning (reagens 2) indtil spændingen Eæq.
E.
Beregning Er der til titrering af a ml filtrat forbrugt b ml 0,0500 n  

 AgNO3-opløsning, er chloridtallet Er chloridtallet større end 100, angives det uden decimaler.
Enheden af chloridtallet angiver mg C1 pr. 100 g jord, svarende til ca. 25  

 kg C1 pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
Litteratur:
Benjaminsen, J. og J.
Jensen: En elektrometrisk metode til bestemmelse af  

 kloridindholdet i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 59, 1955, s. 280-90.
METODE 8 REAKTIONSTAL En jords reaktionstal, Rt, er defineret som pH(CaCl2) + 0,5, og  

 benævnelsens Rt må kun anvendes for denne størrelse. pH(CaCl2) måles i en  

 opslemning af jorden i en 0,01 molær CaCl2-opløsning, idet forholdet jord:  

 opløsning er 1:2,5.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Til måling benyttes glaselektrode i forbindelse med et apparatur, der  

 tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse 10 g jord overføres til et stort reagensglas eller et bægerglas og  

 tilsættes 25 ml CaCl2-opløsning (reagens 1). Opslemningen rystes eller  

 omrøres kraftigt og henstilles 1 time, idet der drages omsorg for, af  

 luftforurening af opslemningen undgås.
Om nødvendigt tilproppes glasset.  

 Efter fornyet rystning eller omrøring måles opslemningens pH(pH(CaCl2)).
Forud for hver måling skylles elektroderne grundigt med vand.
Hvis  

 elektroderne er uskærmede aftørres de forsigtigt med filtrerpapir.
 Apparatet må jævnligt kontrolleres ved måling i de 2 stødpudeblandinger  

 med kendt pH (reagens 2 og 3).
D.
Beregning Reaktionstallet fås ved at addere 0,5 til den målte pH(CaCl2). Litteratur:
Christensen, Harald R. og S.
Tovborg Jensen: Undersøgelse vedr.  

 elektrometriske metoder til bestemmelse af jordreaktionen. - Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 29, 1923.
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og dens  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningers brintionkoncentration. -  

 Tidsskrift for Planteavl. bd 40, 1935.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af pH samt fosfor og kalium i jord. - Tidsskrift for Planteavl. bd, 73, 1970.
METODE 8 A pH I VANDIG OPSLEMNING I visse tilfælde ønsker man at bestemme pH i en vandig opslemning af  

 jorden.
Den således bestemte størrelse benævnes pH i vandig opslemning.
Den  

 er defineret som pH i en opslemning af jorden i vand, idet forholdet jord:  

 vand er 1:2,5.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Til målingen benyttes glaselektrode i forbindelse med et apparatur, der  

 tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse Forud for hver måling skylles elektroderne grundigt med vand.
Hvis  

 elektroderne er uskærmet aftørres de forsigtigt med filtrerpapir.
 Apparatet må jævnligt kontrolleres ved måling i de 2 stødpudeblandinger  

 med kendt pH (reagens 1 og 2). Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og dens  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningernes brintionkoncentration. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 40, 1935.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af pH samt fosfor og kalium i jord. - Tidsskrift for Planteavl. bd. 73,1970.
METODE 9 KALKBEHOV Den kalkmængde, der kræves for at hæve jordens reaktionstal med en ønsket  

 størrelse, bestemmes ved titrering.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et pH-meter, der tillader en målenøjagtighed på 0,05  

 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse 4 lige store portioner af jorden afvejes og overføres i hver sin 300 ml  

 erlenmeyer-kolbe.
Normalt afvejes 20 g pr. portion, af mosejorder og af  

 jorder med et ekstremt stort kalkbehov dog mindre.
Til de tre kolber afmåles  

 fra burette calciumhydroxidopløsning (reagens 1) i mængder, der må afpasses  

 efter jordtype og reaktionstal - mest almindeligt anvendes 10, 20 og 40 ml -  

 samt så meget vand, at det samlede væskerumfang for hver prøve udgør 45 ml.  

 Der omrystes grundigt og denne omrystning gentages nogle gange i  

 henstandstiden.
Efter at prøverne har stået ca. 2 døgn i utilproppede kolber  

 sættes 45 ml vand til den fjerde prøve samt 5 ml calciumchloridopløsning  

 (reagens 2) til hver af de 4 prøver.
Kolberne rystes grundigt og henstilles 1  

 time.
Efter fornyet omrystning bestemmes opslemningernes reaktionstal (Rt),  

 (metode 8).
Der tegnes derpå en kurve, idet de tilsatte mængder (ml)  

 calciumhydroxidopløsning afsættes som abscisse og de fundne reaktionstal som  

 ordinat.
Kurven tegnes som udjævningskurve, og ud fra denne findes grafisk  

 det antal ml calciumhydroxidopløsning, som har hævet reaktionstallet til  

 bestemte værdier, Rt 6,0, 6,5, 7,0, 7,5 og 8,0.
D.
Beregning Hver ml calciumhydroxidopløsning, der med 20 g jord i arbejde, har været  

 nødvendig for at opnå et bestemt reaktionstal, svarer teoretisk til 167 kg  

 CaCO3 pr. 2000 tons jord - normalvægten af pløjelaget på 1 ha.
I henhold til  

 forsøg regnes med at der i almindelig agerjord medgår 3 gange så meget kalk  

 til en given reaktionstalsændring som i laboratoriet. 1 ml 1/30 n Ca  

 (OH)-opløsning modsvarer herefter under disse omstændigheder 3 x 167 kg - 500  

 kg kulsur kalk pr. ha.
 Til humusrige sandjorder, højmosejord samt ekstremt sure agerjorder bør  

 dog i første omgang kun halvdelen af de således beregnede kalkmængder  

 tilføres.
 Ved kalkbehovbestemmelser skal der altid foretages en rumvægtsbestemmelse,  

 og det ovenfor anførte kvantum kulsur kalk multipliceres med den ved  

 rumvægtsbestemmelsen fundne faktor (se metode 1). Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg: Om bestemmelse af jordens stødpudevirkning. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 30, 1924, s. 565-585.
Jensen, S.
Tovborg: Undersøgelser over calciumcarbonats reaktionsændrende  

 virkning i jordbunden. - Tidsskrift for Planteavl. bd. 31, 1925, s. 744-778.
METODE 9 A SYRETITRERING Den svovlmængde, der kræves til at sænke jordens reaktionstal med en  

 ønsket størrelse, bestemmes ved titrering.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et pH-meter, der tillader en målenøjagtighed på 0,05  

 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse 4 lige store portioner af jorden afvejes og overføres i hver sin 300 ml  

 erlenmeyer-kolbe.
Normalt afvejes 20 g pr. portion, af mosejorder og af  

 jorder med et særlig stort svovlbehov dog mindre.
Til de 3 kolber afmåles fra  

 burette svovlsyre (reagens 1) i mængder, der må afpasses efter jordtype og  

 reaktionstal - mest almindeligt anvendes 10, 20 og 40 ml - samt så meget  

 vand, at det samlede væskerumfang for hver prøve udgør 45 ml.
Der omrystes  

 grundigt, og denne omrystning gentages nogle gange i henstandstiden.
Efter af  

 prøverne har stået ca. 1 døgn i utilproppede kolber sættes 45 ml vand til den  

 fjerde prøve samt 5 ml calciumchloridopløsning (reagens 2) til hver af de 4  

 prøver.
Kolberne omrystes grundigt og henstilles 1 time.
Efter fornyet  

 omrystning bestemmes opslemningernes reaktionstal (se metode 8).
 Der tegnes derpå en kurve, idet de tilsatte mængder (ml) svovlsyre  

 (reagens 1) afsættes som abscisse og de fundne reaktionstal som ordinat.  

 Kurven tegnes som udjævningskurve, og ud fra denne findes grafisk det antal  

 ml svovlsyre, som har sænket reaktionstallet til den ønskede størrelse.
D.
Beregning For hver ml svovlsyre, der med 20 g jord i arbejde har været nødvendig for  

 at opnå et bestemt reaktionstal, skal der i marken tilføres ca. 55 kg svovl  

 pr. ha.
 Ved syretitrering af jord skal der altid foretages en rumvægtsbestemmelse,  

 og det ovenfor anførte kvantum svovl multipliceres med den ved  

 rumvægtsbestemmelsen fundne faktor (se metode 1).
METODE 10 OMBYTTELIGE BRINTIONER Ved ombyttelige brintioner forstås det antal mækv.
H+, som 100 g jord  

 afgiver ved at bringes i ligevægt med en 0,06 m m-nitrophenolopløsning tilsat  

 så meget Ca(OH)2, at den i ligevægtstilstanden er 0,023 n med hensyn til  

 Ca-m-nitrophenolat og har pH-værdien ca. 8,1.
 Dette antal bestemmes som differensen i syreforbrug ved titrering med HCl  

 af den rene phenolatopløsning og en aliquot del af filtratet fra  

 jordopslemningen til pH ca. 4. Den således fundne differens er et mål for den  

 mængde H+, jordopslemningen har afgivet.
A.
Reagenser B.
Analysens udførelse To portioner af 5 g jord overføres i to 300 ml erlenmeyerkolber, som  

 mærkes 1 og 2. Til kolbe nr. 1 sættes 100 ml af stødpudeopløsning I og til  

 nr. 2 100 ml af stødpudeopløsning II.
Kolberne rystes natten over i roterende  

 rysteapparat.
Næste dag filtreres opslemningerne.
Filtreringen skal ske umiddelbart  

 efter at prøverne er taget af rysteapparatet og over i plasticflasker, der  

 lukkes lufttæt indtil titrering kan finde sted.
Titreringen skal iøvrigt  

 foretages hurtigst muligt efter filtreringen, idet der sker ændring ved  

 henstand.
Af hvert filtrat udtages 25 ml, som tilsættes 3 dråber bromkresolgrønt  

 (reagens 5) og titreres med 0,05 n HCl (reagens 4). Opløsningens farve ændres  

 under tireringen fra brun over gul og gulgrøn til kraftig smaragdgrøn kort  

 før ækvivalenspunktet.
Ved ækvivalenspunktet bliver opløsningen svagt gul med  

 grønligt skær, og farven ændres ikke ved yderligere syretilsætning.  

 Syreforbruget kan tillige bestemmes ved elektrometrisk pH-måling, nøjagtigt  

 ved optegning af en titreringskurve.
Det ved titreringen forbrugte antal ml  

 0,05 n HCl benævnes henholdsvis b1 og b2. Dernæst titreres 25 ml af hver af  

 de to stødpudeopløsninger på samme måde, og det herved forbrugte antal ml  

 0,05 n HCl benævnes henholdsvis a1 og a2.
C.
Beregning Af titreringsresultaterne fås to tilnærmede værdier, H1 og H2, for  

 jordprøvens indhold af ombyttelig brint.
Disse værdier beregnes af følgende  

 ligninger:
Af disse to værdier findes prøvens virkelige indhold, Ho, på følgende  

 måde: I et retvinklet koordinatsystem afsættes de beregnede H-værdier som  

 funktion af b-værdierne.
Heri afsættes de to punkter (b1H1) og (b2H2), og  

 punkterne forbindes med en ret linie.
Ordinaten til det punkt på linien, som  

 har abscissen 11,5, angiver da Ho, d.v.s. prøvens indhold af ombyttelig brint  

 udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
 Ved analyse af jord med et ringe eller et usædvanligt højt indhold af  

 ombyttelig brint kan b1 og b2 komme til at ligge på samme side af  

 abscisseværdien 11,5 og så langt fra denne, at ekstrapolation bliver usikker.
Der må da foretages en tredje bestemmelse med anvendelse af henholdsvis 10  

 og 3 g jord.
De respektive faktorer, som skal anvendes ved beregning af  

 H-værdierne, bliver da 2 og 6,67. Litteratur:
 Piper, C.S.: Soil and Plant Analysis. - Adelaide 1950, p.98-112. Piper,  

 C.S.: Exchangeable Hydrogen in Soils. - Journal of the Council for Scientific  

 and Industrial Research, Vol. 9, 1936, p.113-124.
METODE 11 SULFATTAL.
Jorden ekstraheres med natriumchloridopløsning.
I ekstrakten bestemmes  

 sulfat turbidimetrisk.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer eller turbidimeter.
C.
Standardkurve I 5 100 ml målekolber afpipetteres 0, 2,5, 5,0, 7,5 og 10,0 ml af  

 stamopløsningen (reagens 5). Der fyldes op til 100 ml med vand og blandes.  

 Standardopløsningerne indeholder 0, 25, 50, 75 og 100 myg S pr. 10 ml.
Fra hver kolbe udtages 10 ml, som overføres til en lille konisk kolbe.
Der  

 tilsættes 2 ml NaCl-HCl opløsning (reagens 1) og 1 ml BaCl2-gelatineopløsning  

 (reagens 4). Kolberne rystes og henstår i 40 minutter.
Efter fornyet  

 omrystning måles turbiditeten ved 430 mmy overfor en 0-standard.
Idet opløsningernes indhold af SO4-S i myg pr. 10 ml.afsættes som abscisse  

 og fotometeraflæsningerne som ordinat tegnes en standardkurve, der angiver  

 sammenhængen mellem fotometerudslag og svovlindhold.
Kurven bliver svagt  

 S-formet.
D.
Analysens udførelse 25 g jord overføres i en kolbe.
Der tilsættes 50 ml NaCl-opløsning  

 (reagens 3) og rystes i 2 timer i et rysteapparat.
Prøverne filtreres gennem  

 Munktell 00A 15 cm filtrerpapir.
Af filtratet udtages 10 ml. som overføres i  

 en lille konisk kolbe, og tilsættes 2 ml HCl (reagens 2) samt 1 ml  

 BaCl2-gelatineopløsning (reagens 4). Herefter gås frem som beskrevet for  

 standardkurve.
 Såfremt filtratet er farvet måles overfor 10 ml filtrat, tilsat 2 ml  

 HCl-opløsning (reagens 2).
E.
Beregning Ud fra fotometeraflæsningen findes analyseprøvens svovlindhold ved hjælp  

 af standardkurven.
Når de ovenfor angivne jord- og vædskemængder benyttes fås  

 mg SO4-S pr. kg jord ved at multiplicere det på standardkurven aflæste  

 svovlindhold i myg med 0,2. Resultatet angives som sulfattallet, St.
NB: For at holde blindværdien på så lavt niveau som muligt bør der  

 benyttes glasdestilleret vand ved fremstilling af alle reagenser.
Litteratur Jensen, J.: Jordens svovlindhold. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 74,  

 1970, s. 385-390.
Mathur, P.N., Sharma, D.D. & Jain, G.L.: An improved turbidimetric  

 estimation of total sulphur i plant samples. - Z.
Pflanzenernaehr. u.
Bodenk.  

 151, 1988, s. 77-79.
METODE 12 BEREGNING AF ADSORPTIONSKAPACITET OG BASEMÆTNINGSGRAD Ved adsorptionskapaciteten forstås summen af ombyttelige K+, Na+, Mg++,  

 Ca++ og H+ udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
Ombytteligt kalium  

 og natrium beregnes ud fra Kt og Nat (se metode 15 og 16) ved division med  

 henholdsvis 39 og 23. Ombytteligt magnesium og calcium beregnes ud fra Mgt og  

 Cat (se metode 17 og 18A, 18B) ved division med henholdsvis 12 og 20.
Ombyttelige brintioner bestemmes efter metode 10. Adsorptionskapaciteten,  

 T, udregnes efter følgende formel: T = (K+) + (NA+) + (MG++) + (Ca++) + (H+) hvor bogstaverne i parentes angiver jordens indhold af de forskellige  

 ombyttelige kationer udtrykt i milliækvivalenter pr. 100 g jord. (Ca++) +  

 (Mg++) + (H+) udgør almindeligvis over 90% af denne sum, og man kan derfor i  

 de fleste tilfælde se bort fra Na+ og K+ ved beregning af T-værdien.
 En jords basemætningsgrad, V, udtrykt i pct. defineres ved:
Heri betyder S summen af ombyttelige »baser«, (Ca + Mg + Na +  

 K), i milliækvivalenter pr. 100 g jord. - En jords reaktionstal er  

 tilnærmelsesvis ligefrem proportional med basemætningsgraden, ca. 4 ved  

 basemætningsgraden 0 og godt 8 ved basemætningsgraden 100 pct.
Litteratur:
Hissink, D.J.:Base Exchange in Soils. - Transactions of the Faraday  

 Society, Vol.
XX, 1935.
Jensen, S.
Tovborg: Kalkens omsætninger i jordbunden. - Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 41, 1936, s. 571-649.
METODE 13 FOSFORSYRETAL Jorden ekstraheres med 0,2 n svovlsyre og ekstraktets fosforsyreindhold  

 bestemmes spektrofotometrisk.
A.
Reagenser 1) Fosfatreagens  

 (ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartrat-ascorbinsyreopløsning).
B.
Specielt Apparatur Et spektrofotometer med rødfølsom fotocelle.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger overføres 10 ml i 100 ml målekolber.  

 Til en ellevte kolbe overføres 10 ml 0,2 n svovlsyre.
Der tilsættes ca. 70 ml  

 vand og 10 ml af reagens 1 og blandes.
Derop tilsættes vand til mærket og  

 blandes.
Efter ca. et kvarters henstand måles opløsningernes lysabsorption.  

 Farven er holdbar indtil 1 døgn.
Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af  

 spektrofotometret, idet der bør måles ved 890 mmy, eventuelt 710 mmy.
På  

 grundlag af galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve, idet de  

 målte prøvers fosforindhold i mg (0,0 - 0,120 mg P) afsættes som abscisse og  

 galvanometerudslagene som ordinat.
Hvilke af standardopløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående spektrofotometer.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindholdet for usikker.
Hvis spektrofotometret er stabilt, vil den fremstillede standardkurve  

 kunne anvendes gennem længere tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed  

 at kontrollere, om standardkurven gælder, d.v.s. om galvanometerudslagene har  

 ændret sig.
D.
Analysens udførelse Der filtreres gennem et 15 cm fosforsyrefrit filter.
Af filtratet  

 overføres 10 ml i en 100 ml målekolbe, tilsættes 70 ml vand og 10 ml af  

 reagens 1, og der gås derefter frem som beskrevet for standardopløsningerne.  

 Fosforindholdet aflæses på standardkurven ved hjælp af det fundne  

 galvanometerudslag.
 Hvis fosforindholdet i 10 ml jordekstrakt er for lille til en præcis  

 måling (sml. fremstilling af standardkurve), afpipetteres en større mængde af  

 jordekstrakten.
Hvis fosforindholdet er for stort, må der foretages en fortynding.
Skønner  

 man herved f.eks., at 5 ml filtrat vil være passende udtages 50 ml, der med  

 0,2 n H2SO4 fortyndes til 100 ml.
Af denne fortyndede opløsning udtages 10 ml  

 svarende til 5 ml af den oprindelige jordekstrakt.
Selve opløsningsprocessen er ikke videre temperaturfølsom, og et par  

 grader højere eller lavere ekstraktionstemperatur påvirker ikke den opløste  

 fosfatmængde kendeligt.
Temperaturen influere derimod på den farveintensitet,  

 der fås ved målingen.
Det er derfor vigtigt, at standardkurven fremstilles  

 under samme betingelser som de, hvorunder analyserne foretages.
 Metoden kan give misvisende resultater på jord, som indeholder større  

 mængder calciumcarbonat (kridtjorder), idet kalken i så fald neutraliserer  

 svovlsyren, uden at der opløses kendelige mængder fosfat.
Hvis jorden bruser tydeligt med svovlsyren, bestemmes jordens kalkindhold,  

 f.eks. med Scheiblers apparat (se metode 5). Svovlsyremængden, der tilsættes  

 10 g jord, ændres da til: 2,5 a ml 1 n H2SO4 (reagens 4), der fyldes op til  

 250 ml med 0,2 n H2SO4, hvor a = % CaCO3 i jorden.
Flasken tilproppes først,  

 når CO2-udviklingen er ophørt.
E.
Beregning Resultatet angives som fosforsyretallet, Ft, og udregnes ved at  

 multiplicere fosforindholdet i mg pr. 10 ml af jordekstrakten med 83,3.  

 Enheden svarer til 3 mg P pr. 100 g jord eller ca. 75 kg P/ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
Litteratur:
Bondorff, K.A.: Studier over jordens fosforsyreindhold.
V.
 En ny fremgangsmåde ved undersøgelse af jordens fosforsyreindhold. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 53, 1950, s. 336-42.
Nielsen, J.
Dissing: Sammenligning mellem ascorbinsyre og metolopløsning  

 som reduktionsmiddel for ammoniumfosformolybdat ved bestemmelse af  

 fosforsyretal i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 72, 1968, s. 166-169.  

 Metode 14 Fosfortallet Pt.
 Jorden ekstraheres med 0,5 n natriumhydrogenkarbonat og ekstraktets  

 fosfatindhold bestemmes spektrofotometrisk.
A.
Reagenser Polyacrylamid BDH MW over 5.000,000 Nr. 29788 0,05 pct. vandig opløsning.
B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer med en fotocelle som er tilstrækkelig følsom ved 890  

 mmy.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger afpipetteres 15 ml i 100 ml  

 målekolber.
Til en ellevte kolbe overføres 15 ml 0,2 n svovlsyre.
Der  

 tilsættes 15 ml af reagens 2), 15 ml af reagens 3) og fyldes til ca. 70 ml  

 med vand.
For at undgå kraftig brusning bør blanding af syre og base ske  

 relativt langsomt.
Prøven henstår ca. 10 min.
Derpå tilsættes 10 ml af  

 reagens 1). og der fyldes op til mærket med vand og blandes.
Efter ca. et  

 kvarters henstand måles opløsningernes lysabsorption.
Farven er holdbar  

 indtil 1 døgn.
Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af  

 spektrofotometret, idet der bør måles ved 890 mmy.
På grundlag af  

 galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve, idet de til  

 prøverne svarende værdier af Pt afsættes som abcisse og galvanometerudslagene  

 som ordinat.
Hvilke af standard-opløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående spektrofotometer.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindholdet for usikker.
Hvis spektrofotometret er stabilt, vil den fremstillede standardkurve  

 kunne anvendes gennem længere tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed  

 at kontrollere, om standardkurven gælder, d.v.s. om galvanometerudslagene har  

 ændret sig.
D.
Analysens udførelse 5 g jord overføres i en flaske eller kolbe med rumfang på 250 ml.
Der  

 tilsættes med pipette 100 ml af reagens 2). og kolben rystes 30 min. i et  

 roterende rysteapparat.
Der filtreres gennem et 15 cm fosforfrit filter.
Af filtratet overføres 15  

 ml i en 100 ml målekolbe, tilsættes 15 ml af reagens 3) og fyldes til ca. 70  

 ml med vand.
Der gås derefter frem som beskrevet for standardopløsningerne.  

 Fosforindholdet aflæses på standardkurven ved hjælp af det fundne  

 galvanometerudslag.
Hvis fosforindholdet er for stort, må der foretages en fortynding.
Skønner  

 man herved f.eks., at 7,5 ml filtrat vil være passende udtages 50 ml, der med  

 reagens 2) fortyndes til 100 ml.
Af denne fortyndede opløsning udtages 15 ml  

 svarende til 7,5 ml af den oprindelige jordekstrakt.
Selve opløsningsprocessen er ikke videre temperaturfølsom, og et par  

 grader højere eller lavere ekstraktionstemperatur påvirker ikke den opløste  

 fosfatmængde kendeligt.
Temperaturen influerer derimod på den  

 farveintensitet, der fås ved målingen.
Det er derfor vigtigt, at  

 standardkurven fremstilles under samme betingelser som dem, hvorunder  

 analyserne foretages.
E.
Beregning Resultaterne aflæses fra standardkurven som Pt.
Enheden svarer til 1 mg P  

 pr. 100 g jord eller ca. 25 kg P pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig  

 agerjord.
Litteratur Olsen, S.R.; C.V.
Cole; F.S.
Watanabe & L.A.
Dean (1954): Estimation  

 of available phosphorus in soils by extraction with bicarbonate.
U.S.
Dept.  

 Agric.
Cirkular, 939, 1-29.
Banderis, A.; D.H.
Barter & K.
Henderson (1976): The use of  

 polyacrylamide to raplace carbon in the determination of »Olsen's« Extractable phosphate in soil.
Journal of Soil Science, 27, 71-74.
Nielsen, J.
Dissing (1980): Sammenligning af nogle analysemetoder til  

 vurdering af fosfortilstanden i forskellige jordtyper.
Tidsskr.
Planteavl. bd. 85 (1981) s. 31.39.
METODE 15 KALIUMTAL Jordens ombyttelige kaliumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoiumacetatopløsning.
Ekstraktens kaliumindhold bestemmes  

 flammefotometrisk.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 5 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 768 mmy.
Idet mg  

 K/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes kaliumindhold i mg K/liter og - ved at udføre analysen som  

 nedenfor beskrevet - tillige mellem udslag og kaliumtal, i det de forskellige  

 standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte kaliumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven benyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe, og der tilsættes 100 ml  

 reagens 3. Kolben omrystes 1/2 time i rysteapparat.
Efter henstand natten  

 over omrystes i hånden og filtreres gennem et 15 cm kaliumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Kaliumtallet, Kt, der angiver mg ombytteligt K pr. 100 g jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg K/100 g jord eller ca. 25 kg K pr. ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
Da calciumioner påvirker intensiteten af »kaliumlyset«, og da  

 denne påvirkning vokser med stigende flammetemperatur, bør der arbejdes med  

 så lav flammetemperatur som muligt, bedst med propanluftflamme.
Litteratur Aslyng, H.C.: Ombytteligt kalium i jorden. - Tidsskrift for Landøkonomi,  

 1953.
 Mogensen, Th.: Kaliumtallet (Ombytteligt kalium i jorden). -  

 Hedeselskabets Tidsskrift 1953.
METODE 16 NATRIUMTAL Jordens ombyttelige natriumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens natriumindhold bestemmes  

 flammefototrisk.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 5 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 589 mym.Idet mg Na/  

 liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes natriumindhold og - ved at udføre analysen som nedenfor  

 beskrevet - tillige mellem udslag og natriumtal, idet de forskellige  

 standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte natriumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven knyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe, og der tilsættes 100 ml  

 af reagens 3. Kolben omrystes 1/2 time i rysteapparat.
Efter henstand natten  

 over omrystes i hånden og filtreres gennem et natriumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Natriumtallet, Nat, der angiver mg ombytteligt Na pr. 100 g jord, aflæses  

 fra standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg Na/100 g jord eller ca. 25 Na pr. ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da calciumioner påvirker intensiteten af »natriumlyset« bør der  

 arbejdes med så lav flammetemperatur som muligt bedst med propanluftflamme.
 Da natriumbestemmelse ofte foretages i jorder, der har været  

 saltvandsoversvømmede, og derfor kan have et meget højt natriumindhold, vil  

 det ved analyse af sådanne jorder være hensigtsmæssigt, i stedet for at  

 fortynde jordekstrakterne, at anvende stærkere standardopløsninger og, om  

 fornødent, formindske flammefotometrets følsomhed.
 En bestemmelse af natriumtallet alene har kun undtagelsesvis interesse.  

 Som regel vil man være interesseret i at vide, hvor stor procentdel af  

 jordens ombyttelige metalkationer de ombyttelige natriumioner udgør.
Ved bestemmelse af jordens natriumindhold bør man derfor også beregne  

 størrelsen I dette udtryk betyder (Na) jordens indhold af ombytteligt natrium  

 milliækvivalenter/100 g jord, d.v.s.
Nat divideret med 23. Nævneren er summen  

 af ombyttelige metalkationer, d.v.s.
Ca + Mg + Na + K angivet i  

 milliækvivalenter/100 g jord, sml. metode 12. Litteratur Benjaminsen, J. & Jens Jensen: Flammefotometrisk bestemmelse af det  

 ombyttelige natrium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 60, 1956, s.  

 43-58.
 METODE 17.
 MAGNESIUMTAL.
Jordens ombyttelige magnesiumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens magnsiumindhold bestemmes ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser Af stamopløsningen afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og 40 ml, som  

 overføres til hver sin 100 ml målekolbe og fortyndes med  

 ammoniumacetatopløsningen (reagens 2) til mærket.
Opløsningerne indeholder 5,  

 10, 15 og 20 ppm Mg.
Af hver af disse 4 opløsninger afpipetteres 10 ml, som  

 overføres til hver sin 100 ml målekolbe.
Til en femte 100 ml målekolbe 10 ml  

 ammoniumacetatopløsning (reagens 2). De 5 målekolber fyldes op til mærket med  

 lanthanchloridopløsningen (reagens 3). De herved fremkomne 5  

 standardopløsninger indholder 0, 0,5 1,0 1,5 og 2,0 ppm Mg.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luftacetylenflamme i et  

 atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte magnesiums  

 absorptionsevne bestemmes ved 285 mmy.
D.
Analysens udførelse 5 ml filtrat overføres til en 50 ml målekolbe.
Der fyldes op til mærket  

 med lanthanchloridopløsning (reagens 3) og blandes, hvorpå opløsningen  

 absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.
Ved hjælp af den  

 målte absorption og standardkurven aflæses opløsningens magnesiumindhold i  

 ppm.
D.
Beregning Jordprøvens magnesiumtal, Mgt, der angiver mg ombytteligt Mg/100 g jord,  

 beregnes ved at multiplicere det aflæste magnesiumindhold i ppm med 10. En  

 enhed modsvarer ca. 25 kg Mg/ha i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig  

 agerjord.
Litteratur Henriksen, Aage: Sammenlignende kompleksometriske og atomabsorptiometriske  

 magnesiumbestemmelser i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 69, 1965, s.  

 328-333.
Jensen, Jens: Bestemmelse af ombytteligt Ca og Mg.
Beretning nr. s. 1675  

 fra Statens Planteavlsforsøg s. 1-18, 1983.
METODE 18 A CALCIUMTAL I KALKFRI JORD:
Jordens ombyttelige calciumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumchloridopløsning.
Ekstraktens calciumindhold bestemmes ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
NB! Metoden er uanvendelig, hvis jorden  

 indeholder kendelige mængde r calciumcarbonat (bruser tydeligt med syre).
A.
Reagenser 1,2485 g CaCO3 opløses i 30 ml 1 n HCl og fyldes op ad 1 liter med 1 m  

 ammoniumchlorid (reagens 1). Denne opløsning indeholder 500 ppm Ca.
Af stamopløsningen afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og 40 ml, som  

 overføres til hver sin 100 ml målekolbe og fortyndes med  

 ammoniumchloridopløsning (reagens 1) til mærket.
Opløsningerne indeholder 50,  

 100, 150 og 200 ppm Ca.
Af hver af disse 4 opløsninger afpipetteres 10 ml,  

 som overføres til hver sin 100 ml målekolbe.
Til en femte 100 ml målekolbe  

 overføres 10 ml ammoniumchloridopløsning (reagens 1). De 5 målekolber fyldes  

 op til mærket med lanthanchloridopløsningen (reagens 2). De herved fremkomne  

 5 standardopløsninger indeholder 0, 5, 10, 15 og 20 ppm Ca.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luft-acetylenflamme i et  

 atomabsortionsspektrofotometer, hvor det indeholdte calciums absorptionsevne  

 bestemmes ved 422,7 mmy.
 Med opløsningens calciumindhold i ppm som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse E.
Beregning.
 Jordprøvens calciumtal, Cat, der angiver mg ombyggeligt Ca/100 g jord,  

 beregnes ved at multiplicere det aflæste calciumindhold i ppm med 10.
En enhed modsvarer ca. 25 kg Ca pr.ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
Calciumtal, der er større end 100, angives uden  

 decimaler.
METODE 18 B CALCIUMTAL I KALKHOLDIG JORD.
Den kalkholdige jord ekstraheres to gange med natriumchloridopløsning.  

 Ekstrakternes calciumindhold bestemmes ved atomabsorptionsspektrofotometri.
I  

 første ekstrakt findes de ombyttelige, nu frigjorte calciumioner.
Begge  

 ekstrakter indeholder calciumioner, der stammer fra opløst calciumcarbonat.  

 Mængden af ombytteligt calcium findes som differens.
NB! Metoden bør kun  

 anvendes, hvis jorden bruser tydeligt med syre A.
Reagenser Af stamopløsningen afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og 40 ml, som  

 overføres til hver sin 100 ml målekolbe og fortyndes med  

 natriumchloridopløsningen til mærket.
Opløsningerne indeholder 25, 50, 75 og  

 100 ppm Ca.
Af hver af disse 4 opløsninger afpipetteres 20 ml, som overføres  

 til hver sin 100 ml målekolbe.
Til en femte 100 ml målekolbe overføres 20 ml  

 natriumchloridopløsning, (reagens 1). De 5 målekolber fyldes op til mærket  

 med lanthanchloridopløsningen (reagens 2). De herved fremkomne 5  

 standardopløsninger indeholder 0, 5, 10, 15 go 20 ppm Ca.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luft-acetylenflamme i et  

 atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte calciums absorptionsevne  

 bestemmes ved 422,7 mmy.
 Med opløsningens calciumindhold i ppm som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overhældes i en erlenmeyer-kolbe med 75 ml  

 natriumchloridopløsning (reagens 1). Efter 2 timers henstand under jævnlig  

 omrystning filtreres jorden fra på et sugefilter og udvaskes der med  

 yderligere 225 ml NaCl-opløsning i portioner a 15 ml.
Derved fås »første  

 filtrat«, som opsamles særskilt.
Jorden på filtret vaskes dernæst med  

 300 ml af NaCl-opløsningen, ligeledes i portioner a 15 ml, og derved fås  

 »andet filtrat«.
E.
Beregning Jordprøvens calciumtal, Cat, der angiver mg ombytteligt Ca/100 g jord,  

 beregnes ved at multiplicere differencen mellem de fundne calciumindhold i  

 ppm i første og andet filtrat med 15.
En enhed modsvarer ca. 25 kg Ca pr.ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
Calciumtal, der er større end 100, angives uden  

 decimaler.
METODE 19. Mangantal Jordens ombyttelige manganioner frigøres ved ekstraktion med  

 magnesiumnitratopløsning og bestemmes ved atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsflammespektrofotometer, hvormed det er muligt at måle  

 manganindholdet med tilstrækkelig god følsomhed og nøjagtighed.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luft-acetylenflamme i  

 atomabsorptionsspektrofotometeret, hvor manganets absorptionsevne bestemmes  

 ved 279,5 mmy.
D.
Analysens udførelse Af den ved stuetemperatur tørrede, sigtede (2 mm) jord afvejes 10 g i en  

 kolbe.
Til kolben sættes 50 ml magnesiumnitratopløsning (reagens 1), og  

 kolben rystes 2 timer i et rysteapparat.
 Efter filtrering bestemmes manganindholdet i filtratet som angivet for  

 standardopløsningerne.
E.
Beregning Jordprøvens mangantal beregnes ved at gange det aflæste manganindhold i  

 ppm med 5.
Enheden svarer til 2,5 kg ombytteligt mangan pr. ha i pløjelaget (20 cm)  

 på almindelig agerjord.
Metode 20 Kobbertal.
Jorden ekstraheres med komplexonopløsning.
I ekstrakten bestemmes kobber  

 ved atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser Denne opløsning indeholder 100 mg Cu/l.
 Denne opløsning indeholder 2 mg Cu/l.
Af stamopløsning II overføres 0, 10, 20, 30, 40 og 50 ml i 100 ml  

 målekolber.
Der fyldes op til mærket med reagens I (komplexonopløsning).
 Indeholder henholdsvis 0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8 og 1.0 mg Cu/l.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsflammespektrofotometer, hvormed det er muligt at måle  

 kobberindhold med tilstrækkelig god følsomhed og nøjagtighed.
C: Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luft-acetylenflamme i  

 atomabsorptionsspektrofotometeret, hvor kobberets absorptionsevne bestemmes  

 ved 324,7 mmy.
 Med opløsningernes kobberindhold i mg/l som abscisse og  

 absorption/absorbans som ordinat fremstilles en standardkurve.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Der tilsættes 100 ml  

 0,02 m komplexonopløsning (reagens 1). Kolben anbringes i et rysteapparat og  

 roteres 1 time.
Efter 1 times henstand filtreres gennem et 15 cm kobberfrit  

 filter.
 Filtratets absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.  

 Ved hjælp af den målte absorption/absorbans og standardkurven aflæses  

 opløsningens kobberindhold i mg/l.
E.
Beregning Jordprøvens kobbertal beregnes ved at multiplicere det aflæste  

 kobberindhold i mg/l med 10.
Resultatet angives som kobbertallet, Cut.
Enheden af kobbertallet svarer  

 til 1 mg komplexonopløseligt kobber pr. 1000 g jord eller ca. 2,5 kg Cu pr.  

 ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
METODE 21 ZINKTAL:
Jorden ekstraheres med komplexonopløsning.
I ekstrakten bestemmes zink ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Regenser Af stamopløsning II afpipetteres portioner a 10, 20, 30, 40, 50 og 60 ml,  

 som overføres til hver sin 100 ml målekolbe.
Der fortyndes op til mærket med  

 0,02 m komplexonopløsning (reagens 1) og blandes.
En syvende målekolbe fyldes  

 med komplexonopløsningen alene.
De således fremstillede standardopløsninger  

 indeholder 0, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5 og 3,0 mg Zn/l.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en  

 luft-acetylenflamme i et atomabsorptionsspektrofometer, hvor det indeholdte  

 zinks absorptionsevne bestemmes ved 214 mmy.
 Med opløsningernes zinkindhold i mg/l som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 150 ml flaske.
Der benyttes en polyethylenflaske  

 eller en glasflaske forsynet med tilslebet glasprop.
Der tilsættes 50 ml  

 komplexonopløsning (reagens 1), og flasken rystes 1 time i rysteapparat.
Der  

 filtreres gennem et tæt filter.
 Filtratets absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.  

 Ved hjælp af den målte absorption og standardkurven aflæses opløsningens  

 zinkindhold i mg Zn/l.
E.
Beregning Jordprøvens zinktal beregnes ved at multiplicere det aflæste zinkindhold i  

 mg Zn/l med 2,5.
Resultatet angives som zinktallet, Znt.
En enhed af zinktallet modsvarer 1  

 mg Zn/1000 g jord eller ca. 2,5 kg Zn pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm)på  

 almindelig agerjord.
Litteratur:
Henriksen, Aage: Sammenlignende kolorimetriske og atomabsorptiometriske  

 zinkbestemmelser i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1969, s. 57-60.  

 Metode 22 AMMONIUM- OG NITRATKVÆLSTOF Jordens indhold af ombyttelige ammoniumioner og af nitrat frigøres ved  

 ekstraktion med kaliumchloridopløsning.
Metoden er primært beregnet til  

 bestemmelse af jordens indhold af mineralsk kvælstof som grundlag for  

 bestemmelse af behovet for kvælstofgødskning (N-min-metoden).
A.
Specielt apparatur Anvendelse af N-min-metoden har som forudsætning, at bestemmelse af  

 ammonium- og nitrat-N kan gennemføres hurtigt og med en nøjagtighed på 0,1 mg  

 N/l i jordekstrakten.
Prøveudtagningen finder sted i det tidlige forår og  

 naturligvis før tilførsel af kvælstofgødning.
Der er således tale om en  

 prøveudtagningsperiode, der som oftest er meget kort.
Det er derfor nødvendigt at råde over fintmærkende apparatur med stor  

 kapacitet til den analytiske bestemmelse.
Som eksempel på apparatur, der  

 opfylder forannævnte krav, kan på nærværende anføres Auto-Analyzer og Flow  

 Injection Analysator.
B.
Prøvens forbehandling Den mikrobielle kvælstofomsætning i jord finder sted ved temperaturer ned  

 til omkring frysepunktet, og accelereres iøvrigt når jorden bringes ud af  

 naturlig lejring som det sker ved prøveudtagningen.
Prøverne skal derfor tages i arbejde umiddelbart efter modtagelsen på  

 laboratoriet.
Kan dette ikke ske skal prøverne opbevares ved 0 grader C i  

 højst 2 døgn, før analysen finder sted.
 Umiddelbart før analysen homogeniseres den friske prøve grundigt; tørring  

 af prøven må ikke finde sted.
C.
Ekstraktionsopløsning Kaliumchloridopløsning, 1 m: 370 g KCl opløses i  

 vand ad 5 liter.
D.
Ekstraktion 100 g af den friske jordprøve afvejes i en 500 ml rysteflaske.
Samtidig  

 afvejes 25 g jord i et bægerglas til vandbestemmelse (tørring ved 50-60  

 grader C). Der tilsættes 200 ml ekstraktionsopløsning til rysteflasken, som  

 roteres i rysteapparat i 1 time.
Efter rystningen filtreres gennem et tæt filtrerpapir, f.eks.
Whatmann nr.  

 44; eventuelt centrifugeres en passende portion af den ovenstående vædske  

 efter bundfældning.
E.
Analysemetode Samtidig bestemmelse af ekstraktens indhold af henholdsvis ammonium- og  

 nitratkvælstof kan foretages med Auto-Analyzer eller Flow Injection  

 Analysator.
Der eksisterer forskellige anvendelige analyseprincipper.
Da valget af analyseprincip bl.a. er afhængig af det til rådighed stående  

 apparatur vil en beskrivelse af mulige analysemetoder med tilhørende  

 reagenser være uhensigtsmæssig.
Der henvises til at søge nærmere vejledning  

 herom, f.eks. i litteraturen eller ved Statens Planteavls-Laboratorium.
For  

 så vidt angår brug af apparatur henvises til instruktionsvejledning for det  

 anvendte instrument.
F.
Beregning Resultaterne opgives som mg HN4-N, respektive NO3-N pr. kg tør jord, og  

 med 1 decimal.
 I beregningen ud fra de fundne koncentrationer i jordekstrakten indgår  

 således ikke alene det fundne vandindhold i den indvejede prøve, men tillige  

 den forøgelse af ekstraktmængde dette medfører.
 ved omregning af resultaterne til kg H/ha anvendes følgende faktorer:
METODE 22 A NITRATTAL, ELEKTROMETRISK Jorden ekstraheres med kobbersulfatopløsning.
Ekstraktens nitratindhold  

 måles elektrometrisk med en nitratspecifik elektrode.
A.
Reagenser Til hver standardopløsning og ekstraktionsvæsken tilsættes 1 dråbe  

 befugtningsmiddel (reagens 3) pr. 500 ml, og der blandes grundigt.
B.
Specielt apparatur En nitratspecifik elektrode i forbindelse med et specifikt ionmeter eller  

 et pH-meter med »expanded« millivoltskala.
C.
Måling med specifikt ionmeter Omskifteren indstilles på monovalente anioner, hældningsindikatoren på  

 100% og temperaturkompensatoren på opløsningernes temperatur (alle standard-  

 og prøveopløsninger skal have samme temperatur).
 Elektroderne placeres derefter i standardopløsning nr. 2 (5,0 g mg NO3  

 -N/1). Der omrøres med en magnetomrører og ved hjælp af kalibreringsknappen  

 indstilles nålen på 100 (øverste skala). Derefter placeres elektroderne i  

 standardopløsning nr. 1 (1,0 mg NO3 - + N/1) og ved hjælp af  

 temperaturkompensatoren indstilles nålen på 20 og hældningsindikatoren  

 drejes, indtil temperaturpilen er indstillet på den oprindelige temperatur.  

 Som kontrol gentages kalibreringen.
D.
Måling med pH-meter med »expanded« millivoltskala Apparatet indstilles til måling af millivolt og to eller flere  

 standardopløsninger måles.
Der omrøres med magnetomrører.
Alle opløsninger  

 måles ved samme temperatur.
Resultaterne afsættes på semilogaritmisk papir  

 med nitratkoncentrationen som abscisse og millivolt som ordinat.
Ved at  

 forbinde punkterne med en ret linie tegnes en standardkurve.
E.
Analysens udførelse 50 g jord rystes med 100 ml 0,01 m kobbersulfatopløsning (reagens 1) 1  

 time i rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres gennem et  

 nitratfrit, hårdt filter.
 Filtratets nitratindhold måles som beskrevet under punkt C eller D, idet  

 apparaturets visning jævnligt, og mindst for hver 10 målinger, kontrolleres  

 ved måling af standardopløsningerne.
F.
Beregning Anvendes et specifikt ionmeter, der kalibreres som foran beskrevet, fås  

 jordekstratens nitratindhold i mg NO3- -N/l ved at divedere aflæsningen på  

 øverste skala med 20. Anvendes pH-meter med millivoltskala findes  

 jordekstraktens nitratindhold i mg NO3- -N/l ved hjælp af standardkurven og  

 den ved måling af jordekstrakten aflæste spænding.
 Med forholdet jord:væske = 1:2 fås jordens nitratindhold i mg NO3 -N/l ved  

 at multiplicere ekstraktens nitratindhold målt i samme enhed med 2.
 Resultatet angives som nitrattallet, Nit, 1 Nit-enhed modsvarer 1 mg NO3-  

 -N pr. kg jord eller ca. 2,5 kg NO3- -N pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
Angående kontrol af nitratelektrode, referenselektrode og ionmeter  

 henvises til instruktionsbøgerne.
Litteratur:
 Jensen, Jens: Bestemmelse af nitrat i jordekstrakter med en nitratspecifik  

 elektrode. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 74, 1970, s. 145-50.
METODE 23 MOLYBDÆNTAL Jorden ekstraheres med ammoniumoxalat-oxalsyreopløsning.
Det opløste  

 molybdæn bestemmes spektrofotometrisk som thiocyanatkomplekset.
Alle benyttede kemikalier må være af analysekvalitet.
Ved vand forstås  

 glasdestilleret eller demineraliseret vand.
A.
Reagenser 1) Ammoniumoxalat-oxalsyreopløsning 24,9 g (COONH4)2,H2O +  

 12,6 g (COOH)2,2H2O opløses i vand ad 1 liter. pH skal være 3,3. 2) Saltsyre,  

 20% 1 liter koncentreret saltsyre fortyndes med 800 ml vand. 3) Chloroversyre  

 (perchlorsyre) ca. 72% 4) Natriumfluoridopløsning 5 g NaF opløses i vand ad  

 100 ml. 5) Kaliumtiocyanatopløsning 20 g KCNS opløses i vand ad 100 ml. 6)  

 Stannochloridopløsning 40 g SnCl2 + 10 ml 20% saltsyre (reagens 2) opløses i  

 vand ad 100 ml. 7) Isoamylalkohol 8) Ferroammoniumsulfatopløsning 0,7022 g  

 FeSO4(NH4)2SO4,6H2O opløses under tilsætning af 5 ml koncentreret H2SO4 i  

 vand ad 1 liter.
Opløsningen vil indeholde 100 mg Fe/l. 9)  

 Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer.
C.
Standardkurve Tilsætning af reagenser må ske i den anførte rækkefølge.
Efter hver  

 tilsætning af et reagens rystes kraftigt i 15 sekunder.
Der tilsættes derpå 10 ml isoamylalkohol (reagens 7), og der rystes  

 kraftigt i 1 minut.
Efter 20 minutters henstand aftappes den vandige fase og  

 isomanylalkoholfasen vaskes 1 gang med 25 ml af en frisk fremstillet  

 opløsning af 1 del stannochloridopløsning (reagens 6) og 25 dele vand.
Efter  

 sidste aftapning af den vandige fase filtreres isoamylalkoholfasen gennem et  

 tørt filter, Munktell nr. 00, 7 cm, hvorpå er anbragt nogle få mg fast  

 stannochlorid, i et tørt reagensglas eller direkte i en kuvette.
 Farveintensiteten måles umiddelbart efter ved 470 mmy.
D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og rystes 20 timer i et rysteapparat.
Der  

 filtreres - Munktell nr. 00, 15 cm - og af filtratet udtages 150 ml, der i en  

 kvartsskål inddampes til tørhed på vandbad.
Kvartsskålen med indhold glødes  

 derefter i en elektrisk ovn i 3 timer ved 450 grader C for at fjerne oxalat  

 og organisk stof.
Efter afkøling tilsættes 5 ml 20% saltsyre (reagens 2) og 1  

 ml perchlorsyre (reagens 3), hvorefter der inddampes på sandbad til tørhed.  

 Tilsætning af saltsyre, perchlorsyre og inddampning gentages 1 gang.
Efter  

 afkøling opløses inddampningsresten i 5 ml 20% saltsyre (reagens 2) og  

 overføres i en 100 ml konisk skilletragt med mærke ved 30 ml og med sleben  

 glasprop.
Derefter fortsættes som beskrevet under punkt C, b.
E.
Beregning Af fotometeraflæsningen findes analyseprøvens molybdænindhold ved hjælp af  

 standardkurven.
Analyseresultatet angives som molybdæntallet, Mot.
Når de ovenfor angivne  

 jord- og væskemængder benyttes, fås Mot ved at multiplicere det på  

 standardkurven aflæste molybdænindhold i myg med 2/3. 1 enhed af  

 molybdæntallet modsvarer 1 mg Mo pr. 10 kg jord eller ca. 0,25 kg Mo pr. ha i  

 pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da der ved fremstilling af standardkurven ikke er taget hensyn til et  

 muligt indhold af molybdæn i ekstraktionsvæsken eller chloroversyren, bør der  

 foretages blindbestemmelser for hver gang, nye partier af disse kemikalier  

 tages i anvendelse.
 Man må desuden ved jævnligt at behandle nogle standardopløsninger sikre  

 sig, at standardkurven stadig passer.
 Det bemærkes, at ved anvendelse af demineraliseret vand og gennemført  

 blindbestemmelse kan glasdestillation af vand og kemikalier undgås.  

 Litteratur:
 Grigg, J.L.: A Rapid Method for Determination of Molybdenum in Soils. -  

 The Analyst, bd. 78, 1953, s. 470-73.
 Jensen, J.: Molybdænmangel og gødskning med molybdæn. - Tidsskrift for  

 Landøkonomi. 1957, s. 350 ff.
METODE 24 BORTAL Jorden ekstraheres med vand.
I ekstrakten bestemmes bor spektrofotometrisk  

 som azomethinforbindelsen.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer.
C.
Standardkurve 0, 0,5, 1,0 1,5, 2,0 og 2,5 ml af stamopløsning II + vand til 2,5 ml  

 overføres til en 25 ml polyethylenflaske med prop.
Standardopløsningerne  

 indeholder 0, 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 og 5,0 myg B pr. 2,5 ml.
Der tilsættes 2,5  

 ml stødpudeopløsning (reagens 2). Efter blanding tilsættes 2,5 ml  

 azomethinreagens (reagens 3). Der omrystes og farvestyrken måles ved 430 mym  

 efter nøjagtig 1 times henstand.
 Idet opløsningernes borindhold, angivet som standardopløsningernes  

 borindhold i myg B pr. 2,5 ml, afsættes som abscisse og  

 fotometeraflæsningerne som ordinat tegnes en standardkurve, der angiver  

 sammenhængen mellem fotometerudslag og borindhold.
D.
Analysens udførelse 25 g jord overføres til en borfri 250 ml langhalset ståkolbe.
Der  

 tilsættes 50 ml vand og koges i nøjagtig 5 min. med tilbagesvaler, regnet fra  

 begyndende kogning.
Efter øjeblikkelig afkøling tilsættes 4 dråber  

 CaCl2-opløsning (reagens 1). Der omrystes godt og filtreres gennem et  

 foldefilter med 2 g aktivt kul (reagens 4) over i en polyethylenflaske. 2,5  

 ml af filtratet overføres til en 25 ml polyethylenflaske med prop, og man går  

 frem som beskrevet under punkt C.
Det er vigtigt at kontrollere, om der afgives B fra kogekolbe,  

 filtrerpapir og aktivt kul.
Til dette formål gennemføres en komplet  

 blindbestemmelse uden jord.
E.
Beregning Ud fra fotometeraflæsningen findes analyseprøvens borindhold ved hjælp af  

 standardkurven.
Analyseresultatet angives som bortallet, Bt.
Når de ovenfor angiven jord-  

 og vædskemængder benyttes får Bt ved at multiplicere det på standardkurven  

 aflæste borindhold i myg med 8.
I enhed af bortallet modsvarer 1 mg B pr. 10 kg jord eller ca. 0,25 kg B  

 pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig agerjord.
Litteratur Nielsen, J.
Dissing: Jordanalyser for bor.
Tidsskrift for Planteavl (i  

 trykken).
IV.
Analyseresultaternes angivelse og betydning.
Om de forskellige analyser skal anføres følgende: 1. Rumvægten er et  

 tilnærmet udtryk for en tør jords l itervægt i kg ved naturlig aflejring.
Rumvægten afhænger af jordens  

 lejringstæthed (struktur) og af jordpartiklernes vægtfylde.
I almindelig  

 agerjord er rumvægten i reglen 1,1 - 1,3 svarende til ca. 2500 tons lufttør  

 jord pr. ha i pløjelaget.
Jordens rumvægt aftager med stigende humusindhold,  

 i tørvejorder kan den være så lav som 0,1 - 0,2. 2. Teksturen angiver en  

 jords mekaniske sammensætning, oftest udtrykt ved dens indhold af finler  

 (partikler mindre end 0,002 mm). grovler eller silt (partikler mellem 0,002  

 og 0,02 mm), finsand (partikler mellem 0,02 og 0,2 mm) og grovsand (partikler  

 mellem 0,2 og 2 mm). Indholdet af finler + grovler kan variere fra mindre end  

 1 pct. i smeltevandssand til mere end 90 pct. i marskklæg.
Morænesandjorder  

 indeholder mindre end 15, morænelerjorder i reglen 15 - 50 pct. heraf. 3.  

 Humusindholdet angiver en jords indhold af organisk e stoffer i vægtprocent.
Almindelig agerjord indeholder i reglen 2 - 4  

 pct. humus svarende til 50-100 tons pr. ha i pløjelaget.
Tørvejorder kan  

 indeholde mere end 90 pct. organisk stof. 4. Totalkvælstof angiver en jords  

 samlede kvælstofindh old i vægtprocent.
Almindelig agerjord indeholder i reglen 0,1 - 0,2 pct.  

 kvælstof svarende til ca. 2,5 - 5 tons pr. ha i pløjelaget.
Langt den  

 overvejende del heraf indgår i jordens humusstoffer og frigøres først i  

 plantetilgængelig form efterhånden som disse stoffer nedbrydes og  

 mineraliseres. 5. Calciumcarbonatindholdet angiver en jords indhold a f kulsur kalk, CaCO3, i vægtprocent. 1 pct. modsvarer ca. 25 tons pr. ha i  

 pløjelaget på almindelig agerjord.
De fleste danske jorder er kalkfrie eller  

 indholder kun små mængder kalk tilført som grundforbedringsmiddel.
Lokalt  

 optræder dog naturlige kridtjorder med et højt kalkindhold. 6.  

 Ledningstallet, Lt, giver udtryk for en vandig jord opslemnings elektriske ledningsevne.
Det er tillige et indirekte mål for  

 en jords indhold af vandopløselige salte, men angiver ikke af hvilken art  

 disse salte er.
 Ledningstallet har betydning ved analyse af jord fra saltvandoversvømmede  

 arealer, idet man gennem ledningstallene kan følge saltenes udvaskning.  

 Endvidere ved undersøgelse af gartnerijorder, hvor rigelig tilførsel af  

 handelsgødninger ikke sjældent bevirker et så højt saltindhold i jorden, at  

 kulturerne tager skade deraf.
Ledningstal højere end 2 betyder som regel, at saltmængden i jorden ligger  

 over den kritiske grænse for mange kulturer.
Ved tilførsel af store mængder  

 superfosfat kan denne gødnings gipsindhold give anledning til væsentlig  

 højere ledningstal, uden at afgrøden skades deraf. 7. Chloridtallet, Clt,  

 angiver en jords indhold af van dopløseligt chlorid.
Enheden er lig med 1 mg Cl pr. 100 g jord svarende  

 til ca. 25 kg Cl pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord, samme mængde som  

 i ca 40 kg. kogesalt (naCl).
Chloridtallet i almindelig agerjord er oftest mindre end 1. Tilførsel af  

 100 kg almindelig kaligødning øger det med ca. 1,5, men tallet falder  

 hurtigt, da chloridet let fordeles i jorden og vaskes ud.
Jord, som nylig har  

 været oversvømmet med havvand, har chloridtal omkring 100. 8.  

 Reaktionstallet, Rt, er et mål for den mængde brint ioner, en jord afgiver ved opslemning i en 0,01 m vandig  

 calciumchloridopløsning.
Det fremkommer ved at addere 0,5 til pH (CaCl2), som  

 er den negative værdi af titalslogaritmen til opslemningens  

 brintionkoncentration (mere korrekt: brintionaktivitet) og er i reglen 4,5 -  

 8,3. pH i vanding opslemning er et tilsvarende mål for den mængde brintioner,  

 en jord afgiver ved opslemning i vand og angiver direkte den negative værdi  

 af titalslogaritmen til opslemningens brintionkoncentration  

 (brintionaktivitet). Den målte værdi er ofte ca. 1/2 enhed højere end pH  

 (CaCl2) og bliver derved af samme størrelse som reaktionstallet.
En jords pH  

 i vandig opslemning - men ikke dens Rt - kan variere med årstiden. 9.  

 Kalkbehovet bestemmes ved en kalktitrering og er et tilnærmet udtryk for den  

 kalkmængde, angivet i tons kulsur kalk pr. ha, der kræves for at hæve jordens  

 reaktionstal med en ønsket størrelse.
Tilsvarende bestemmes ved en  

 syretitrering den svovlmængde, der kræves til at sænke jordens reaktionstal  

 med en ønsket størrelse. 10. Ombyttelige brintioner, Ho, er et mål for den  

 mængde brintioner, H+, en vis jordmængde afgiver i berøring med et overskud  

 af en stødpudeblanding med pH-værdien 8,1. Enheden af denne størrelse er 1  

 mækv. (mg) pr. 100 g jord svarende til ca. 25 kg H+ pr. ha i pløjelaget på  

 almindelig agerjord.
Til at fjerne denne mængde og ombytte den med Caexp++  

 kræves teoretisk 1250 kg kulsur kalk, CaCO3.
Talværdien af Ho varierer for danske mineraljorder fra 0 til ca. 25, for  

 humus- og tørvejorder fra 0 til ca. 50 afhængigt af den pågældende jords ler-  

 og humusindhold.
Jo lavere reaktionstallet er, og jo højere ler- og  

 humusindholdet er, desto større er Ho.
For en og samme jord når den sin  

 højeste værdi ved det laveste reaktionstal (ca. 4), falder med voksende  

 reaktionstal og nærmer sig nul ved Rt omkring 8. I forskellige jorder med  

 samme reaktionstal vokser Ho med ler- og humusindholdet. 11. Sulfattallet,  

 St, angiver den mængde sulfatsvovl som opløses, nå r jorden ekstraheres med en natriumchloridopløsning.
Enheden er mg So4-S  

 pr. kg jord.
I almindelig agerjord varierer sulfattallet normalt mellem 1 og  

 10. 12. Adsorptionskapaciteten, T, angiver summen af ombyttelige metal- og  

 brintioner udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
En jords  

 adsorptionskapacitet afhænger af dens ler- og humusindhold, men T-værdier på  

 10 - 20 er almindelige.
Basemætningsgraden, V, der angiver de ombyttelige  

 metalioners antal af T-værdien, udtrykt i ækvivalentprocent, er et udtryk for  

 jordens kalktilstand. 13. Fosforsyretallet, Ft, angiver den mængde fosfor,  

 der findes i jorden som uorganiske fosfater og kan opløses i fortyndet (o,2n)  

 svovlsyre.
Enheden af denne størrelse er lig med 3 mg P pr. 100 g jord  

 svarende til ca. 950 kg 7,8% superfosfat pr. ha i pløjelaget på almindelig  

 agerjord.
Fosforsyretallene kan variere fra 0 til ca. 20; gennemsnitsværdien  

 i danske agerjorder ligger omkring 5,5 svarende til ca. 5000 kg superfosfat i  

 pløjelaget på en ha.
Afgrøderne formår kun at udnytte en ringe brøkdel af  

 denne fosfatmængde i en enkelt vækstperiode. - Tilførsel af 1000 kg 7,8%  

 superfosfat pr. ha skulle teoretisk øge Ft med 1. Der findes som regel en  

 lidt mindre forøgelse. 14. Fosfortallet, Pt, er et mål for den mængde  

 uorganiske fosfater, som opløses ved at ekstrahere jorden med en 0,5 molær  

 opløsning af natriumhydrogencarbonat, NaHCO3. Enheden er lig med 1 mg P pr.  

 100 g jord.
Fosfortallene i danske landbrugsjorder varierer ligesom Ft fra  

 ca. 0 til ca. 20. Metoden bringer således mindre mængder fosfat i opløsning  

 end fosforsyretallet og må anses for at være mere følsom for ændringer i  

 jordens indhold af plantetilgængeligt fosfor. 15. Kaliumtallet, Kt, angiver  

 en jords indhold af ombytteligt, for planterne tilgængeligt kalium.
Enheden  

 er lig med 1 mg K pr. 100 g jord svarende til ca. 25 g K eller ca 50 kg. 50%  

 kaligødning pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Gennemsnitsværdien af Kt i danske jorder ligger omkring 8 svarende til ca  

 400 kg 50% kaligødning i pløjelaget på en ha.
Tilførsel af 100 kg 50%  

 kaligødning pr. ha skulle teoretisk øge Kt med ca 2. I reglen findes kun en  

 forøgelse på 1 - 1,5, idet en del af det tilførte kalium ved blanding med  

 jorden overgår i ikke ombyttelig form. 16. Natriumtallet, Nat, angiver en  

 jords indhold af ombytteligt natrium.
Enheden er lig med 1 mg Na pr. 100 g  

 jord svarende til ca. 25 kg Na pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord,  

 eller samme mængde som i ca. 65 kg kogsalt (NaCl). Høje natriumtal findes her  

 til lands kun i jord, som har været oversvømmet med saltvand. 17.  

 Magnesiumtallet, Mgt, er et mål for en jords indhold af ombytteligt  

 magnesium.
Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg Mg pr. 100 g jord  

 svarende til ca. 25 kg Mg pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord, samme  

 mængde som i ca. 250 kg magnesiumsulfat (10% Mg). Magnesiumtallet i danske  

 jorder varierer mellem ca 2 og 15 med en gennemsnitværdi på ca. 7. 18.  

 Calciumtallet, Cat, angiver jordens indhold af ombytteligt calcium i mg pr.  

 100 g jord. 1 enhed modsvarer ca. 25 kg calcium pr. ha i pløjelaget på en  

 almindelig agerjord.
Danske jorders calciumtal varierer stærkt, afhængigt af  

 jordens ler- og humusindhold samt kalktilstand, men vil hyppigst være af  

 størrelsesordenen 50 - 500. 19. Mangantallet, Mnt angiver en jords indhold af  

 ombytteligt, togyldigt mangan.
Enheden for denne størrelse er lig med 1 mg Mn  

 pr. kg jord og svarende til ca. 2,5 kg Mn eller 8 kg mangansulfat (30% Mn)  

 pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Mangantallet kan svinge stærkt i sommerens løb bl.a. under vejrets  

 indflydelse.
Det falder i tørkeperioder, stiger efter regn.
Dampning af  

 jorden kan øge det meget stærkt.
Tallet er derfor kun anvendeligt til grov  

 orientering om en jords indhold af ombytteligt mangan.
Tilførsel af 100 kg mangansulfat pr. ha skulle teoretisk bringe Mnt til at  

 stige med ca. 12 enheder.
Den fundne stigning er altid væsentlig mindre, ofte  

 under 1 enhed.
Det skyldes, at manganmanglende jorder er i stand til at binde  

 store manganmængder i ikke ombyttelig form. 20. Kobbertallet, Cut, er et mål  

 for en jords indhold af komplexonopløseligt kobber.
Enheden af denne  

 størrelse er lig med 1 mg Cu pr. kg jord svarende til ca. 2,5 kg Cu eller 10  

 kg blåsten (25% Cu) pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Kobbertallet i danske jorder ligger gerne mellem 1 og 10 med en  

 gennemsnitsværdi omkring 5. Indholdet af komplexonopløseligt kobber udgør 10  

 - 90% af jordens totale kobberindhold. 21. Zinktallet, Znt, er et mål for en  

 jords indhold af komplexonopløseligt zink.
Enheden af denne størrelse er lig  

 med 1 mg Zn pr. kg jord svarende til ca. 2,5 kg Zn eller ca. 12 kg zinksulfat  

 (22% Zn) pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Zinktallet varierer i  

 danske jorder mellem 0 og ca. 20. Den hyppigst fundne værdi er omkring 3. 22.  

 Ammonium- og nitratkvælstof.
Metoden angiver jordens indhold af ombyttelige  

 ammoniumioner og af nitrat.
Den er primært beregnet til bestemmelse af  

 jordens indhold af mineralsk kvælstof som grundlag for bestemmelse af behovet  

 for kvælstofgødskning.
Resultaterne, der angives som mg NH4-N, respektive NO3-N pr. kg tør jord,  

 varierer betydeligt afhængig af jordtype, prøveudtagningsdybde, forfrugt samt  

 klimatiske betingelser i efterårs- og vinterperioden.
I pløjelaget varierer  

 indholdet af NH4-N normalt mellem 0,5 og 4 og indholdet af NO3-N mellem 1 og  

 10 mg/kg jord.
I de dybereliggende jordlag er indholdet almindeligvis lavere,  

 specielt af NH4-N. 22A.
Nitrattallet, Nit, angiver en jords indhold af  

 nitratkvælstof.
Enheden for denne størrelse er lig med 1 mg N pr. kg jord  

 svarende til ca. 2,5 kg N eller ca. 15 kg kalksaltpeter pr. ha i pløjelaget  

 på almindelig agerjord.
Nitrattallet i sådanne jorder svinger oftest indenfor  

 grænserne 0-20. I drivhusjord kan det gå op til 100 eller endog højere  

 værdier.
Indholdet af nitratkvælstof i muldlaget udgør sjældent over 2% af  

 det totale kvælstofindhold.
Nitratkvælstof fastholdes i modsætning til kali  

 og fosforsyre ikke af jorden, men er ligesom chlorid frit bevægeligt i og med  

 jordvæsken.
En jords nitrattal kan derfor variere stærkt i vækstperioden.  

 Afgrødernes nitratforbrug samt regn eller vanding får det til at synke.
I  

 udtørringsperioder koncentreres nitratet i jordoverfladens nærhed, hvorved  

 tallet igen stiger. 23. Molydæntallet, Mot, er et mål for en jords indhold af  

 molybdænforbindelser, der opløses i en oxalat-stødpudeblanding med pH 3,3.  

 Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg Mo pr. 10 kg jord svarende til ca.  

 0,25 kg Mo pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord eller 0,77 kg ammonium  

 molybdat.
Molybdæntallet i danske jorder varierer mellem 0 og ca. 15. Den hyppigst  

 fundne værdi er omkring 3,5 svarende til ca. 3 kg ammoniummolybdat pr. ha.  

 24. Bortallet, Bt, angiver en jords indhold af bor i vandopløselige  

 forbindelser.
Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg B pr. 10 kg jord  

 svarende til 0,25 kg B eller ca. 2 kg boraks /13% B) pr. ha i pløjelaget på  

 almindelig agerjord.
 Bortallet varierer i danske jorder mellem 0,5 og 300. Den hyppigst fundne  

 værdi er omkring 9 svarende til ca. 18 kg boraks pr. ha.
For analyserne nr. 11, 13-21, 22A samt 23 og 24 angives resultaterne som  

 »tal«, der er udtryk for jordens indhold af plantenæringsstoffer.
I  

 skemaet er anført de forskellige tal med de anvendte forkortelser.
 Tallene i sidste kolonne forudsætter normal rumvægt af jorden, d.v.s. 2,5  

 millioner kg pr. ha i 20 cm's dybde.
SKEMA V.
Kulturkontrol for gartnerijorder ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER Ved kulturkontrol for gartnerijorder forstås analyser af jordprøver, der  

 udtages regelmæssigt af gartneren selv, fortrinsvis i drivhuskulturer.
 Jordprøverne udtages almindeligvis hver 8. - 14. dag og analyseres på  

 laboratoriet for ledningsværdi, nitratværdi, kaliumværdi og eventuelt  

 fosforværdi.
 Formålet med kulturkontrol er hurtigt at kunne meddele gartneren, hvordan  

 næringsniveauet ligger.
 Resultatet tilsendes gartneren forsynet med planteavlskonsulentens  

 kommentarer vedrørende gødskning, vanding m.v.
 Inden kulturkontrol kan påbegyndes, bør der foreligge en fuldstændig  

 grundanalyse - omfattende reaktionstal, ledningstal, fosforsyretal, kaliumtal  

 og mangantal.
 Nogle af kulturkontrolanalyserne kan systematiseres som følger: 20 ml jord  

 afmåles og overføres til 1/4 liter flaske og tilsættes 180 ml vand,  

 destilleret eller demineraliseret.
NB! Afmålingen foretages efter samme princip som angivet af professor K.A.  

 Bondorff for bestemmelse af jordens rumvægt.
I stedet for et 125 ml rummål  

 anvendes dog et 20 ml rummål.
Flaskerne roteres 1 time i rysteapparat, og når  

 de største jordpartikler har bundfældet sig efter henstand i ca. 1/2 time,  

 måles ledningsværdien direkte i opslemningen.
Hver af de under 3) nævnte værdier kan desuden bestemmes særskilt i en  

 ekstrakt, fremstillet ved rystning af 20 ml jord med 180 ml vand + 20 ml  

 eddikesyreopløsning 1 time.
Det er denne fremgangsmåde, der er beskrevet i  

 forskriften for de enkelte analyser. pH-værdi måles i en vandig opslemning af  

 jorden, hvor forholdet jord : vand er 1:2,5 i stedet for 1:9. Magnesiumværdi og borværdi bestemmes  

 efter særskilte ekstraktioner a f jorden med henholdsvis  

 ammoniumschloridopløsning og eddikesyre-acetatstødpudeopløsning.
VI.
KULTURKONTROLMETODER KULTURKONTROLMETODE 1 LEDNINGSVÆRDI En jords ledningsværdi, Lv, er defineret som den specifikke ledningsevne  

 ved 20 grader i en opslemning af 20 ml af jorden i 180 ml vand, multipliceret  

 me d 10exp4. Den specifikke ledningsevne er den reciprokke værdi af  

 opslemningens specifikke modstand, der bestemmes ved målingen.
A.
Reagenser Opløsning I 0,01 m kaliumchloridopløsning, 0,7455 g KCl  

 opløses i vand ad 1 liter.
Opløsning II 0,005 m kaliumchloridopløsning. 250  

 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.
Opløsning III 0,002 m  

 kaliumchloridopløsning. 100 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.  

 Opløsning IV 0,0005 m kaliumchloridopløsning. 25 ml opløsning I fortyndes med  

 vand ad 500 ml.
B.
Specielt apparatur Apparat til måling af elektrisk modstand med anvendelse af vekselstrøm og  

 forsynet med ledningsevnecelle og et termometer, der gør det muligt under  

 målingen at aflæse temperaturen med en nøjagtighed på 0,5 grader.
C.
Bestemmelse af ledningsevnecellens kapacitet og kontrol af apparatur Ledningsevnecellen er normalt ikke dimensioneret, så modstanden mellem  

 dens elektroder under målingen er lig med den specifikke modstand.
Den  

 faktor, f, som angiver forholdet mellem en opløsnings specifikke modstand, K,  

 og modstand i cellen, k, (f = K/k), er der i nogle apparater korrigeret for.  

 I andre tilfælde må den indregnes i måleresultatet og derfor bestemmes  

 eksperimentelt, hvis den ikke er angivet fra fabrikken.
I alle fald må  

 cellens kapacitet enten bestemmes eller kontrolleres ved hjælp af opløsning  

 I.
Ligeledes må det, uanset apparattype, jævnligt kontrolleres om apparaturet  

 giver korrekte resultater over hele målområdet.
Hertil benyttes opløsningerne  

 I-IV.
Ved 20 grader vil deres ledningsevner, angivet i Lv-enheder (specifik  

 ledningsevne x 10exp4), være følgende:
Alle målinger bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen  

 bestemmes.
For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, forhøjes  

 (formindskes) foranstående værdier med 2,1%.
D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 300 ml  

 erlenmeyerkolbe.
Der tilsættes 180 ml vand og kolben roteres 1 time i et  

 rysteapparat.
Efter rystningen henstår kolben ca. 1/2 time, så større  

 jordpartikler bundfældes.
Elektroderne skylles et par gange med lidt af den  

 ovenstående jordekstrakt (ingen filtrering), hvorefter jordekstraktens  

 ledningsevne måles.
Målingen bør udføres ved stuetemperatur og  

 måletemperaturen bestemmes.
E.
Beregning For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, formindskes  

 (forhøjes) den målte ledningsevne med 2% Af jordopslemningens ledningsevne ved 20 grader kan jordens ledningsværdi  

 beregnes ved division med faktoren f(K/k ej = 1) og multiplikation med  

 10.000. Litteratur:
Kohlrausch, F. und L.
Holborn: Das Leitvermoegen der Elektrolyte.
Leipzig  

 und Berlin 1912, p. 12, 75 und 218.
 Steenbjerg, F.: Om bestemmelse af jordopslemningers elektriske  

 ledningsevne: - Tidsskrift for Planteavl, bd. 50, 1946, s. 518-25.
KULTURKONTROLMETODE 2 pH-VÆRDI En jords pH-værdi er defineret som pH i en opslemning af jorden i vand,  

 idet rumfangsforholdet jord:vand er 1:2,5.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Til målingen benyttes glaselektrode i forbindelse  

 med et apparatur, der tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse Jordopslemningens pH angives med 1 decimal som jordens pH-værdi.  

 Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og dens  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningers brintionkoncentration. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 40, 1935, s. 687-708.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af pH samt fosfor og kalium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1970,  

 s. 331-345.
KULTURKONTROLMETODE 3 FOSFORVÆRDI Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
I ekstrakten bestemmes fosfat  

 kolorimetrisk eller spektrofotometrisk som fosformolybdænblåt.
A.
Reagenser Der fremstilles 10 standardopløsninger ved at fortynde 10, 20, 30, 40, 50,  

 60, 70, 80, 90 og 100 ml af stamopløsning II med fortyndet  

 eddikesyreopløsning (reagens 2) ad 100 ml.
Disse standardopløsninger  

 indeholder 1,20 - 12,0 mg P/liter, svarende til Fv 4 - 40 når nedenstående  

 fremgangsmåde følges.
B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer eller et fotoelektrisk  

 kolorimeter.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger overføres 10 ml i 100 ml målekolber.  

 Til en ellevte kolbe overføres 10 ml fortyndet eddikesyreopløsning (reagens  

 2). Der tilsættes ca. 70 ml vand og 10 ml fosfatreagens (reagens 3) og  

 blandes.
Derpå tilsættes vand til mærket og blandes.
Efter ca. et kvarters  

 henstand kolorimetreres opløsningerne.
 Farven er holdbar indtil 1 døgn.
 Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af et  

 spektrofotometer eller et fotoelektrisk kolorimeter med rødfølsom fotocelle,  

 idet der bør måles ved 890 mmy, eventuelt 710 mmy.
 På grundlag af galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve,  

 idet de målte prøvers fosforindhold i mg (0,0 - 0,120 mg P) afsættes som  

 abscisse og galvanometerudslagene som ordinat.
Hvilke af standardopløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående apparatur.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindhold for usikker.
Hvis instrumentet er  

 stabilt, vil den fremstillede standardkurve kunne anvendes gennem længere  

 tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed at kontrollere, om  

 standardkurven gælder, d.v.s. om galvanometerudslagene har ændret sig.
D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 1/4 liter flaske.
Der  

 tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1), og flasken  

 roteres 1 time i et rysteapparat.
Efter hestand til bundfældning filtreres  

 gennem et 15 cm fosforsyrefrit filter.
Af filtratet overføres 20 ml i en 100  

 ml målekolbe, og der gås derefter frem som beskrevet for  

 standardopløsningerne.
Fosforindholdet aflæses på standardkurven ved hjælp af  

 det fundne galvanometerudslag.
Hvis fosforindholdet i 20 ml jordekstrakt er for lille til en præcis  

 måling (sml. fremstilling af standardkurve), afpipetteres en større mængde af  

 jordekstrakten.
Hvis fosforindholdet er for stort, tages mindre filtrat i  

 arbejde, eventuelt så lidt, at der må foretages en fortynding.
Skønner man  

 herved f.eks., at 5 ml filtrat vil være passende, udtages 25 ml, der med  

 fortyndet eddikesyreopløsning (reagens 2) fortyndes til 100 ml.
Af denne  

 fortyndede opløsning udtages 20 ml svarende til 5 ml af den oprindelige  

 jordekstrakt.
E.
Beregning Resultatet angives som fosforværdien, Fv, der udregnes ved at multiplicere  

 fosforindholdet i mg pr. 10 ml af jordekstrakten med 333. Enheden svarer til  

 3 mg P/liter jord, d.v.s. ca. 6 kg P/ha eller ca. 0,06 kg P/100 kvadratmeter  

 i pløjelaget (20 cm) på almindelig jord.
Fosforværdien angives uden decimaler.
Litteratur:
Nielsen, J.
Dissing: Sammenligning mellem ascorbinsyre og metolopløsning  

 som reduktionsmiddel far ammoniumfosformolybdat ved bestemmelse af  

 fosforsyretal i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 72, 1968, s. 166-169.
KULTURKONTROLMETODE 4 KALIUMVÆRDI Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
Ekstraktens kaliumindhold  

 bestemmes flammefotometrisk.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 11 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 768 mmy.
Idet mg  

 K/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes kaliumindhold i mg K pr. liter og - ved at udføre analysen som  

 nedenfor beskrevet - tillige mellem udslag og kaliumværdi, idet de  

 forskellige standardopløsninger da svarer til de overfor anførte  

 kaliumværdier.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven benyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 1/4 liter flaske og  

 tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1). Kolben roteres  

 1 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres gennem et  

 15 cm kaliumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Kaliumværdien, Kv, der angiver mg K pr. 100 ml jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 I enhed svarer til ca 20 kg K pr. ha eller 0,20 kg K pr. 200 kvadratmeter  

 i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig jord.
Kaliumværdien angives uden decimaler.
Litteratur:
 Aslyng, H.C.: Ombytteligt kalium i jorden. - Tidsskrift for Landøkonomi,  

 1953, s. 155-65.
KULTURKONTROLMETODE 5 NITRATVÆRDI, ELEKTROMETRISK Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
I ekstrakten bestemmes nitrat  

 elektrometrisk ved hjælp af en ionspecifik elektrode.
A.
Reagenser Til hver standardopløsning og filtraterne tilsættes 1 dråbe  

 befugtningsmiddel (reagens 3) pr. 500 ml, og der blandes grundigt.
Såfremt  

 der ikke tilsættes chloroform, toluen eller lignende, fremstilles  

 standardopløsningerne dagligt.
B.
Specielt apparatur En ionspecifik elektrode i forbindelse med et specifikt ionmeter eller et  

 pH-meter med »expanded« millivoltskala.
C.
Måling med specifik ionmeter Omskifteren indstilles på monovalente anioner, hældingsindikatoren på 100%  

 og temperaturkompensatoren på opløsningernes temperatur (alle standard- og  

 prøveopløsninger skal have samme temperatur).
Elektroderne placeres derefter i standardopløsning nr. (50 mg NO3/1). Der  

 omrøres med en magnetomrører og ved hjælp af kalibreringsknappen indstilles  

 nålen på 100 (øverste skala). Derefter placeres elektroderne i  

 standardopløsning nr. 1 (10 mg NO3-/1) og ved hjælp af  

 temperaturkompensatoren indstilles nålen på 20 og hældningsindikatoren drejes  

 indtil temperaturpilen er indstillet på den oprindelige temperatur.
Som  

 kontrol gentages kalibreringen.
D.
Måling med pH-meter med »expanded« millivoltskala Apparatet indstilles til måling af millivolt og to eller flere  

 standardopløsninger måles.
Der omrøres med magnetomrører.
Alle opløsninger  

 måles ved samme temperatur.
Resultaterne afsættes på semilogaritmisk papir  

 med nitratkoncentrationen som abscisse og millivolt som ordinat.
E.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres til en 1/4 liter flaske.  

 Der tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1) og flasken  

 roteres 1 time et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres  

 gennem et nitratfrit, hårdt filter.
 Filtratets nitratindhold måles som beskrevet under punkt C eller D, idet  

 apparatets visning jævnligt, og mindst for hver 10 målinger, kontrolleres ved  

 måling af standardopløsningerne.
F.
Beregning Anvendes et specifikt ionmeter, der kalibreres som foran beskrevet, fås  

 jordekstraktens nitratindhold i mg NO3-/l ved at dividere aflæsningen på  

 øverste skala med 2. Anvendes pH-meter med millivoltskala, findes  

 jordekstraktens nitratindhold i mg NO3-/l ved hjælp af standardkurven og den  

 ved måling af jordekstrakten aflæste spænding.
 Med rumfangsforholdet jord:væske = 1:10 er jordens nitratindhold i mg NO3-  

 pr. 100 ml jord lig med ekstraktens nitratindhold i mg NO3-/l.
Resultatet angives som nitratværdien, Nv, og uden decimaler.
Ved  

 multiplikation af den således opnåede nitratværdi med 2,25 fås et skøn over  

 nitrattallet, der angiver mg NO3- -N pr. kg jord. 1 Nv-enhed modsvarer ca. 20  

 g NO3- (ca. 4,5 kg NO3- -N) pr. ha, eller ca. 0,20 kg NO3- (ca. 45 g NO3- -N)  

 pr. 100 kvadratmeter, i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig jord.
Angående kontrol af nitratelektrode, referenselektrode og ionmeter  

 henvises til instruktionsbøgerne.
Litteratur:
 Jensen, Jens: Bestemmelse af nitrat i jordekstrakter med en nitratspecifik  

 elektrode. - Tidskrift for Planteavl. bd. 74, 1970, s. 145-50.
KULTURKONTROLMETODE 5 A NITRATVÆRDI, KOLORIMETRISK Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
I ekstrakten bestemmes nitrat  

 kolorimetrisk ved hjælp af difenylamin-svovlsyre på en hvid porcelænsplade.
A.
Reagenser B.
Fremstilling af standardopløsninger Af stamopløsningen (reagens 3) fremstilles standardopløsninger efter  

 nedenstående skema ved anvendelse af 500 ml målekolber.
Standardopløsningerne opbevares i mørke i 1/2 liter flasker.
En del af  

 disse opløsninger overføres til pipetteflasker, der først skylles med lidt af  

 vedkommende standardopløsning.
 Denne del anvendes til daglig brug, men må udskiftes ca. 2 gange om  

 måneden med ny opløsning fra standardflaskerne.
 Fremkommer der uklarhed i standardopløsningerne, må de kasseres og hele  

 rækken nyfremstilles.
C.
Fremstilling af jordekstrakt 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres til en 1/4 liter flaske.  

 Der tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1) og flasken  

 roteres 1 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres  

 gennem et nitratfrit, hårdt filter.
D.
Målingens udførelse I fordybningerne på en porcelænsplade (»spotplate«) anbringes 1  

 dråbe af hver standard fra pipetteflaskerne.
På andre porcelænsplader  

 anbringer man ligeledes - med dråbepipette, der skylles omhyggeligt efter  

 hver udtagning - 1 dråbe filtrat fra hver prøve.
I alle fordybninger dryppes  

 4 dråber difenylaminopløsning (reagens 2) fra dråbeflasken.
Derefter omrøres  

 med en absolut ren spatel eller glasstang, som skylles og aftørres i rent  

 filtrerpapir for hver omrøring.
Der tildryppes endnu 4 dråber  

 difenylaminopløsning (reagens 2) og omrøres godt.
 Efter et par minutter sammenlignes den fremkomne blå farve i  

 prøvefiltraterne med farven i standarderne, og ud fra dette vurderes  

 prøvernes nitratindhold (nitratværdien).
 Da den blå farve ikke er stabil i længere tid, bør der arbejdes med højst  

 3 porcelænsplader (24 prøver + standarder). Derved er det muligt at aflæse  

 resultaterne inden for den stabile periode.
 Alle farveraktioner skal sammenlignes med samtidigt fremstillede  

 standardfarver.
Er farven i prøve-filtraterne stærkere blå end i stærkeste standard, må  

 filtratet fortyndes passende og målingen gentages.
Resultatet multipliceres  

 da med fortyndingsfaktoren.
E.
Beregning Nitratværdien (Nv) angiver milligram nitrat pr. 100 ml jord.
I praksis  

 opgives nitratværdien bestemt efter denne metode med nøjagtigheden 0, 5, 10,  

 15 o.s.v.
Ved multiplikation af den således opnåede nitratværdi med 2,25 fås  

 et skøn for nitrattallet,   

 der angiver mg NO3- -N pr. kg jord.
 I Nv-enhed modsvarer ca. 20 kg NO3- (ca. 4,5 kg NO3-N) pr. ha, eller ca.  

 0,20 kg NO3 (ca. 45 g NO3- -N) pr. 100 kvadratmeter i pløjelagets dybde (20  

 cm) på almindelig jord.
KULTURKONTROLMETODE 6 MAGNESIUMVÆRDI Jordens ombyttelige magnesiumioner frigøres ved ekstraktion med 1 m  

 ammoniumchlorid.
Ekstraktens magnesiumindhold bestemmes ved kompleksometrisk  

 titrering.
A.Reagenser B.
Analysens udførelse 40 ml af filtratet udtages og overføres til en passende kolbe.
Under  

 omrystning tilsættes - for at udfælde calcium - 10 ml ammoniumoxalatopløsning  

 (reagens 2) og efter 5 minutters henstand 10 ml ammoniakvand (reagens 3).  

 Derpå tilsættes - ligeledes under omrystning - 1 ml  

 kaliumferrocyanidopløsning (reagens 4) for at udfælde evt. tilstedeværende  

 mangan, og herefter må prøven ikke henstå i sollys, da væsken i så fald  

 bliver gulfarvet.
Efter henstand natten over filtreres gennem et hårdt,  

 magnesiumfrit filter i en erlenmeyer-kolbe.
Den først gennemløbne del af  

 filtratet hældes på filtret, og efter fuldstændig gennemløbning af den  

 tilførte væske skylles filtret med nogle ml vand (sprøjteflaske). Der  

 tilsættes filtratet 2 ml kaliumcyanid-triethanolamin (reagens 5) og efter  

 omrystning 5 dråber indikatoropløsning (reagens 6), hvorpå der straks  

 titreres med 0,01234 m komplexonopløsning (reagens 7) til omslag fra rødt til  

 blåt.
Titreringen må foregå langsomt henimod slutpunktet, da  

 kompleksbindingen ikke er momentan.
Ved overtitreringen, eller som kontrol på  

 slutpunktet, titreres tilbage med magnesiumstandardopløsning (reagens 8).
C.
Beregning Magnesiumværdien, Mgv, der angiver mg ombytteligt Mg/100 ml jord, beregnes  

 ud fra forbruget af komplexonopløsning:
 Magnesiumværdien angives uden decimaler.
1 enhed af magnesiumværdien svarer til ca. 20 kg ombytteligt Mg pr. ha,  

 eller ca. 0,20 kg Mg pr. 100 kvadratmeter i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig jord.
Litteratur:
 Henriksen, Aage: Om magnesiumbestemmelser i jord, med nogle bemærkninger  

 om en hidtil upåagtet fejlkilde. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 70,1966, s.  

 333-36.
KULTURKONTROMETODE 7 BORVÆRDI Jorden ekstraheres med en eddikesyre-acetatstødpudeopløsning.
I ekstrakten  

 bestemmes bor spektrofotometrisk som azomethinforbindelsen.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer.
C.
Standardkurve 0, 0,5 1,0, 1,5, 2,0 og 2,5 ml af stamopløsning II + Morgans opløsning  

 (reagens 1) til 2,5 ml overføres til 25 ml polyethylenflasker med prop.  

 Standardopløsningerne indeholder 0, 1,0 2,0 3,0 4,0 og 5,0 myg B pr. 2,5 ml.  

 Der tilsættes 2,5 ml stødpudeopløsning (reagens 2). Efter blanding tilsættes  

 2,5 ml azomethinreagnes (reagens 3). Der omrystes og farvestyrken måles ved  

 430 mym efter nøjagtig 1 times henstand.
 Idet opløsningernes borindhold, angivet som standardopløsningernes  

 borindhold i myg B pr. 2,5 ml, afsættes som abscisse og  

 fotometeraflæsningerne som ordinat tegnes en standardkurve, der angiver  

 sammenhængen mellem fotometerudslag og borindhold.
D.
Analysens udførelse 50 ml af den tørrede, sigtede og blandede jord overføres til 1/4 liter  

 polyethylenflaske, tilsættes 50 ml Morgans opløsning (reagens 1) og roteres 1  

 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres gennem et  

 foldefilter med 2 g aktivt kul (reagens 4) over i en polyethylenflaske.
 Af filtratet overføres 2,5 ml, nøjagtigt afmålt, til en 25 ml  

 polyethylenflaske med prop, hvorefter man går frem som beskrevet under punkt  

 C.
E.
Beregning Ud fra fotometeraflæsningen findes analyseprøvens borindhold ved hjælp af  

 standardkurven.
Analyseresultatet angives som borværdien, Bv.
Når de overfor angivne jord-  

 og vædskemængder benyttes fås Bv ved at multiplicere det på standardkurven  

 aflæste borindhold med 0,4.
1 enhed af borværdien modsvarer 1 mg B pr. liter jord.
Litteratur Nielsen, J.
Dissing: Jordanalyser for bor.
Tidsskrift for Planteavl (i  

 trykken).
