 I medfør af § 19, stk. 3, i lov om lands- og regionplanlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982 som ændret ved lov nr. 393 af  

 10. juni 1987 og § 19, stk. 3 i lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 21. december 1982 som ændret ved lov nr. 393  

 af 10. juni 1987, fastsættes følgende:
 § 1.  Midlerne i amtsrådenes og Hovedstadsrådets fonde  

 for frigørelses- og afståelsesafgift kan anvendes til betaling af  

 amtskommunernes, henholdsvis Hovedstadsrådets andel af erstatninger og  

 sagsomkostninger efter § 18 a i lov om by- og landzoner.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte midler kan anvendes som lån  

 til finansiering af:
 § 2.  Til virkeliggørelse af region- og  

 kommuneplanlægningen kan de i § 1, stk. 1, nævnte midler tillige anvendes som  

 lån til etablering af anlæg og bygninger m.v. til følgende formål:
 Stk. 2.  Midlerne i Hovedstadsrådets fond kan herudover  

 anvendes som lån til de yderligere formål, der er angivet i § 15 i lov om et  

 Hovedstadsråd.
 § 3.  Tekniske hovedanlæg, jf. § 2, stk. 1, omfatter:
 § 4.  Lån kan ydes til:
§ 5.  Lån i henhold til § 2, jf. § 3 kan dog kun ydes  

 til udgifter, herunder projekteringsudgifter, der lovligt kan afholdes eller  

 finansieres af primær- og amtskommunen, henholdsvis Hovedstadsrådet.
Der kan  

 ikke ydes lån til finansiering af driftsudgifter.
 § 6.  Lån af de i § 1, stk. 1, nævnte midler udbetales  

 kontant til pari.
Stk. 2.  Lån forrentes med en fast rente, der er 2 pct.  

 højere end den af Danmarks Nationalbank fastsatte diskonto på tidspunktet for  

 lånets stiftelse.
Amtsrådet, henholdsvis Hovedstadsrådet, kan bevilge  

 rentefrihed i indtil 5 år, hvor forholdene taler derfor.
 Stk. 3.  Med de i stk. 4 nævnte undtagelser følger  

 lånevilkårene iøvrigt de almindelige bestemmelser om kommunernes lånevilkår,  

 som fastsættes af indenrigsministeren i medfør af § 55 i lov om kommunernes  

 styrelse.
Stk. 4.  Amtsrådet, henholdsvis Hovedstadsrådet, kan  

 bestemme, at nedbringelsen af lån ikke skal påbegyndes før indtil 8 år efter  

 lånets udbetaling.
Lån til arealerhvervelser skal dog mindst afdrages i takt  

 med indbetalingen af salgssummen ved afhændelse af arealerne.
 Stk. 5.  Tilsagn om lån kan højst meddeles for en 3-årig  

 periode.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 41 af 16.  

 februar 1982.
