 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 28. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4a for Frederiksborg Amtskommune vedrørende  

 de prøveforberedende enkeltfagskursers tilbudsstruktur og  

 holdoprettelsesregler, jr. § 42 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 15. juni 1988.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Frederiksborg Amtskommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1989 og gælder til og med den 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 3.
Kulturministeriet, den 28. november 1988 P.M.V.
 E.B.
