I det følgende gengives direktoratets krav vedrørende forhold hørende  

 under lasteliniekonventionen.
Samtlige krav har tidligere været optrykt i  

 »Skibstilsynets Meddelelser«.
Reglement 22 Spygatter fra lukkede vogndæk på færger og trailerskibe På grund af den fare der er for skibes stabilitet, når større mængder vand  

 samles på vogndæk og i saloner som følge af brandslukning med sprinkleranlæg  

 og brandslanger, skal sådanne dæk og saloner forsynes med et passende antal  

 spygatter, der er i stand til hurtigt at lede dette vand overbord.
For vogndæk Den totale vandmængde (hidrørende fra sprinklerpumpe + brandpumpe) skal,  

 idet man må regne med slagside og trim for- eller agterefter, kunne bortledes  

 igennem to tredjedele af antallet af spygatter i sb eller bb side, se  

 nedenstående skitse.
 Der tillades en vandsøjle over spygat i borde på højst 100 mm.
 Større dæksarealer, f.eks. på vogndæk/ro-ro dæk, hvor vand fra  

 brandslukningsanlæg/brandslukning vil kunne medføre fare for skibets  

 stabilitet, skal sikres med passende afløb (spygatter, lænseporte el.lign.).
Spygatter i vogndæk/ro-ro dæk skal over afløbsriste forsynes med et  

 aftageligt gitter med »lodrette« ribber, som kan forhindre større  

 genstande i at tilstoppe afløbet.
Dette gælder dog ikke overtallige  

 spygatter.
Gitteret kan skråtstilles mod skibssiden.
Gitteret skal have en  

 højde på min. 1 m over dækket og skal have et frit gennemstrømningsareal på  

 min. 0,4 kvadratmeter, afstanden mellem de enkelte stænger i gitteret må  

 maksimalt være 25 mm.
 Hvor spygatterne er ført gennem klædningen, skal de være forsynet med  

 lukkemidler i overensstemmelse med bestemmelserne i lasteliniekonventionen.
 Tærskelhøjden ved nedgange fra vogndæk til maskinrum skal være mindst 380  

 mm over vogndækket.
Spygatter, tilgangs- og afgangsåbninger i maskinrum I henhold til lasteliniekonventionen kan i bemandede maskinrum  

 hoved- og hjælpesøforbindelser for drift af maskineriet betjenes fra det  

 sted, hvor de er anbragt.
Betjeningshåndtagene skal være let tilgængelige og  

 være forsynet med indikatorer, der viser, om ventilerne er åbne eller  

 lukkede.
I periodevis ubemandede  maskinrum skal hver enkelt  

 søforbindelse kunne betjenes fra et let tilgængeligt sted over maskindørk  

 eller ristværk, hvortil der er uhindret adkomst oppefra.
Dørk eller ristværk,  

 hvorfra betjeningen af ventilerne skal finde sted, skal være så højt  

 placeret, at vandet i tilfælde af rørbrud ved den største søforbindelse ikke  

 vil nå op i højde med disse inden for 10 minutter fra det tidspunkt, hvor  

 vandfyldningsalarm eller alarm for trykfald i systemet er indgået.
 Betjeningshåndtagene skal være forsynet med let synlig indikering, der  

 viser, om ventilen er åben eller lukket.
 Hvor der måtte herske tvivl om, hvorvidt ventilerne er anbragt  

 tilstrækkeligt højt over tanktoppen, må det ved en beregning af  

 vandindstrømningen kunne påvises, at kravet er opfyldt.
Reglement 25 og 26 Rækværk i passagerskibe Passagerskibe skal på de dæk, hvor passagererne tillades adgang, og hvor  

 skanseklædning af fornøden højde ikke forefindes, være forsynet med rækværk,  

 der opfylder følgende:
 1. Rækværkets totale højde skal være mindst 1000 mm  

 målt fra dækket.
 2. Rækværket skal konstrueres med lodrette stænger,  

 der kun er forbundet til en øvre og nedre vandret stang, evt. stringer- eller  

 gardinplade.
 3. Afstanden mellem de i pkt. 2 nævnte øvre og nedre  

 vandrette stænger/stringer- eller gardinplader må ikke være mindre end 800  

 mm.
 4. Åbningen under den i pkt. 2 nævnte nedre vandrette  

 stang må ikke overstige 120 mm.
 5. Lysningen mellem de lodrette stænger må ikke  

 overstige 120 mm.
 Udvendige trapper, afsatser o.l. skal forsynes med rækværk af tilsvarende  

 konstruktion.
 De dæk, der er effektivt afspærrede for passagerers ophold og færden, skal  

 enten være forsynede med rækværk, der opfylder ovennævnte punkter 1-5, eller  

 rækværk/skanseklædning som foreskrevet i lasteliniekonventionen.
 Som effektiv afspærring vil ikke kunne godkendes et arrangement, der er  

 ringere end et rækværk eller en låge, der opfylder ovennævnte punkter 1-5  

 incl.
 Hvor låge anvendes, må lukkeanordningen ikke være umiddelbar tilgængelig  

 for passagererne, og passende skiltning skal forefindes.
 Direktoratet kan tillade afvigelser fra ovenstående under forudsætning af,  

 at den tilsigtede sikring mod forcering og fald opnås.
 Løbebroer, stræktove m.v.
 Som almindelig regel gælder, at der på ethvert skib skal findes løbebroer,  

 stræktove eller andre tilfredsstillende midler til beskyttelse af besætningen  

 på vej til og fra opholdsrum, arbejdspladser m.v.
 Nedenstående bestemmelser skal opfyldes for alle skibe, der i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 273 af 5. juli 1968 om lastelinier for skibe skal  

 betragtes som nye skibe.
 For eksisterende skibe, for hvilke der ønskes tildelt reduceret fribord i  

 henhold til den internationale lasteliniekonvention, 1966, vil direktoratet i  

 hvert enkelt tilfælde tage stilling til, hvilke afvigelser der eventuelt vil  

 kunne tillades.
Type A-skibe I Adgangen mellem en evt. poop og midtskibs bro (brohus) skal bestå af et  

 af følgende to arrangementer:
a. løbebroens platform skal være skridsikker og have en bredde på 1 m, og  

 der skal være direkte adgang fra løbebroen til overbygningsdækkene i hvert  

 endepunkt, b. løbebroen skal være forsynet med sceptre med stræktove eller  

 gelænderstænger, c. afstanden mellem sceptrene må højst være 1,5 m, såfremt der anvendes  

 stræktove, og 3 m såfremt der anvendes faste stænger, d. højden af sceptrene skal være mindst 1 m, og afstanden fra platformen  

 til nederste stang eller stræktov må ikke overstige 230 mm.
Afstanden mellem  

 de øvrige stænger eller stræktove må ikke overstige 380 mm.
a. passagens vægge skal være olie- og gastætte.
Hvor den ligger op mod  

 lastolietanke, skal der mellem disse og passagen være kofferdamme, b. passagen skal være godt oplyst og være forsynet med tilfredsstillende  

 ventilationssystem, c. passagen må udover at indeholde permanente rørinstallationer og  

 eksplosionssikre elektriske installationer ikke tjene andre formål end at  

 give adgang for besætningen mellem de steder, som den forbinder, d. passagen skal være anbragt umiddelbart under fribordsdækket, e. udgangene fra passagen til fribordsdækket skal være praktisk fordelt,  

 og afstandene mellem udgangene må i almindelighed ikke overstige 90 m.
De  

 skal endvidere være forsynet med effektive lukkemidler, der skal kunne  

 betjenes fra begge sider.
 II Adgangen mellem dækshus indeholdende besætningens opholdsrum og skibets  

 forreste del skal være enten:
a. gangbanen skal være mindst 1 m bred, være skridsikker og være anbragt i  

 skibets centerlinie eller så nær denne som muligt, b. den skal på hver side i hele længden være forsynet med gelænder eller  

 stræktove, som nævnt under I (1), idet den indbyrdes afstand mellem sceptrene  

 dog aldrig behøver at være mindre end 3 m, c. hvis længden af det udsatte dæk overstiger 70 m, skal gangbanen med  

 passende mellemrum være forsynet med beskyttelsesskærme af solid  

 konstruktion, d. gangbanen skal føres henover rør eller andre faste genstande, og skal  

 på sådanne steder være forsynet med passende trapper, lejdere eller lignende  

 med gelænder som nævnt ovenfor.
Type B-skibe Såfremt skibets fribord er reduceret til det for type A-skibe gældende,  

 skal bestemmelserne i I og II være opfyldte, idet den i II (3) nævnte  

 gangbane skal findes såvel på sb som på bb side af lugerne.
 Såfremt skibets fribord ikke er reduceret udover 60 pct. af forskellen  

 mellem A- og B-fribordene - B60fribord - gælder følgende regler:
 III Adgangen mellem en evt. poop og midtskibs bro (brohus) skal, hvis den  

 største højde fra dækket til overkanten af lugedækslerne er mindre end 600  

 mm, bestå af en fast og solidt konstrueret løbebro mellem disse  

 overbygninger, i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
a. løbebroen skal være anbragt i eller så nær som muligt ved skibets  

 centerlinie i en sådan højde, at den går klar af ethvert opstående over  

 lugerne og så vidt muligt i samme højde i hele længden, b. løbebroen skal være mindst 1 m bred, være skridsikker og på hver side i  

 hele sin længde forsynet med gelænderstænger eller stræktove i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i I (1), idet sceptrene dog ikke behøver  

 at være anbragt i mindre indbyrdes afstand end 3 m, c. hvis længden af løbebroen overstiger 70 m, skal den være forsynet med  

 beskyttelsesskærme i overensstemmelse med II (3) (c).
 IV Adgangen mellem en evt. poop og midtskibs bro (brohus) skal, hvis den  

 største højde fra dækket til overkanten af lugedækslerne er mere end 600 mm,  

 bestå af:
a. gangbanerne skal være mindst 1 m brede, være skridsikre og være anbragt  

 på dækket, en i sb og en i bb side, b. hver gangbane skal i fornødent omfang være forsynet med gelænderstænger  

 eller stræktove i overensstemmelse med de bestemmelser, der er givet i I (1),  

 idet den indbyrdes afstand mellem sceptrene dog aldrig behøver at være mindre  

 end 3 m.
 V Adgangen mellem dækshus, indeholdende besætningens opholdsrum og skibets  

 forreste del, skal være enten:
 Opmærksomheden henledes på, at ovennævnte krav for klassede skibe fremover  

 varetages af det pågældende klassifikationsselskab, for så vidt dette udfører  

 1. fribordssyn og udsteder lasteliniecertifikat.
