 I henhold til § 95, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 12.  

 september 1986, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
 § 1.  Forsikrings- og beskæftigelsesperioder i andre  

 EF-lande eller i andre nordiske lande kan ikke medregnes i de perioder, som i  

 medfør af arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2 og 3, er  

 betingelser for ret til efterløn, da efterlønsordningen hverken er omfattet  

 af EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familier, der flytter  

 inden for Fællesskabet, eller af den nordiske konvention af 5. marts 1981 om  

 social tryghed med tilhørende nordisk overenskomst om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
