 I medfør af § 2, stk. 2, § 3 a, stk. 3, § 3 d, stk. 3, § 3 e, stk.
4, § 3 f, stk. 3 og 4, § 4, stk. 3, og § 5, stk. 1 og 2, i lov om statsstøtte til visse private skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, og § 2, stk. 2, i lov nr. 230 af 22. april 1987 fastsættes:
Forudsætninger for statstilskud § 1.  Det er forudsætning for statstilskud, at skolen  

 ved elevbetaling eller på anden måde tilvejebringer en rimelig egendækning af  

 skolens driftsudgifter.
Dækningen skal normalt udgøre mindst 2.400 kr. årligt  

 pr. elev.
Beløbet reguleres svarende til den almindelige pris- og  

 lønudvikling efter Undervisnings- og Forskningsministeriets bestemmelse.
Stk. 2.  En skole, der fastsætter elevbetalingen  

 urimeligt højt, kan miste retten til statstilskud.
Spørgsmålet skal forinden  

 drøftes med den pågældende skoleorganisation.
Refusionstilskud § 2.  I refusionsgrundlaget indgår:
 § 3.  Det er en betingelse for, at renter af lån kan  

 medregnes i refusionsgrundlaget i medfør af § 2, nr. 2, at Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet har godkendt lånet med denne virkning.
Stk. 2.  Ministeriet kan godkende lån i  

 realkreditinstitutioner samt statslån og faste lån i banker, sparekasser og  

 lignende institutioner.
For selvejende institutioner kan sælgerprioriteter  

 godkendes i forbindelse med overgang til selveje.
 Stk. 3.  Godkendelse er betinget af:
 Stk. 4.  Renter af lån af den i stk. 2 nævnte art, der  

 udelukkende er anvendt til konvertering af restgælden på lån, som er godkendt  

 med virkning for refusionsgrundlaget, kan godkendes med virkning for  

 refusionsgrundlaget, såfremt rentefoden ikke er forhøjet, og lånet alene er  

 sikret ved pant inden for 5/6 af den godkendte eller fastsatte værdi.
 Stk. 5.  Den i stk. 3, nr. 1, nævnte værdi kan være en  

 af ministeriet fastsat værdi eller den senest pr. 1. april i tilskudsåret  

 gældende ejendomsværdi.
 Stk. 6.  Med renter sidestilles bidrag til reserve- og  

 administrationsfond.
 § 4.  Godkendelsen af lån og lejemål kan betinges af,  

 at skolen ved indsendelse af drifts- og likviditetsbudgetter kan  

 sandsynliggøre, at den er i stand til at afholde de forøgede udgifter.
 Stk. 2.  Byggeri, ejendomskøb eller lejemål, hvortil der  

 søges tilskud til renter eller lejeudgifter, skal være godkendt af  

 ministeriet inden iværksættelsen.
 § 5.  En skole kan inden for et finansår få godkendt  

 lån med refusion af renter på højst 1 mio. kr. til hel eller delvis dækning  

 af udgifter til byggeri, herunder ombygningsarbejder og forbedringer, samt  

 til ejendomskøb.
§ 6.  En skole kan inden for et finansår få godkendt  

 refusionsberettigede lejemål, herunder udvidelser, til en årlig leje på højst  

 60.000 kr.
Tilskud er betinget af bygningsmyndighedernes godkendelse af  

 lokalerne til den ønskede anvendelse.
 Stk. 2.  For lejemål af pavilloner eller lignende, som  

 kan fjernes ved lejemålets ophør, kan lejen dog ikke overstige et af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsat beløb pr. m2  

 bruttoetageareal.
 § 7.  Er der interessesammenfald mellem ejer og lejer,  

 kan lejetilskuddet fastsættes under hensyntagen til, hvad skolen ville kunne  

 opnå som rentetilskud, hvis den selv havde ejet de lejede lokaler m.v.
 Stk. 2.  Tilskud til køb, byggeri eller leje af en bolig  

 kan fastsættes under hensyntagen til indtægter fra boligen.
 § 8.  Hvis en skole inden for samme finansår  

 iværksætter:
 bliver lejebeløbene ved sammenligning med de tilskudsgodkendte lån ganget  

 med 10.
 § 9.  Ansøgning om tilskud til de i § 2, nr. 2 og 3,  

 nævnte udgifter indsendes på et skema, der er udarbejdet af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, Byggedirektoratet, og skal være ledsaget af de  

 oplysninger og bilag, som direktoratet bestemmer.
§ 10.  Det er en forudsætning for at få tilskud i  

 henhold til § 2, nr. 6, at eleven må betragtes som svært handicappet i  

 henseende til behov for undervisning.
Ved afgørelsen heraf lægges der vægt  

 på, om ekstraudgifterne til undervisning og hjælpemidler væsentligt  

 overstiger udgiften til almindelig specialundervisning, om elevens handicap  

 må betragtes som vidtgående, og om undervisningen er af en sådan karakter og  

 et sådant omfang, at den ikke kan indgå i den almindelige undervisning.
Udgiftsbehov og rammetilskud for frie  

 grundskoler § 11.  Udgiftsbehovet for den enkelte skole udregnes  

 ved at gange skolens normerede løntimetal, således som det er fastsat i § 12,  

 jf. §§ 13-15, med skolens gennemsnitlige skalaløn pr. løntime. jf. § 17, stk.  

 1. Det herved fremkomne beløb opskrives med en faktor, hvis størrelse  

 fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For skoler med kostafdeling, beregnes et tillæg  

 pr. kostelev, hvis størrelse fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.  

 Tillægget reguleres svarende til den almindelige pris- og lønudvikling efter  

 Undervisnings- og Forskningsministeriets bestemmelse.
 Stk. 3.  Skolens rammetilskud beregnes ved at gange  

 skolens udgiftsbehov, jf. stk. 1 og 2, med en faktor, der udtrykker forholdet  

 mellem det på finansloven bevilgede samlede rammetilskud til skoleformen, og  

 summen af samtlige skolers udgiftsbehov inden for skoleformen.
§ 12.  I beregningen af skolens normerede ugentlige  

 løntimetal indgår § 13.  Skolens normerede ugentlige skematimetal  

 beregnes for hvert klassetrin således, idet F = antal lærerskematimer pr.  

 elev ifølge folkeskolens vejledende norm:
 Antal børn i skolens børnehaveklasse(r) x 1,3 ugentlige skematimer.
---------------------------------------------------- 2-årigt kursus: 1,55 skematimer pr. elev 1-årigt kursus: 1,65 skematimer pr. elev.
 Stk. 2.  Opgørelse af det normerede ugentlige  

 skematimetal foretages på grundlag af skolens elevtal pr. 1. september i  

 tilskudsåret eller på grundlag af gennemsnittet af elevtallene i det gældende  

 tilskudsår og hvert af de 2 forudgående år.
 § 14.  I beregningen i henhold til § 12, nr. 2),  

 indgår følgende ugentlige reduktionstimer:
 § 15.  De i § 12, nr. 3), nævnte særlige timer indgår  

 således i beregningen af det normerede løntimetal:
§ 16.  Den i § 15, nr. 1, nævnte specialundervisning  

 omfatter timer, der efter ansøgning er godkendt af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, dog bortset fra de i § 2, nr. 6, nævnte timer til  

 svært handicappede elever.
I ansøgningen skal det godtgøres, at skolen har  

 behov for timer til specialundervisning ud over 5 pct. af det i henhold til §  

 12, litra a), opgjorte samlede ugentlige lærerskematimetal.
Henvisning til  

 specialundervisning sker efter samme regler som for elever i folkeskolen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være ledsaget af en udtalelse  

 om skolens samlede behov for specialundervisning fra den skolepsykologiske  

 rådgivning, som betjener skolen.
Skolepsykologens udtalelse skal indeholde en  

 fortegnelse over de elever, der er henvist til specialundervisning, samt  

 oplysning om begrundelsen for henvisningen og angivelsen af den form for  

 specialundervisning, der er henvist til.
 § 17.  Skolens gennemsnitlige skalaløn pr. løntime,  

 jf. § 11, stk. 1, er summen af de enkelte læreres løn pr. år, beregnet på  

 grundlag af indplacering i lønramme/løntrin divideret med antallet af  

 lønudløsende timer pr. uge, dog maksimalt det pligtige ugentlige løntimetal.  

 I opgørelsen indgår alle skolens lærere uanset beskæftigelsesgrad.
Private gymnasier, studenter- og hf-kursus § 18.  Udgiftsbehovet for den enkelte skole udregnes  

 ved at gange skolens normerede løntimetal med skolens gennemsnitlige skalaløn  

 pr. løntime.
Hertil lægges et beløb pr. elev, der svarer til dækning af  

 udgifter ud over lærerløn.
Beløbet fastsættes i bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  Til skoler med kostafdeling beregnes yderligere  

 et tillæg pr. kostelev, hvis størrelse fastsættes i bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Dette tillæg reguleres svarende til den almindelige pris- og  

 lønudvikling efter Undervisnings- og Forskningsministeriets bestemmelse.
 Stk. 3.  Den enkelte skoles rammetilskud beregnes ved at  

 gange skolens udgiftsbehov, jf. stk. 1, med en faktor, der udtrykker  

 forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede rammetilskud til  

 skoleformen og summen af samtlige skolers udgiftsbehov inden for skoleformen.
 § 19.  Det normerede årlige løntimetal pr. elev  

 fastsættes afhængigt af skolens eller kursus samlede klassetal således:
-------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Ved studenterkurser fastsættes et  

 beregningsklassetal, jf. stk. 1, som antallet af kursister divideret med 24,  

 afrundet efter sædvanlige regler.
 Stk. 3.  Ved studenterkursus med tre-årige forløb indgår  

 elever i tre-årige forløb med en vægt på 2/3 i beregningerne efter stk. 1 og  

 2.
§ 20.  Skolens (kursets) gennemsnitlige skalaløn pr.  

 løntime, jf. § 18, er summen af de enkelte læreres løn pr. år beregnet på  

 grundlag af indplacering i lønramme/løntrin eller overenskomsttrin divideret  

 med antallet af lønudløsende timer.
I opgørelsen indgår alle lærere uanset  

 beskæftigelsesgrad.
Kombinerede skoler § 21.  Består en skole både af en fri kostskole og en  

 fri grundskole og/eller privat gymnasium, beregnes udgiftsbehovet for hver  

 skoleform for sig.
Kan skolens bruttoetageareal ikke opdeles på de  

 forskellige skoleformer, fordeles bruttoetagearealet i forholdet mellem  

 antallet af elever i grundskolen og/eller gymnasiet, efter at sidstnævnte er  

 nedskrevet i forholdet 5:1.
Beregning og udbetalilng af tilskud Refusionstilskuddet § 22.  Den enkelte skoles refusionstilskud i  

 tilskudsåret (finansåret) beregnes foreløbigt på grundlag af skolens senest  

 foreliggende regnskab, jf. dog stk. 2. Det foreløbige tilskud (forskud)  

 udbetales med 1/12 månedlig forud.
 Stk. 2.  Påregnes der væsentlige udsving i skolens  

 samlede refusionsberettigede udgifter i forhold til regnskabet, jf. stk. 1,  

 indsender skolen forud for tilskudsåret oplysning herom inden for en af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsat frist.
 Stk. 3.  Hvis forholdene ændrer sig væsentligt i løbet  

 af tilskudsåret, kan skolen ansøge om ændring af det fastsatte forskud.
§ 23.  På grundlag af regnskabet for tilskudsåret  

 foretages endelig opgørelse af skolens tilskud.
Afvigelser i forhold til  

 forskuddet, jf. § 22, stk. 1, indregnes i førstkommende tilskudsrate.  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet kan godkende, at forskelsbeløbet  

 fordeles over flere tilskudsrater.
Rammetilskuddet § 24.  Den enkelte skoles rammetilskud fastsættes på  

 grundlag af skolens opgørelse af sit udgiftsbehov i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 3.
 Stk. 2.  Tilskuddet beregnes for de første 7 måneder af  

 tilskudsåret på grundlag af skolens udgiftsbehov pr. 1. september forud for  

 tilskudsåret, og for de sidste 5 måneder på grundlag af udgiftsbehovet pr. 1.  

 september i tilskudsåret.
 Stk. 3.  Tilskuddet udbetales månedlig forud med 1/12.
§ 25.  Er et beregnet rammetilskud pr. elev for 1990  

 eller et senere tilskudsår mere end 3 pct. større eller mindre end den  

 fremskrevne værdi af rammetilskuddet pr. elev for det foregående år,  

 nedsættes, henholdsvis forhøjes, tilskuddet for det aktuelle år til den  

 fremskrevne værdi af tilskuddet for det foregående år med tillæg, henholdsvis  

 fradrag, af 3 pct.
En sådan nedsættelse eller forhøjelse kan dog kun ske,  

 hvis rammetilskuddene i alle foregående år fra og med 1988 er blevet nedsat  

 eller forhøjet efter reglerne i denne bestemmelse.
Tilskud til nyoprettede skoler § 26.  Tilskud til en nyoprettet fri grundskole kan  

 først udbetales, når skolen har været i virksomhed i 5 måneder.
Tilskud til  

 et nyoprettet gymnasium udbetales med virkning fra startdatoen.
 Stk. 2.  Rammetilskud udbetales på grundlag af skolens  

 opgjorte udgiftsbehov i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3. Forskud på  

 refusionstilskud udbetales på grundlag af et af skolen udarbejdet overslag  

 over refusionsberettigede udgifter i tilskudsåret eller den resterende del af  

 dette.
 Stk. 3.  Første tilskudsrate fastsættes således, at den  

 omfatter rammetilskud og forskud på refusionstilskud for den forløbne del af  

 tilskudsperioden siden skolens start.
 Stk. 4.  Tilskud kan udbetales tidligere end fastsat i  

 stk. 1, hvis der af et pengeinstitut stilles garanti for tilbagebetalingen af  

 de udbetalte beløb.
Særlige bestemmelser § 27.  Tilskud ydes ikke til en skole, hvis den  

 institution eller ejer, som driver skolen, Stk. 2.  Foretages den økonomiske opgørelse ved  

 likvidation eller anden ordnet afviklingsmåde under ledelse af en person  

 eller kreds af personer, som Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 godkende, kan forskud (tilskud) udbetales i en kortere periode.
Er en  

 privatejet skoles ejers dødsbo udleveret til privat skifte, må det godtgøres,  

 at skolens økonomiske ledelse er overtaget af en person, som Undervisnings-  

 og Forskningsministeriet kan godkende.
 § 28.  For skoler, der ikke er selvejende  

 institutioner med vedtægter godkendt af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, og hvis regnskaber viser, at indtægterne og  

 statstilskuddet tilsammen overstiger udgifterne med tillæg af 10 pct. af de  

 med skole- og undervisningsvirksomheden forbundne udgifter, nedsættes  

 statstilskuddet med et beløb svarende til halvdelen af det overskydende  

 beløb.
 Stk. 2.  Anskaffelse og afskrivning på inventar samt  

 afskrivning af bygning og bygningsinstallationer kan indregnes i udgifterne  

 efter de skattemæssige regler herom.
Stk. 3.  Afskrivningsgrundlaget opgøres uden fradrag af  

 eventuel forskudsafskrivning/forlods afskrivning, frigivelse af  

 investeringsfond m.v.
Modsvarende kan forskudsafskrivning, henlæggelse til  

 investeringsfond m.v. ikke indregnes i skolens udgifter.
Regnskab og revision § 29.  Skolens regnskabsføring skal være forsvarlig og  

 i overensstemmelse med bogføringsloven samt andre bestemmelser herfor,  

 herunder skolens vedtægter.
Skolens økonomiske forvaltning skal være  

 betryggende tilrettelagt.
§ 30.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende driftsregnskab  

 og status. Årsregnskabet opstilles i overensstemmelse med Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets vejledning herom og indsendes inden den 30. juni.
 § 31.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen, eller ved privatejede skoler  

 af skolens ejer, samt af skolens ledelse.
 Stk. 2.  Skolens bestyrelse eller ejer er ansvarlig for,  

 at regnskabet er rigtigt, og at udgiftsbehovet som grundlag for skolens  

 rammetilskud er korrekt opgjort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 § 32.  Årsregnskabet skal revideres og attesteres af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor efter de gældende regler herom.
 Stk. 2.  Revisor har, herunder med ansvar over for  

 skolen og Undervisnings- og Forskningsministeriet, pligt til at påse, at  

 regnskabet er rigtigt aflagt, og at tilskudsbetingelserne er overholdt.  

 Revisor skal endvidere påse, at skolens udgiftsbehov som grundlag for  

 rammetilskuddet er i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3. Revisionen  

 foretages i øvrigt i henhold til Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse herom.
 § 33.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 foretager stikprøvekontrol af regnskaber og opgørelser af udgiftsbehov og kan  

 indkræve alle nødvendige oplysninger og fornøden dokumentation.
 Skolernes indberetninger m.v.
§ 34.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 udarbejder efter drøftelse med skoleorganisationerne skemamateriale og  

 bestemmer, hvilke oplysninger der er nødvendige til brug for beregning og  

 anvisning af tilskud og til efterprøvning af tilskudsfastsættelse og  

 tilskudsudbetaling.
Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsætter  

 fristen for indsendelse af materiale og andre oplysninger.
Hvis fastsatte  

 frister eller krav til indhold og omfang af materialet ikke overholdes, kan  

 udbetaling af tilskud eller forskud standses.
§ 35.  Fremgår det ved regnskabsperiodens afslutning,  

 at en skoles drift har udvist underskud de sidste tre år, eller at  

 egenkapitalen er gået tabt, eller at forfaldne fordringer og kortfristet gæld  

 væsentligt overstiger omsætningsformuen, skal bestyrelsen, henholdsvis  

 ejeren, sammen med de regnskabsmæssige indberetninger fremsende en  

 redegørelse for skolens økonomiske forhold, herunder for hvorledes den  

 driftsbalance, driftskapital og likviditet, der er nødvendig for skolens  

 fortsættelse, vil blive genoprettet.
Revisors bemærkninger til redegørelsen  

 skal fremgå af revisionsprotokollen, hvoraf udskrift medsendes.
 Stk. 2.  Bliver en skoles bestyrelse, henholdsvis ejer,  

 opmærksom på, at der antagelig ikke er rimelig sikkerhed for  

 skolevirksomhedens fortsættelse, skal en redegørelse som nævnt i stk. 1  

 indsendes hurtigst muligt tillige med årsregnskab eller statusbalance samt  

 udskrift af revisionsprotokollen, hvoraf revisors bemærkninger til  

 redegørelsen skal fremgå.
 Stk. 3.  Giver redegørelsen ikke rimelig sikkerhed for  

 skoledriftens fortsættelse, og tilvejebringes sådan sikkerhed ikke inden en  

 af Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsat frist, kan yderligere  

 forskudsudbetaling betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 Ikrafttræden m.v.
§ 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning for beregning af tilskud for  

 1990 og følgende år.
For beregning af tilskud til godkendte lejemål og renter  

 af lån med pant i skolens faste ejendomme gælder bekendtgørelsen for  

 foranstaltninger godkendt iværksat fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Lån af den i § 3, stk. 2, nævnte art, hvis  

 panteret er tinglyst inden den 1. oktober 1968, og som har været godkendt med  

 virkning for tilskudsgrundlaget i tiden 1. august 1969-31. december 1987, kan  

 uanset låneformålet fortsat godkendes, hvis lånet er sikret ved pant inden  

 for 5/6 af den inden den 1. oktober 1968 godkendte eller fastsatte værdi af  

 skolen.
 Stk. 3.  Følgende regler ophæves:
