 I medfør af §§ 6, 8, stk. 2, 17, stk. 2, 19, 20, 28, stk. 2, 43 og 83,  

 stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts  

 1985 med senere ændringer, fastsættes til gennemførelse af direktiver  

 vedtaget af Rådet for De Europæiske Økonomiske Fællesskaber 86/280/EØF af 12.  

 juni 1986 og 88/347/EØF af 16. juni 1988:
 § 1.  Grænseværdier for udledning af følgende stoffer  

 med spildevandet fra visse industrianlæg til vandløb, søer og havet, nemlig:
 Stk. 2.  Fra de i bilag 1 nævnte tidspunkter gældende  

 for hvert enkelt af de i § 1 omhandlede stoffer skal de generelle og  

 specifikke bestemmelser i henholdsvis bekendtgørelsen og bilag 1 være  

 opfyldt.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 De i bilag 1 anførte farlige stoffer udvalgt blandt de familier og grupper  

 af stoffer, der er opført på liste 1 i bilaget til direktiv 76/464/EØF af 4.  

 maj 1976 om forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige  

 stoffer i De Europæiske Økonomiske Fællesskabers vandmiljø.
 De i rubrik A i bilag 1 anførte værdier fastsat for hvert af de i § 1  

 omhandlede stoffer.
Enhver industriel proces, der indebærer produktion, omdannelse eller  

 anvendelse af de i § 1 omhandlede stoffer, eller enhver anden industriel  

 proces, der nødvendigvis kræver tilstedeværelse af disse stoffer.
Herunder  

 tillige i forbindelse med behandling af forurenet grundvand.
 Ethvert anlæg, hvor behandling af de i § 1 omhandlede stoffer eller af  

 ethvert andet stof indeholdende de i § 1 omhandlede stoffer finder sted.  

 Herunder rensningsanlæg til behandling af forurenet grundvand.
 Industrianlæg, der er i drift inden det for hvert enkelt stofs vedkommende  

 fastsatte tidspunkt i bilag 1, rubrik A.
 Ethvert industrianlæg, som sættes i drift efter det for hvert enkelt stofs  

 vedkommende fastsatte tidspunkt i bilag 1, rubrik A. eller hvis kapacitet  

 forøges efter dette tidspunkt.
 § 3.  Grænseværdierne, fristerne for disses  

 overholdelse samt overvågnings- og kontrolprocedure i forbindelse med  

 udledningerne er fastlagt i bilag 2, rubrik A, for hvert enkelt stofs  

 vedkommende.
 Stk. 2.  Grænseværdierne gælder normalt for det sted,  

 hvor spildevandet indeholdende de i § 1 nævnte stoffer udledes fra  

 industrianlægget, hvad enten dette sker ved særskilt udledning til vandløb,  

 søer eller havet eller der er tale om tilslutning til et kommunalt  

 spildevandsanlægs rensningsanlæg.
Stk. 3.  I særlige tilfælde kan der fastsættes  

 grænseværdier gældende for andre steder.
Såfremt spildevandet renses i et  

 rensningsanlæg uden for industrianlægget og det pågældende rensningsanlæg er  

 beregnet til at fjerne stofferne, kan der ved fastsættelse af grænseværdier i  

 virksomhedens tilladelse tages hensyn til den rensning, der sker i det  

 pågældende rensningsanlæg uden for industrianlægget.
 § 4.  Tilladelser til udledning af de i § 1 nævnte  

 stoffer skal tidsbegrænses således, at de hvert fjerde år kan tages op til  

 fornyet overvejelse.
 § 5.  Godkendelser af etablering af nye anlæg og nye  

 tilladelser til udledning af spildevand fra de af bekendtgørelsen omfattede  

 anlæg må kun meddeles, såfremt den bedste, tilgængelige teknologi til  

 begrænsning af stofferne i spildevandet anvendes.
 Stk. 2.  Ved bedste, tilgængelige teknologi i stk. 1  

 forstås den teknologi, der er teknisk gennemførlig og økonomisk opnåelig for  

 den pågældende virksomhedstype.
 Stk. 3.  Såfremt strengere grænseværdier eller  

 yderligere begrænsninger for udledning af de i § 1 nævnte stoffer med  

 spildevandet følger af den for den pågældende recipient fastsatte målsætning  

 eller dennes forudsætninger, skal disse strengere bestemmelser opfyldes efter  

 de til enhver tid gældende regler.
 § 6.  Referenceanalysemetoden til bestemmelse af  

 tilstedeværelsen af de i § 1 nævnte stoffer er beskrevet i bilag 1, rubrik B,  

 gældende for hvert enkelt stofs vedkommende.
 Stk. 2.  Der kan anvendes andre metoder, forudsat at  

 disse metoders detektionsgrænse, nøjagtighed og præcision mindst svarer til  

 de i bilag 1, rubrik B, fastsatte.
 § 7.  De foranstaltninger, der træffes i henhold til  

 denne bekendtgørelse til begrænsning af udledningen af de i § 1 nævnte  

 stoffer til vandløb, søer og havet, må ikke medføre en forøgelse af  

 forureningen fra disse stoffer i andre dele af miljøet, herunder luften og  

 jorden.
 Stk. 2.  Udover den i stk. 1 gældende begrænsning må  

 forureningen i vandløbs, søers eller havets sedimenter og/eller bløddyr  

 og/eller skaldyr og/eller fisk, herunder koncentrationen af det enkelte stof  

 heri, ikke forøges, såfremt dette er anført i bilag 1 vedrørende det enkelte  

 stof.
Generelle bestemmelser § 8.  De generelle bestemmelser uddybes nærmere og  

 suppleres i bilag 1 med en række specifikke bestemmelser for hvert enkelt  

 stof.
 Bestemmelserne i dette punkt finder ligeledes anvendelse, når et  

 industrianlæg har andre aktiviteter end de, der er fastsat grænseværdier for  

 i bilag 1, rubrik A, og som vil kunne forårsage udledninger af stoffer som  

 omhandlet i § 1.
Da koncentrationen af disse stoffer i spildevand afhænger af den anvendte  

 vandmængde, som er forskellig for de forskellige produktionsmetoder og anlæg,  

 kan det være nødvendigt at fastsætte en anden grænseværdi udtrykt i  

 koncentration end den i bilag 1, rubrik A, nævnte.
Koncentrationen må dog  

 ikke være højere end grænseværdien udtrykt i vægt divideret med vandforbruget  

 for den forurenende aktivitet.
 Denne procedure skal omfatte udtagning og analyse af prøver samt måling af  

 spildevandsmængden og mængden af behandlede stoffer samt eventuelt måling af  

 de i bilag 1, rubrik A, anførte parametre, som er karakteristiske for den  

 forurenende aktivitet.
 Hvor grænseværdierne er udtrykt i vægt pr. mængde af producerede, anvendte  

 eller behandlede stoffer og sidstnævnte ikke kan fastslås i praksis, kan man  

 ved kontrol af tilladelsens overholdelse i stedet for mængden af producerede,  

 anvendte eller behandlede stoffer benytte den mængde stoffer, som kan  

 anvendes i henhold til den produktionskapacitet, tilladelsen er baseret på.
 Kontrolproceduren kan omfatte opstilling af massebalancer for produktionen  

 på grundlag af regnskabstal/driftsjournaler.
 For visse stoffer bestemmes det i bilag 1, at der kan anvendes en  

 forenklet kontrolprocedure, såfremt udledningerne er under en vis tærskel.
 Såfremt det er nødvendigt for at sikre den kvalitet af målingerne, som  

 kræves i henhold til bilag 1, rubrik B, kan det imidlertid tillades, at  

 prøveudtagningerne og målingerne af spildevandsmængden foregår et andet sted,  

 der ligger forud for det sted, hvor grænseværdierne gælder på betingelse af  

 at:
 § 9.  Overtrædelse af § 1, stk. 2, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er foreskrevet efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. marts  

 1989.
Miljøministeriet, den 9. marts 1989 LONE DYBKJÆR /Bo Christiansen Bilag 1 Specifikke bestemmelser 1. Specifikke bestemmelser vedrørende tetrachlormethan  

 (nr. 13) CAS - 56-23-5 Rubrik A: Grænseværdier for emission (* 1) Blandt de industrianlæg, de omhandles i § 8, nr. 3, gøres der  

 opmærksom på anlæg, der benytter CCl4 som opløsningsmiddel.
 (* 2) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 30 kg om året.
 (* 3) I betragtning af tetrachlormethans flygtighed og med henblik på at  

 sikre overholdelsen af § 7 skal myndigheden, såfremt der anvendes en metode,  

 hvorved der sker en stærk bevægelse i fri luft af det spildevand, der  

 indeholder tetrachlormethan, kræve, at grænseværdierne er overholdt i leddet  

 forud for det pågældende anlæg; det skal sikres, at der tages behørigt hensyn  

 til samtlige de vandområder, der er udsat for forurening.
Rubrik B.
Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 tetrachlormethan i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi.
 Detektionsgrænsen er 0,1 mg l for spildevand og 0,1 ug l for vandområder.
 2. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
2. Specifikke bestemmelser vedrørende DDT (nr. 46)(*  

 1) CAS - 50-29-3 (* 1) Summen af isomerer af 1,1,1-trichlor-2,2 bis (p-chlorphenylethan); 1,1,1-trichlor-2-(c-chlorphenyl); -2.2-p (chlorphenylethan) 1,1,dichlor-2.2 bis (p-chlorphenylethylen) og 1,1,dichlor-2.2. bis (p-chlorphenylethan).
 Standstill: Der må med tiden ikke ske nogen signifikant forøgelse af  

 koncentrationen af DDT i vandområder, sedimenter og/eller bløddyr og/eller  

 skaldyr og/eller fisk.
 Rubrik A: Grænseværdier for emission.
 (* 1) For så vidt angår nye anlæg er det med anvendelse af de bedste  

 tekniske midler, der findes, allerede muligt at fastsætte emissionsnormer på  

 under 1 g/t producerede stoffer.
 (* 2) Blandt de industrianlæg, der er omhandlet i § 8, nr. 3, gøres der  

 opmærksom på anlæg, der forarbejder DDT uden for produktionsstedet, og på  

 sektoren for produktion af dicofol.
 (* 3) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedcure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 1 kg.
(* 4) I relation til bekendtgørelsens § 5 anses anlæg, der er sat i drift  

 efter den 1. januar 1988 som et nyt anlæg.
Sammenhold med bekendtgørelsens §  

 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af DDT i  

 spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med FC detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen for den  

 samlede mængde DDT ligger afhængigt af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven på ca. 4 ng/l for vandområder og 1 myg/l for  

 spildevand.
2. Som referencemetode til bestemmelse af DDT i  

 sedimenter og organismer anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
Detektionsgrænsen er 1 myg/kg.
 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
3. Specifikke bestemmelser vedrørende pentachlorphenol  

 (nr. 102)(* 1) CAS - 87-86-5 (* 1) Den kemiske forbindelse 2.3.4.5.6-phentachlor:1:hydroxybenzen og  

 dens salte.
 Standstill: Der må med tiden ikke ske nogen signifikant forøgelse af  

 koncentrationen af PCP i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
Rubrik A: Grænseværdier for emission (* 1) Blandt de industrianlæg, der er omhandlet i § 8, nr. 3, gøres der  

 opmærksom på anlæg, der producerer natriumpentachlorphenoler ved forsæbning,  

 samt anlæg, der producerer pentachlorphenol ved chlorering.
 (* 2) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 3 kg.
(* 3) I relation til bekendtgørelsens § 5 anses anlæg, der sættes i drift  

 efter den 1. januar 1988 som et nyt anlæg.
Sammenhold med bekendtgørelsens §  

 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 pentachlorphenol i spildevand og vandområder anvendes  

 højtryksvæskekromatografi eller gaskromatografi med EC-detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen er 2 myg/ l  

 for spildevand og 0,1 myg/l for vandområder.
2. Som referencemetode til bestemmelse af  

 pentachlorphenol i sedimenter og organismer anvendes  

 højtryksvæskekromatografi eller gaskromatografi med EC-detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
Detektionsgrænsen er 1 myg/kg.
 3. Metodens nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
4. Specifikke bestemmelser vedrørende aldrin (nr. 1),  

 dieldrin (nr. 71), endrin (nr. 77) og isodrin (nr. 130).
4 a) aldrin 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,4-endo-5,8-exo-di methano-naphtalen.
4 b) dieldrin 1,2,3,4,10,10-hexachloro 6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8a-hexahydro-1,4-endo-5,8-exo-dimethano-nap htalen.
4 c) endrin 1,2,3,10,10-hexaxhloro-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8a-octahydro-1,4-endo -5,8-endo-dimethano-naphtalen.
4 d) isodrin 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexatydro-1,4-endo-5,8-endo- dimithano-naphtalen.
Rubrik A: Grænseværdier for emission (* 1) (* 1) Grænseværdierne i denne rubrik for summen af stofferne aldrin,  

 dieldrin og endrin.
 Hvis spildevand fra produktion eller anvendelse af aldrin, dieldrin  

 og/eller endrin (herunder formulering af disse stoffer) også indeholder  

 isodrin, gælder de ovenfor fastsatte grænseværdier for summen af stofferne  

 aldrin, dieldrin, endrin og isodrin.
(* 2) Blandt de industrianlæg, der er omhandlet i § 8, nr. 3, gøres der  

 opmærksom på anlæg, der formulerer aldrin og/eller dieldrin og/eller endrin uden for produktionsstedet.
 (* 3) Tallene beregnes i forhold til anlæggets samlede  

 spildevandsudledning.
(* 4) Så vidt muligt bør værdierne pr. døgn ikke overstige det dobbelte af værdien pr. måned.
(* 5) I relation til bestemmelsen i bekendtgørelsens § 5 anses anlæg, der  

 er sat i drift senest den 16. juni 1989 som »bestående anlæg«, mens  

 anlæg, der sættes i drift efter denne dato, eller hvis kapacitet udvides  

 efter denne dato, anses som »nyt anlæg«.
Sammenhold med  

 bekendtgørelsens § 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af aldrin,  

 dieldrin, endrin og/eller isodrin i spildevand og i vandmiljøet anvendes  

 gaskromatografi med EC detektor efter ekstraktion med et passende  

 opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen for hvert stof er 2,5 ng/l for  

 vandmiljøet og 400 ng/l for spildevand, afhængigt af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven.
 2. Som referencemetode til bestemmelse af aldrin,  

 dieldrin, endrin og/eller isodrin i sedimenter og organismer anvendes  

 gaskromatografi med EC detektor efter passende prøveforberedelse.  

 Detektionsgrænsen er 1 my/kg tørvægt for hvert stof for sig.
 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
5. Specifikke bestemmelser vedrørende hexachlorbenzen  

 (HCB) (nr. 83) Rubrik A: Grænseværdier for emission Standstill: Der må ikke i tidens løb ske nogen signifakant direkte eller  

 indirekte forøgelse af forurening, der er forårsaget af udledning af HCB, og  

 som berører koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
 (* 1) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 1 kg.
 (* 2) Blandt de industrianlæg, der er omhandlet i § 8, nr. 3, henvises der  

 navnlig til anlæg, der producerer quintozen og tecnazen, industrianlæg, der  

 producerer chlor ved chlorkalielektrolyse med grafitelektroder, industrianlæg  

 til gummiforarbejdning, anlæg, der fremstiller fyrværkeriprodukter og anlæg,  

 der fremstiller vinylchlorid.
(* 3) I relation til bestemmelsen i bekendtgørelses § 5 anses anlæg, der  

 er sat i drift senest den 16. juni 1989 som »bestående anlæg«, mens  

 anlæg, der sættes i drift efter denne dato eller hvis kapacitet udvides efter  

 denne dato, anses som »nyt anlæg«.
Sammehold med bekendtgørelsens §  

 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af HCB i  

 spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
 Detektionsgrænsen for HCB skal afhængigt af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven ligge mellem 1 og 10 ng/l for vandområder og mellem  

 0,5 og 1 myg/l for spildevand.
2. Som referencemetode til bestemmelse af HCB i  

 sedimenter og organismer anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
Detektionsgrænsen skal ligge mellem 1 og 10  

 myg/kg tørstof.
 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
6. Specifikke bestemmelser vedrørende  

 hexachlorbutadien (HCBD) (nr. 84) (CAS - 87-68-3) Rubrik A: Grænseværdier for emission Standstill: Der må ikke i tidens løb ske nogen signifikant direkte eller  

 indirekte forøgelse af forurening, der er forårsaget af udledninger af HCBD,  

 og som berører koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller  

 skaldyr og/eller fisk.
 (* 1) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 1 kg.
 (* 2) Blandt de industrianlæg, der er omhandlet i § 8, nr. 3, henvises der  

 navnlig til de anlæg, der anvender HCBD til tekniske formål.
(* 3) I relation til bestemmelsen i bekendtgørelsens § 5 anses anlæg, der  

 er sat i drift senest den 16. juni 1989 som »bestående anlæg«, mens  

 anlæg, der sættes i drift efter denne dato, eller hvis kapacitet udvides  

 efter denne dato, anses som »nyt anlæg«.
Sammenhold med  

 bekendtgørelsens § 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af HCBD i  

 spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
 Detektionsgrænsen for HCBD skal afhængig af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven ligge mellem 1 og 10 ng/l for vandområder og mellem  

 0,5 og 1mg/l for spildevand.
2. Som referencemetode til bestemmelse af HCBD i  

 sedimenter og organismer anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
Detektionsgrænsen skal ligge mellem 1 og 10mg/kg  

 tørstof.
 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være750  

 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen.
7. Specifikke bestemmelser vedrørende chloroform  

 (CHCl3) (nr. 23) (CAS - 67-66-3) Rubrik A: Grænseværdier for emission (* 1) Blandt de industrianlæg, der omhandles i § 8, nr. 3, gøres der for  

 chloroforms vedkommende særlig opmærksom på anlæg, der producerer monomert  

 vinylchlorid ved dichlorethanpyrolyse, anlæg, der producerer bleget  

 papirmasse samt andre anlæg, der benytter CHCl3 som opløsningsmiddel, og  

 anlæg, hvori kølevand eller andet spildevand chloreres.
 (* 2) Der kan indføres en forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige  

 udledninger ikke overstiger 30 kg.
 (* 3) Grænseværdierne, udtrykt i daglige gennemsnit, er lig med det  

 dobbelte af de månedlige gennemsnitsværdier.
 (* 4) I betragtning af chloroforms høje flygtighed og med henblik på at  

 sikre overholdelse af § 7 skal myndigheden, såfremt der anvendes en metode,  

 hvorved der sker en stærk bevægelse i fri luft af det spildevand, der  

 indeholder chloroform, kræve, at grænseværdierne er overholdt i leddet forud  

 for det pågældende anlæg; det skal sikres, at der tages behørigt hensyn til  

 samtlige de vandområder, der er udsat for forurening.
 (* 5) Dvs. ved hydrochlorering af methanol og derefter chlorering af  

 methylchlorid.
(* 6) I relation til bestemmelsen i bekendtgørelsens § 5 anses anlæg, der  

 er sat i drift senest den 16. juni 1989 som »bestående anlæg«, mens  

 anlæg, der sættes i drift efter denne dato, eller hvis kapacitet udvides  

 efter denne dato, anses som »nyt anlæg«.
Sammenhold med  

 bekendtgørelsens § 2, nr. 5 og 6.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 chloroform i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi.
En følsom detektor skal anvendes, når koncentrationen er under 0,5 mg/l,  

 og detektionsgrænsen er i så fald på 0,1 myg/l.
For koncentrationer over 0,5  

 mg/l er en detektionsgrænse på 0,1 mg/l acceptabel.
 2. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være plus  

 minus 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
