 I medfør af § 19, stk. 4, og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri, således som denne er ændret senest ved lov nr. 209 af  

 16. maj 1978, bestemmes:
§ 1.  Ved Von å's udløb i Ringkøbing fjord fastsættes  

 et ændret fredningsbælte, der i bredden ved åens udløb er 400 m og efter en  

 længde på 1.500 m er 200 m i bredden.
Fredningsbæltet begrænses af følgende  

 retningslinjer:
 Mod øst og vest:
 Linier afmærket med 2 båker på hver side af Von å.
 Mod nord:
 En linje - åens munding - der afmærkes af 2 forbåker anbragt på  

 henholdsvis den østlige og den vestlige åbred ved Von å's udløb.
 Mod syd:
 En linje i Ringkøbing fjord afmærket med 2 båker udsat i båkelinjerne.
 Stk. 2.  Båkerne består af gule pæle med gule kryds.
 Stk. 3.  Der fastsættes ingen fredet gennemstrækning til  

 fredningsbæltet.
 Stk. 4.  En kortskitse visende fredningsbæltet og dets  

 afmærkning er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 stk. 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1983.
