 I medfør af §§ 1, 220, 247 og 260, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984, som senest ændret ved lov  

 nr. 852 af 23. december 1987 samt bekendtgørelse nr. 436 af 19. juli 1988 om  

 henlæggelse af beføjelser til Finanstilsynet samt om klageadgang, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på sådan virksomhed inden for De europæiske Fællesskaber (EF), som  

 omhandles i §§ 2 og 4-7, og som omfattes af forsikringsklasserne 4, 5, 6, 7,  

 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 og 16, jf. § 8, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 koncession til forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter livsforsikring.  

 Bestemmelserne finder dog ikke anvendelse for de af forsikringsklasse 13  

 omfattede risici, som vedrører skader af nuklear oprindelse eller som skyldes  

 brug af medicin.
 § 2.  De risici, der er omfattet af bekendtgørelsen,  

 er sådanne, der dækkes ved deltagelse af flere forsikringsgivere, og hvor  

 betingelserne i stk. 2-5 er opfyldt.
 Stk. 2.  Risici omfattet af forsikringsklasserne 14 og  

 15 er kun omfattet af bekendtgørelsen, såfremt forsikringstageren i  

 erhvervsmæssig øjemed udøver industri-, handels- eller liberal virksomhed, og  

 risikoen vedrører denne virksomhed.
 Stk. 3.  Risici omfattet af forsikringsklasserne 8, 9,  

 13 og 16 er kun omfattet af bekendtgørelsen, såfremt forsikringstageren  

 opfylder mindst to af følgende tre kriterier:
 Stk. 4.  Faglige sammenslutninger, joint ventures og ad  

 hoc-sammenslutninger betragtes som forsikringstager efter stk. 3, hvis de  

 tilsammen opfylder to af de tre kriterier nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  De i stk. 2 og 3 anførte betingelser skal være  

 opfyldt ved coassuranceaftalens indgåelse.
§ 3.  Den modværdi i danske kroner, der skal anvendes  

 for en ECU i § 2 og § 10, stk. 2, nr. 1, litra d, er modværdien på den sidste  

 dag i oktober måned.
Den modværdi, som skal anvendes ved omregningen af de i  

 § 2 nævnte beløb, gælder for coassuranceaftaler, der afsluttes i tidsrummet  

 fra 1. december samme år til 30. november det følgende år.
Den modværdi, som  

 skal anvendes ved omregningen af det i § 10, stk. 2, nr. 1, litra d, nævnte  

 beløb, gælder for regnskabsår, der afsluttes 31. december samme år eller  

 senere.
 Stk. 2.  Finanstilsynet udsender hvert år inden udgangen  

 af november måned meddelelse om den pr. 31. oktober fastsatte modværdi i  

 danske kroner af de i § 2 og § 10, stk. 2, nr. 1, litra d, nævnte beløb.
 § 4.  Risikoen, jf. § 1, skal ved en enkelt kontrakt  

 med en samlet præmie og for samme tidsrum dækkes af flere forsikringsgivere,  

 som ikke hæfter solidarisk, og af hvilke een er den ledende forsikringsgiver.
 Stk. 2.  Ved en forsikringsgiver forstås i denne  

 bekendtgørelse et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt hjemsted i en  

 EF-medlemsstat inklusive dets forretningsafdelinger i andre medlemsstater.
 Stk. 3.  Ethvert forsikringsselskab skal, for at kunne  

 deltage i EF-coassurancevirksomhed, have koncession til at udøve virksomhed  

 indenfor de i § 1 nævnte forsikringsklasser udstedt af  

 forsikringstilsynsmyndigheden i den medlemsstat, hvori selskabet har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
 Stk. 4.  Såfremt et forsikringsselskab skal kunne  

 deltage i EF-coassurancevirksomhed igennem en forretningsafdeling i en anden  

 medlemsstat, skal denne forretningsafdeling ligeledes have koncession som  

 nævnt i stk. 3, udstedt af forsikringstilsynsmyndigheden i den medlemsstat,  

 hvor forretningsafdelingen er etableret.
§ 5.  De i § 1 omhandlede risici skal være beliggende  

 inden for EF.
Den medlemsstat, hvor risikoen er beliggende, anses for at  

 være:
 § 6.  Mindst en af co-assurandørerne, som gennem sit  

 hovedsæde eller en forretningsafdeling deltager i aftalen, skal være  

 etableret i en anden medlemsstat end den, hvori den ledende forsikringsgiver  

 er etableret.
 § 7.  Den ledende forsikringsgiver skal fastsætte  

 forsikringsbetingelser, tariffer og mindstebeløb for erstatningsreserverne.  

 Endvidere forestås opgørelse af skader af den ledende forsikringsgiver, enten  

 alene eller i fællesskab med en eller flere co-assurandører.
 § 8.  Selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i  

 landet samt her i landet registrerede forretningsafdelinger af selskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i en anden EF-stat kan, når de optræder som ledende  

 forsikringsgivere i henhold til denne bekendtgørelse, formidle deltagelse i  

 tegning af forsikring som co-assurandører hos forsikringsselskaber, der ikke  

 er registreret her i landet, men som har vedtægtsmæssigt hjemsted i en anden  

 EF-stat.
 § 9.  Her i landet registrerede forretningsafdelinger  

 af forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted uden for EF kan ikke i  

 medfør af bestemmelserne i denne bekendtgørelse deltage i dækning af risici,  

 der ikke er beliggende her i landet.
 § 10.  Gensidige forsikringsselskaber, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2, kan ikke i medfør af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse deltage i dækning af risici, der ikke er beliggende her i  

 landet, jf. artikel 3 i Rådsdirektiv nr. 73/239/EØF.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede selskaber er enten:
b)virksomheden omfatter ikke ansvarsforsikring, medmindre denne udgør en  

 accessorisk sikring i henhold til § 8, stk. 5, i Industriministeriets  

 bekendtgørelse om koncession til forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter  

 livsforsikring, c)virksomheden omfatter ikke kreditforsikring og kautionsforsikring, d)den årlige præmieindtægt overstiger ikke 1 mill.
ECU, e)mindst halvdelen af de præmier, der opkræves i forbindelse med  

 virksomheden, stammer fra fysiske personer, der er deltagere i det gensidige  

 forsikringsselskab, f)koncessionen er begrænset til virksomhed her i landet.
 eller:
 § 11.  De i §§ 9 og 10 nævnte forsikringsselskaber kan  

 ikke være ledende forsikringsgivere, for så vidt angår dækning af her i  

 landet beliggende risici, der omfattes af denne bekendtgørelse, jf. §§ 1, 2  

 og 4-7.
Bestemmelser vedrørende her i landet  

 hjemmehørende § 12.  Her i landet hjemmehørende  

 forsikringsselskaber, der har koncession til en eller flere af de i § 1  

 nævnte forsikringsklasser, og hvis koncession ikke er begrænset til  

 virksomhed her i landet, kan indenfor deres koncession deltage i dækning af  

 risici, der ikke er beliggende her i landet.
 § 13.  Selskabet skal være i besiddelse af midler, som  

 er tilstrækkelige til at modsvare selskabets forpligtelser hidrørende fra de  

 forsikringer, der er tegnede som EF-coassurancevirksomhed.
Stk. 2.  Ved beregningen af tekniske reserver skal  

 anvendes samme regler som for selskabets øvrige virksomhed.
Dog skal  

 erstatningsreserven være mindst lige så stor som den reserve, som er fastsat  

 af den ledende forsikringsgiver i henhold til de regler eller praksis i den  

 medlemsstat, hvori denne er etableret.
 Stk. 3.  Aktiverne til dækning af de i stk. 1 og 2  

 nævnte forpligtelser skal anbringes enten her i landet eller i den  

 medlemsstat, hvori den ledende forsikringsgiver er etableret.
 § 14.  De i § 148 i lov om forsikringsvirksomhed  

 omhandlede indberetninger skal tillige indeholde oplysninger om selskabets  

 EF-coassurancevirksomhed, i den form Finanstilsynet foreskriver.  

 Bestemmelserne i §§ 118-150 og 179-191 i lov om forsikringsvirksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve de yderligere  

 oplysninger, som i hvert enkelt tilfælde måtte findes fornødne til bedømmelse  

 af regnskabet og selskabets virksomhed.
 § 15.  De i § 14, stk. 1, omhandlede indberetninger  

 skal være ledsaget af en beregning af de tekniske reserver for den under  

 selskabet hørende forsikringsbestand for EF-coassurancevirksomhed.  

 Bestemmelserne i §§ 118-150 og 179-191 i lov om forsikringsvirksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  Den virksomhed, et her i landet hjemmehørende  

 forsikringsselskab i medfør af denne bekendtgørelse driver i udlandet,  

 omfattes i øvrigt af bestemmelserne i § 12 i bekendtgørelse om solvensmargen  

 og kapitalgrundlag for en forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter  

 livsforsikring.
 § 17.  Selskaber, der ønsker en udvidelse af  

 koncessionen til andre forsikringsklasser, dele af forsikringsklasser eller  

 et udvidet geografisk område med henblik på at kunne deltage i  

 EF-coassurancevirksomhed, skal til Finanstilsynet indsende ansøgning om  

 ændring af koncessionen.
 Stk. 2.  Ansøgning om ændring af koncession skal  

 indeholde oplysning om den virksomhed, som selskabet agter at drive med  

 angivelse af forsikringsklasser, jf. § 1. Bestemmelserne i § 6 i  

 bekendtgørelse om solvensmargen og kapitalgrundlag for en  

 forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter livsforsikring og § 5 i  

 bekendtgørelse om koncession til forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter  

 livsforsikring, finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 forsikringsselskaber, som er § 18.  Et udenlandsk selskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted inden for De europæiske Fællesskaber, der i henhold til § 211 i lov  

 om forsikringsvirksomhed har tilladelse (koncession) til at drive direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed her i landet, kan af Finanstilsynet få tilladelse  

 (koncession) til tillige at udøve EF-coassurancevirksomhed indenfor de i § 1  

 nævnte forsikringsklasser.
§ 19.  Et udenlandsk selskab, der ønsker at drive  

 EF-coassurancevirksomhed gennem herværende forretningsafdeling, skal indsende  

 ansøgning om koncession eller ændring af koncession.
Ansøgning om koncession  

 skal indeholde oplysning om den virksomhed, som det udenlandske selskab agter  

 at drive med angivelse af forsikringsklasser, jf. § 1.
 Stk. 2.  Ansøgning om koncession skal være ledsaget af:
Stk. 3.  Det udenlandske selskabs ansøgning om  

 koncession skal endvidere være vedlagt en driftsplan.
Bestemmelserne i §§ 13  

 og 14 i bekendtgørelse om solvensmargen og kapitalgrundlag for en  

 forsikringsvirksomhed, der ikke omfatter livsforsikring, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Ansøgning om ændring af det udenlandske  

 selskabs koncession skal være ledsaget af de i stk. 1 nævnte oplysninger og  

 de i stk. 2 nævnte bilag, for så vidt der er sket ændringer i de forhold,  

 hvorom der tidligere er givet oplysninger.
Der skal endvidere indsendes en  

 driftsplan i det omfang, som dette kræves i henhold til § 15 i bekendtgørelse  

 om solvensmargen og kapitalgrundlag for en forsikringsvirksomhed, der ikke  

 omfatter livsforsikring.
 § 20.  Et udenlandsk selskab, der deltager som  

 co-assurandør i en coassuranceaftale, der vedrører dækning af risici, der  

 ikke er beliggende her i landet, er underkastet dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse, for så vidt angår coassuranceaftaler, medmindre andet gyldigt er  

 aftalt eller er en følge af bestemmelserne i lov om rettens pleje.
 § 21.  Intet udenlandsk selskab må påbegynde  

 EF-coassurancevirksomhed, før koncession hertil er udstedt, og registrering  

 er sket.
Stk. 2.  Tegnes der uanset bestemmelsen i stk. 1,  

 forsikring, forinden registrering af forretningsafdelingen har fundet sted,  

 hæfter de, der på det udenlandske selskabs vegne har tegnet forsikringen een  

 for alle og alle for een for de af aftalen flydende forpligtelser.
Når det  

 udenlandske selskab i løbet af fire uger efter registreringen anerkender  

 forpligtelserne, bortfalder de pågældendes hæftelse, forudsat at  

 forsikringstagerens sikkerhed ikke derved i væsentlig grad forringes.
 Stk. 3.  Forsikring, der måtte være tegnet, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, er ikke bindende for forsikringstageren.
§ 22.  Udenlandske selskaber, som driver  

 EF-coassurancevirksomhed, skal i selskabets benævnelse, på breve, policer,  

 tryksager og i henvendelser til almenheden, på tydelig måde angive selskabets  

 navn, hjemland og egenskab af aktieselskab, gensidigt selskab eller lignende  

 samt forretningsafdelingens hjemsted (hovedkontor), at forretningsafdelingen  

 er indført i det danske register for forsikringsselskaber og det  

 registreringsnummer, hvorunder den er indført.
Træder det udenlandske selskab  

 i likvidation, skal dette angives i betegnelsen.
Anføres selskabskapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 selskabskapital anføres.
 Stk. 2.  Det er de af stk. 1 omfattede udenlandske  

 selskaber forbudt selv eller ved deres agenter og personale at betegne sig  

 som kontrolleret af den danske stat.
 § 23.  Det udenlandske selskab skal være i besiddelse  

 af midler, som er tilstrækkelige til at modsvare selskabets forpligtelser  

 hidrørende fra de forsikringer, der er tegnede som EF-coassurancevirksomhed.
 Stk. 2.  Ved beregningen af tekniske reserver skal  

 anvendes samme regler som for her i landet hjemmehørende selskaber.
 Stk. 3.  For co-assurandører skal erstatningsreserven  

 dog være mindst lige så stor som den reserve, som er fastsat af den ledende  

 forsikringsgiver i henhold til de regler eller praksis i den medlemsstat,  

 hvori denne er etableret.
 Stk. 4.  Aktiverne til dækning af de i stk. 2 og 3  

 nævnte forpligtelser skal anbringes enten her i landet eller i den  

 medlemsstat, hvori den ledende forsikringsgiver er etableret.
§ 24.  Den i § 221, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed omhandlede indberetning skal tillige indeholde  

 oplysninger om selskabets EF-coassurancevirksomhed, i den form Finanstilsynet  

 foreskriver.
Bestemmelserne i §§ 118-150 og 179-191 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve de yderligere  

 oplysninger, som i hvert enkelt tilfælde måtte findes fornødne til bedømmelse  

 af regnskabet og selskabets virksomhed.
§ 25.  Den i § 24, stk. 1, omhandlede indberetning  

 skal være ledsaget af en beregning af de tekniske reserver for den under  

 forretningsafdelingen hørende forsikringsbestand for  

 EF-coassurancevirksomhed.
Bestemmelserne i §§ 118-150 og 179-191, jf. § 224,  

 stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Beregningen af de tekniske reserver skal være  

 ledsaget af en opstilling over de aktiver, som er bestemt til dækning af de  

 tekniske reserver.
 § 26.  Bestemmelserne i lov om forsikringsvirksomhed  

 §§ 226-228 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på den af selskabet udøvede  

 EF-coassurancevirksomhed, dog kan selskabets bestand af forsikringer  

 vedrørende dækning af udenlandske risici overdrages til et selskab, der ikke  

 er etableret her i landet.
Bestemmelser om tekniske reserver og  

 kongruens § 27.  De i §§ 7, 13, 15, 23 og 25 omhandlede tekniske  

 reserver skal være dækket af kongruente aktiver.
Ved kongruente aktiver  

 forstås, at forpligtelser, der kan kræves opfyldt i en bestemt valuta,  

 afdækkes ved aktiver, der lyder på eller som kan realiseres i denne samme  

 valuta.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for beregning af tekniske reserver og for anbringelse af  

 selskabets midler i aktiver til dækning heraf (kongruens).
Bestemmelser om EF-selskaber, der ikke er  

 etableret her i landet, og § 28.  Et selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted i et  

 andet EF-medlemsland, men som ikke er etableret her i landet, kan udøve  

 EF-coassurancevirksomhed som ledende forsikringsgiver for de i § 1 omhandlede  

 risici, der efter § 5 er beliggende her i landet, når selskabet til  

 Finanstilsynet har indsendt:
Stk. 2.  Hvis det i stk. 1 nævnte selskab ønsker at  

 udøve EF-coassurancevirksomhed som ledende assurandør her i landet gennem et  

 generalagentur eller en filial etableret i en anden medlemsstat end den,  

 hvori selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, skal selskabet endvidere  

 til Finanstilsynet indsende et certifikat udstedt af den kompetente  

 forsikringstilsynsmyndighed i den medlemsstat, hvori agenturet eller filialen  

 er etableret.
I certifikatet skal anføres de forsikringsklasser, inden for  

 hvilke agenturet eller filialen har tilladelse til at udøve virksomhed.
I  

 certifikatet skal det bekræftes, at forsikringstilsynsmyndigheden ikke gør  

 indsigelser mod, at selskabet præsterer tjenesteydelser.
 § 29.  På selskaber som nævnt i § 28, der ønsker at  

 udvide sin virksomhed som ledende forsikringsgiver, finder § 28 tilsvarende  

 anvendelse.
Overgangsbestemmelser § 30.  For et udenlandsk selskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted inden for EF, og som den 30. maj 1980 havde koncession til at drive  

 direkte forsikringsvirksomhed her i landet gennem en herværende  

 forretningsafdeling, og som ønsker at drive EF-coassurancevirksomhed, skal  

 generalagenten til Finanstilsynet indsende dokumentation for, at fuldmagten  

 omfatter den ansøgte udvidelse af virksomheden, samt efter Finanstilsynets  

 forlangende, et solvenscertifikat udstedt af hjemlandets tilsynsmyndighed.
 Stk. 2.  Ønsker det udenlandske selskab, med henblik på  

 at kunne drive EF-coassurancevirksomhed, en udvidelse af koncessionen til  

 andre forsikringsklasser eller dele af forsikringsklasser, finder § 19  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 har gyldighed  

 indtil 1. juli 1990.
Straffebestemmelser § 31.  Overtrædelse af §§ 4, stk. 3, 9, 10, 11, 13,  

 21, 22, 23 og 27 straffes med bøde.
 § 32.  Er overtrædelse som nævnt i § 31 begået af et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et gensidigt selskab eller lign., kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar for overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Ikrafttræden § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 459 af 10. september 1981 om EF-coassurancevirksomhed.
