INDHOLD Ingen 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
 1.1.1 Træbearbejdning: Erhvervsmæssig fremstilling af hel- og  

 halvfabrikata under anvendelse af træ.
 1.1.2 Træoplag: Oplag af forarbejdet og uforarbejdet træ.
 1.1.3 Produktionsafsnit: Bygning eller rum, som anvendes til  

 træbearbejdning.
 1.1.4 Lagerafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, som anvendes  

 til oplagring af forarbejdet og/eller uforarbejdet træ og/eller brændbar  

 emballage og/eller pallets.
 1.1.5 Affaldssted: Bygning eller rum eller areal i det fri, som anvendes  

 til oplagring af træaffald eller -støv.
 1.1.6 Affaldssilo: Stationær beholder for oplagring af høvlspåner,  

 savsmuld og træstøv.
 1.1.7 Tørrestue: Et eller flere rum for tørring af træ.
 1.1.8 Pakkeafsnit: Bygning eller rum, som anvendes til pakning o.lign. af  

 færdigvarer.
 1.1.9 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2, eller bygning,  

 der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 7 (se  

 punkt 7.2.6).
 1.1.10 Partiel, indskudt etageadskillelse: Etageadskillelse, der er ubrudt  

 og tæt (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 procent af den pågældende  

 brandsektions areal.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Bygninger og arealer i det fri med træbearbejdningsvirksomheder og  

 træoplag skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen  

 for, at brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og  

 at store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der  

 bliver forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og  

 slukningsarbejde.
 1.2.2 De i forskrifterne forlangte bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 1.2.3 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden  

 DS 1053 og DS 1064). Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering  

 af selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader  

 C), anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af selvlukkemekanismen  

 sker på en anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (jondetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 6.1.2 og 9.3.
1.2.4 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for forsamlingslokaler.
Sådanne lokaler,  

 der er indrettet til samtidigt ophold for mere end 150 personer, er endvidere  

 undergivet bestemmelserne i de til enhver tid gældende driftsmæssige  

 forskrifter for forsamlingslokaler.
1.2.5 Salgsafsnit skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for butikker.
Hvis der i salgsafsnit er  

 træoplag på over 600 kvadratmeter eller 3.600 kubikmeter, gælder endvidere  

 forskrifterne i afsnit 3. Salgsafsnit er desuden undergivet bestemmelserne i  

 de til enhver tid gældende driftsmæssige forskrifter for butikker, hvis  

 butikken (salgsafsnit, lagerafsnit m.v.) er større end 600 kvadratmeter.
 1.3 Ansøgninger og tilladelser.
1.3.1 Træbearbejdningsvirksomheder og træoplag må kun oprettes med den  

 stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri med  

 sådanne virksomheder og oplag skal enten være i overensstemmelse med  

 nærværende forskrifter eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af  

 brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter  

 tilgodeser de i punkt 1.2.1 indeholdte krav.
Forskrifternes gyldighedsområde fremgår af bekendtgørelsens § 2, stk. 1,  

 og § 8, stk. 2. Bekendtgørelsen er optrykt på side 56 i supplement til disse  

 tekniske forskrifter.(* 2) 1.3.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst 2 eksemplarer.
 1.3.3 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2 TRÆBEARBEJDNING 2.1 Almindeligt.
2.1.1 Produktionsafsnit og pakkeafsnit i1-etages bygning på over 600  

 kvadratmeter og bygning med mere end 1 etage (uanset størrelse) skal indrettes i selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med  

 forskrifterne i afsnit 6. Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150  

 kvadratmeter.
Der henvises i øvrigt til punkt 2.1.3.
2.1.2 Tørrestue, i hvilken der sker tørring ved en temperatur på over 50  

 grader C, skal indrettes i en selvstændig brandsektion.
Undtaget fra dette  

 krav er tørrestue, som opvarmes med varmt vand eller damp, når  

 varmelegemernes overfladetemperatur ikke overstiger 80 grader C.
2.1.3 Uanset forskrifterne i punkt 2.1.1 kan 2.1.4 Elektriske installationer i produktionsafsnit skal udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for brandfarlige områder.
Der henvises  

 til Brandteknisk Vejledning nr. 19 om klassifikation af brand- og  

 eksplosionsfarlige områder, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 2.1.5 Træbearbejdningsmaskiner skal være sikret mod udladninger af statisk  

 elektricitet, bl.a. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.  

 Maskiner m.v. skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler  

 o.lign.) skal være mindst lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
Der henvises til skitser på side 41.
 2.2.3 Ydervægge og overflader.
 2.2.4 Tage.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
 Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når  

 ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens areal, når  

 hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, når afstanden mellem ovenlysene er  

 mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys kan anbringes i grupper, hvis samlede  

 ovenlys areal ikke overstiger 15 kvadratmeter, og når forskrifterne i punkt  

 6.2.3 d overholdes.
 2.3 Afsugning fra spån- og støvproducerende maskiner.
 2.3.1 Almindeligt.
 Eventuelt støvfilteranlæg (posefiltre) skal opfylde forskrifterne i punkt  

 2.3.4.
 2.3.2 Transportrør.
 2.3.3 Opdeling af transportanlæg.
 2.3.4 Støvfilteranlæg.
3 TRÆOPLAG I BYGNING 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Lagerafsnit på over 150 kvadratmeter skal indrettes i en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6, jfr. dog punkt  

 3.1.2.
3.1.2 Uanset forskrifterne i punkt 3.1.1 kan 3.2 Konstruktive forhold.
 3.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 3.2.3 Ydervægge og overflader.
 3.2.4 Tage.
 jfr. dog punkt c.
 3.3 Inretning af lagerafsnit.
 3,3.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over gulv.
3.3.2 I lagerafsnit skal der etableres forbindelse mellem mindst 2  

 flugtvejsdøre ved udlægning af et mindst 3 m bredt friareal, der opdeler  

 lagerafsnittet i to omtrent lige store afsnit.
Fra dette friareal skal der  

 udlægges mindst 3 m brede friarealer til eventuelle andre nødvendige  

 flugtvejsdøre, jfr. punkt 6.5.2. I lagerafsnit, der ikke er sprinklet, må der  

 ikke forekomme uopdelte lagerarealer på over 500 kvadratmeter.
Der henvises  

 til kommentarer på side 42.
3.3.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes belægningsplan til  

 godkendelse.
Der henvises til kommentarer på side 42.
 3.3.4 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks. ved at gulvet påmales  

 striber.
 3.3.5 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
4 TRÆOPLAG I DET FRI 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 4.1.2 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 4.1.3 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 4.2 Indretning af lagerafsnit.
 4.2.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over terræn.
4.2.2 Lagerafsnit skal opdeles for max. hver 500 kvadratmeter (dog max.  

 1.200 kubikmeter) med mindst 3 m brede friarealer og for max. hver 2.000  

 kvadratmeter med mindst 7 m brede friarealer.
Ved stabling i større højde end  

 3 m over terræn skal der dog udlægges 3 m brede friarealer for max. hver 200  

 kvadratmeter og mindst 7 m brede friarealer for max. hver 1.000 kvadratmeter.
4.2.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der for lagerafsnit på over 2.000  

 kvadratmeter indsendes belægningsplan til godkendelse.
Der henvises til  

 kommentarer på side 42.
 4.2.4 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 4.3 Vejrligsbeskyttelse.
 4.3.1 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, der vejrligsbeskyttes som  

 angivet i punkterne 4.3.2-4.3.5, betragtes som »lagerafsnit i det  

 fri« i relation til forskrifterne i såvel punkt 4.2 som afsnittene 7-9.
 4.3.2 Uanset om vejrligsbeskyttelse udføres som egentlig bygning eller kun  

 består af et tag (halvtag), der bæres af søjler, dragere m.m., skal bærende  

 konstruktioner opfylde forskrifterne i punkterne 3.2.2 a og b.
4.3.3 Tag skal være let gennembrændeligt, jfr. punkt 6.3.1 a, medmindre  

 der kun er ydervægge til 2 sider.
Overflade på loft må ikke være ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning.
4.3.4 Fra bygningen skal der være mindst 2 flugtveje, placeret i eller  

 umiddelbart ved bygningens modstående ender.
Mindst een af flugtvejene skal  

 føre direkte til terræn i det fri.
Der må intet sted i bygningen være over 25  

 m til nærmeste flugtvej.
4.3.5 Højst 2.000 kvadratmeter af et lagerafsnit må være  

 vejrligsbeskyttet.
De i punkt 4.2.2 nævnte 7 m brede friarealer må ikke indgå  

 i det beskyttede areal.
5 AFFALDSSILO OG AFFALDSSTED 5.1 Affaldssilo.
5.1.1 Størrelsen af silo, der er opført som mindst BS-konstruktion 60, må  

 ikke overstige 200 kubikmeter.
Brandmyndigheden kan dog tillade større  

 siloer, som forsynes med slukningsanlæg efter særlig godkendelse i hvert  

 enkelt tilfælde.
Størrelsen af silo, der ikke er opført som mindst  

 BS-konstruktion 60, må ikke overstige 100 kubikmeter for silo af ubrændbare  

 materialer og 50 kubikmeter for silo af brændbare materialer.
 5.1.2 Til silo må der alene være adgang fra terræn i det fri, jfr. dog  

 punkt 5.4.1, og mindst een af siloens sider skal i den fulde udstrækning  

 vende mod det fri.
5.1.3 Silo skal i toppen (eller øverst i ydervæggene) forsynes  

 eksplosionsklapper med et samlet åbningsareal på mindst 1 kvadratmeter for  

 hver påbegyndt 10 kubikmeter silorumfang. Åbningerne skal placeres således,  

 at flammeudslag eller udblæst brændende materiale ikke umiddelbart kan  

 medføre brandspredning eller personrisiko. Åbninger i ydervægge skal være  

 jævnt fordelt.
Krav om anbringelse af eksplosionsklapper kan fraviges, hvis  

 siloen har let gennembrændeligt tag, jfr. punkt 6.3.1 a.
5.1.4 Silo skal indvendigt have glatte overflader og udføres med  

 tragtformet forbindelse af ubrændbart materiale til, nødtømningsåbning i  

 bunden.
Nødtømningsåbningen skal udføres og placeres på en sådan måde, at  

 arbejdet lettes mest muligt.
 5.1.5 Øverst i en af siloens sider skal der være en ca. 1 kvadratmeter  

 stor åbning for indsprøjtning af vand eller skum i tilfælde af brand.  

 Åbningen skal dækkes med lem el.lign., der er let oplukkelig udefra.
 5.1.6 Silo, der er i forbindelse med anlæg for fyring med træaffald, jfr.  

 punkt 5.4.2, må ikke tømmes ved hjælp af sugeaggregat.
 5.1.7 Tilførsel af affald med afsugningsanlæg til silo skal ske gennem  

 roterende sluser i en sådan udformning, at en gennemgående luftstrøm hindres.
 5.1.8 Elektriske installationer i silo skal udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for brandfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 10.
 5.1.9 Damprør eller andre uvedkommende installationer må ikke føres gennem  

 silo.
 5.1.10 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 5.1.11 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 5.1.12 Eventuelt støvfilteranlæg (posefiltre) skal opfylde forskrifterne i  

 punkt 2.3.4.
 5.2 Affaldssted i bygning.
 5.2.1 Affaldssted skal indrettes i en selvstændig brandsektion i  

 overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6. Brandsektionens størrelse må  

 ikke overstige 200 kvadratmeter.
5.2.2 Elektriske installationer skal udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for brandfarlige områder.
Der henvises til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 19 om klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige områder,  

 udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 5.3 Affaldssted i det fri.
 5.3.1 Størrelsen af affaldssted må ikke overstige 200 kvadratmeter.
 5.3.2 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 5.3.3 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 5.3.4 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 5.4 Anlæg for fyring med træaffald.
5.4.1 Manuel tilførsel til fyringsanlæg skal foregå gennem en sluse, der  

 er adskilt fra såvel siloudtag (eller affaldssted) som fyrrum med mindst  

 BS-væg 60 og mindst BS-dør 60. Mellem dørene skal der være en afstand af  

 mindst 2 m.
Slusen må ikke benyttes til andet formål.
5.4.2 Automatisk fyringsanlæg skal udføres således, at der ikke kan ske  

 brandspredning fra ildsted til silo ved tilbagebrænding, stikflamme eller  

 gnister.
Dette krav kan f.eks. opfyldes ved, at anlægget forsynes med  

 roterende sektorsluse og med tilbagebrændingssikring i form af et  

 termostatstyret vandoverrislingsanlæg i sneglen med automatisk standsning af  

 anlægget ved udløsning af vandoverrislingsanlægget.
 5.4.3 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
6 BRANDSEKTIONER 6.1 Almindeligt.
 6.1.1 De i afsnittene 2 og 3 samt i punkt 5.2.1 krævede brandsektioner  

 skal opfylde forskrifterne i dette afsnit.
 Forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 er dog kun gældende i det omfang,  

 hvor brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i afsnit 7 (se punkt 7.2.6).
6.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i trapperum, der udgør en selvstændig brandsektion. Åbninger til  

 produktionsafsnit, pakkeafsnit, lagerafsnit, affaldssted og brandsektion med  

 tørrestue samt ventilationsrum og kælder skal lukkes med mindst BS-dør 60.  

 Åbninger til andre afsnit skal lukkes med mindst BD-dør 30. Kravene gælder  

 ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt etageadskillelse i samme  

 brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.3 må døre til trapperum kun  

 fastholdes i åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af  

 jondetektorer, opsat umiddelbart ved de pågældende døre.
Jondetektorer med  

 tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Skadeforsikringsforeningen.
6.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages  

 bygning, hvis loft udgøres af tagundersiden.
I brandsektion på over 600  

 kvadratmeter må det samlede areal af partielle, indskudte etageadskillelser  

 ikke overstige 150 kvadratmeter.
 6.1.4 Etager over brandsektioner med produktionsafsnit, pakkeafsnit,  

 lagerafsnit, affaldssted og tørrestue må ikke indeholde beboelsesafsnit.  

 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse (herunder  

 døre) til nævnte brandsektioner og disses flugtveje.
 6.1.5 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 6.1.6 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 6.1.7 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 6.2 Sektionsafgrænsninger.
 6.2.1 Almindeligt.
 6.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 6.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
 6.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
 6.2.5 Transportåbninger.
 6.3 Brandventilation.
 6.3.1 Almindeligt.
 6.3.2 Åbningsarealer.
 6.3.3 Brandventilationsåbninger.
6.3.4 Særlig udførelse af brandventilation.
Uanset forskrifterne i  

 punkterne 6.3.2 og 6.3.3 kan brandventilation i brandsektion på indtil 1.000  

 kvadratmeter udføres som angivet i efterfølgende punkter a, b eller c.
 6.4 Sprinkleranlæg.
 6.4.1 Brandsektion på over 2.000 kvadratmeter skal forsynes med automatisk  

 sprinkleranlæg, jfr. punkt 6.4.4. Brandsektionens størrelse må ikke overstige  

 10.000 kvadratmeter.
 6.4.2 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431),  

 herunder Skadeforsikringsforeningens forskrifter for automatiske  

 sprinkleranlæg.
 6.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
 6.4.4 Uanset forskrifterne i punkterne 2.1.1, 2.1.2, 3.1.1 og 5.2.1 kan en  

 brandsektion, der er forsynet med sprinkleranlæg, indeholde såvel  

 produktionsafsnit som pakkeafsnit, lagerafsnit, tørrestuer og affaldssted.
 6.5 Flugtveje.
 6.5.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
 6.5.2 Der må intet sted i brandsektion (herunder indskudt etage) være over  

 25 m til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til trapperum  

 eller til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller til  

 trapperum).
 6.5.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter og trapperum, der er flugtvej,  

 skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 6.5.4 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 6.6 Rumopvarmning.
6.6.1 Opvarmning af brandsektioner med produktionsafsnit, pakkeafsnit,  

 tørrestue, lagerafsnit og affaldssted skal ske enten med varmt vand eller  

 lavtryksdamp fra ildsted uden for Oliefyrede aggregater kan dog opstilles og anvendes efter reglerne i  

 Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af Dansk Brandværns-Komite, idet der  

 især henvises til afsnittene 9-11.
6.6.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
Anlæg for fyring med træaffald er endvidere omfattet af  

 forskrifterne i punkt 5.4.
6.6.3 Det i punkt 6.6.1 indeholdte krav vedrørende udførelsen af  

 elektriske varmeapparater er kun gældende for brandsektioner med  

 produktionsafsnit og affaldssted.
Der henvises i øvrigt til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 19 om klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige områder,  

 udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 6.7 Ventilation.
 6.7.1 Almindeligt.
6.7.2 Opdeling.
Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den  

 brandsektion, som ventilationsanlægget betjener, jfr. dog punkt 6.6.1.  

 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 6.7.3 Kanaler og andre komponenter.
 6.7.4 Indblæsning.
 6.7.5 Udsugning.
 6.7.6 Recirkulation.
7 AFSTANDSFORHOLD 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 7.1.2-7.1.4 samt i punkt 7.2.7 skal have en afstand  

 til naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning, og 5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1 beklædning, jfr.  

 bygningsreglementets afstandsregler.
7.1.2 Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder forskrifterne i  

 punkt 2.2, skal dog - uanset udførelsen af de udvendige vægoverflader - have  

 en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
7.1.4 Affaldssilo skal have en afstand til naboskel samt vej- og stimidte  

 af mindst 7.1.5 Lagerafsnit i det fri skal have en afstand til naboskel samt vej- og  

 stimidte af mindst samt en afstand af mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
De i punkterne a-c  

 nævnte lagerafsnit på samme grund betragtes som eet afsnit, når afstanden  

 mellem lagerafsnittene er mindre end summen af de afstande, som de pågældende  

 lagerafsnit skal have til naboskel.
Der henvises i øvrigt til punkt 7.1.7.
 7.1.6 Affaldssted i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.7 For lagerafsnit i det fri nedsættes de i punkt 7.1.5 b og c angivne  

 afstandskrav til naboskel samt vej- og stimidte til 2,5 m for den del af  

 sådanne afsnit, hvor oplagring sker til en højde af indtil 1,5 m over terræn.  

 Der henvises til kommentarer på side 42.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkterne 7.1.1-7.1.4 omhandlede bygninger, brandsektioner og  

 affaldssiloer på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det  

 mindste svarer til summen af de afstande, som de pågældende bygninger,  

 brandsektioner og affaldssiloer skal have til naboskel, jfr. dog punkt 7.2.4.
Eksempel Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.2. Forskrifterne i punkterne 6.2.2 b-d og 6.2.3 b-d er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
Der henvises til skema på  

 side 52 og til skitse på side 53.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.1-7.1.4 omhandlede bygninger, brandsektioner og  

 affaldssiloer skal placeres således i forhold til de i punkterne 7.1.5 og  

 7.1.6 nævnte lagerafsnit og affaldssteder i det fri på samme grund, at der  

 bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som  

 den pågældende bygning (brandsektion, affaldssilo) og det pågældende  

 lagerafsnit (affaldssted) skal have til naboskel, jfr. dog punkterne 7.2.4 og  

 7.2.5.
Eksempel 7.2.3 De i punkt 7.1.5 omhandlede lagerafsnit i det fri skal placeres  

 således i forhold til det i punkt 7.1.6 nævnte affaldssted i det fri på samme  

 grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de  

 afstande, som det pågældende lagerafsnit og affaldsstedet skal have til  

 naboskel.
Der henvises til skema på side 55.
 7.2.4 Uanset forskrifterne i punkterne 7.2.1 og 7.2.2 bortfalder alle krav  

 om indbyrdes afstand for affaldssilo, der er opført af mur eller beton som  

 mindst BS-konstruktion 60.
7.2.5 Uanset forskrifterne i punkt 7.2.2 bortfalder afstandskrav mellem  

 lagerafsnit i det fri og brandsektion, som alene indeholder lagerafsnit (og  

 eventuelt pakkeafsnit). Størrelsen af et sådant samlet afsnit må dog ikke  

 overstige 2.000 kvadratmeter.
Der henvises til kommentarer på side 42.
 7.2.6 Bygning, brandsektion og lagerafsnit m.v. i det fri, for hvilke der  

 ikke sker nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som  

 fritliggende, og er derfor ikke omfattet af forskrifterne i punkt 6.2.
 7.2.7 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1-7.2.4.
8 BRANDSLUKNING 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
8.1.2 I bygninger samt ved lagerafsnit og affaldssteder i det fri skal der  

 anbringes vandfyldte slangevinder og håndildslukkere i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 8.2 og 8.3. For lagerafsnit og affaldssteder i det  

 fri kan kravene i punkt 8.2 dog erstattes af 2 tommer slanger (f.eks. i kurv)  

 med strålespids, tilsluttet ledninger, der er frostsikret.
Der skal være  

 tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug af mindst 2 strålerør.  

 Placering af slangerne skal godkendes af brandmyndigheden.
 8.1.3 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 8.1.4 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller på anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
 8.2.1 Vandforsyning.
 8.2.2 Slangevindens komponenter.
 8.2.3 Installation.
 8.3 Håndildslukkere.
 8.3.1 Brandmyndigheden kan kræve, at der anbringes håndildslukkere ved  

 særlige objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være mere velegnet end  

 vand, samt ved særligt risikobetonede eller værdifulde maskiner og  

 arbejdssteder med særlig brandfare.
8.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120. Kulsyresneslukkere  

 skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være af mindst type 89 B.  

 Forekommer der glødedannende materialer, skal der anvendes pulverslukkere af  

 type 13 A, 89 B.
 8.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn). Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring m.v., jfr. punkt 8.1.4.
9 ORDENSREGLER 9.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at ordensreglerne  

 overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og placeringen  

 af brandslukningsmateriellet.
9.2 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 tobaksrygning og brug af åben ild Skiltene skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS  

 734-737) eller udført på anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
9.3 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene  

 må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o.lign.  

 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
Branddøre, der fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af smelteled eller på anden af brandmyndigheden  

 godkendt måde, skal hver dag lukkes ved arbejdstidens ophør og skal være  

 forsynet med tydelig påskrift eller skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved  

 arbejdstids ophør og ved brand«.
Påskrift og skiltning skal være i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller udført på  

 anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
Der henvises i øvrigt til  

 Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre i praksis«, udsendt af  

 Dansk Brandværns-Komitee.
9.4 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.  

 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtsvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den  

 daglige drift.
Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i  

 flugtretningen kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 9.5 Friarealer ved oplag af forarbejdet og uforarbejdet træ skal altid  

 holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 9.6 I virksomheden skal der alid holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved  

 dagligt at fjerne træaffald fra produktionsafsnit m.v. til de dertil  

 indrettede affaldssteder.
 9.7 Sluse for manuel tilførsel af brændsel til anlæg for fyring med  

 træaffald skal ryddes for træaffald efter hver indfyring.
 9.8 Spån- og støvproducerende maskiner m.m. må kun anvendes, når  

 afsugningsanlægget er i gang.
 9.9 Afsugningsanlæg (herunder separatorer) skal rengøres og kontrolleres i  

 fornødent omfang.
 9.10 Silo, der er i forbindelse med anlæg for fyring med træaffald, må  

 ikke tømmes ved hjælp af sugeaggregat.
9.11 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er godkendt  

 til dette formål.
Garagering må ikke ske i produktionsafsnit, pakkeafsnit og  

 lagerafsnit eller på affaldssted.
 9.12 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.  

 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el.lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
Eventuelle mangler ved  

 brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
Der henvises i øvrigt til  

 Brandteknisk Information nr. 19, »Håndslukningsmateriel«, udsendt  

 af Dansk Brandværns-Komitee.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR TRÆBEARBEJDNING OG TRÆOPLAG Punkterne 2.2.2 a og 3.2.2 a BÆRENDE BYGNINGSKONSTRUKTIONER GENERELLE KRAV » Bærende konstruktioner kan udføres af f.eks.  

 ubeskyttet stål Punkt 3.3.2 En nøje overholdelse af flugtvejsreglerne (placering i eller umiddelbart  

 ved modstående ender samt 25 m-reglen) er absolut påkrævet for at sikre, at  

 lagerarealerne i en bygning opdeles på passende måde og ikke får størrelser,  

 der er urimelige ud fra brandmæssige hensyn.
Punkterne 3.3.3 og 4.2.3 Belægningsplaner skal angive »lagerarealer« og  

 »friarealer« samt stablingshøjde og belægningens art (rundtræ,  

 tømmer, »træ i pakker«), hvor dette har betydning for  

 afstandsforhold m.v.
Ved godkendelsen af belægningsplaner skal det sikres, at  

 de 7 m brede friarealer, der omtales i punkt 4.2.2, udlægges hensigtsmæssigt  

 med henblik på uhindret kørsel med brandvæsenets køretøjer og under  

 hensyntagen til placering af vandforsyning til brandslukning, jfr. punkterne  

 8.1.1 og 8.1.2 i de tekniske forskrifter.
Punkt 7.1.3 Brandsektioner med produktionsafsnit og tørrestuer vil altid være  

 undergivet afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, idet de konstruktive  

 forhold i disse brandsektioner skal være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i punkt 2.2. Brandsektioner med lagerafsnit (og eventuelt pakkeafsnit) kan  

 opføres efter forskrifterne om konstruktive forhold i punkt 3.2, som er  

 lempeligere end forskrifterne i punkt 2.2 for så vidt angår brandsektioner på  

 over 600 kvadratmeter og indtil 2.000 kvadratmeter.
Hvis afstandsreglerne i  

 punkt 7.1.3, 1. punktum, ønskes benyttet for disse brandsektioners  

 vedkommende, skal de konstruktive forhold være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkt 2.2.
Punkt 7.1.7 Bestemmelsen har ingen indflydelse på de indbyrdes afstandsforhold, der er  

 omtalt i punkterne 7.2.2 og 7.2.3.
Punkt 7.2.5 Lagerafsnit i brandsektion og lagerafsnit i det fri kan betragtes som eet  

 afsnit (uden indbyrdes afstandskrav), når det samlede afsnit ikke overstiger  

 2.000 kvadratmeter.
Opmærksomheden henledes på, at der i dette samlede afsnit  

 også kan indgå de i punkt 4.3 omtalte arealer, der er vejrligsbeskyttet,  

 f.eks. som halvtag ved en brandsektions ydervæg.
Punkt 6.2.2 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
Enten vinge på 0,5 m eller BS-væg 60 på en strækning af 2,5 m eller BD-væg 60 på en strækning af 5 m, se nedenstående skitse.
» BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.2 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
Enten vinge på 0,5 m eller klasse 1 beklædning på en strækning af 5 m.
 Åbninger i ydervægge:
Enten vinge på 0,5 m eller en strækning af 5 m uden åbninger.
 Se nedenstående skitse.
» Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
Enten brandkam på 0,5 m eller BS-bygningsdel 60 i et 2,5 m bredt bælte eller BD-bygningsdel 60 i et 5 m bredt bælte, se nedenstående skitser.
» BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
Enten brandkam på 0,5 m eller ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 m bredt bælte.
 Åbninger i tag:
Enten brandkam på 0,5 m eller et 5 m bredt bælte uden åbninger.
 Se nedenstående skitser.
» Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.4 a FORANSTALTNINGER MOD VINKELSMITTE Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne 6.2.1 og  

 6.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
» Punkt 6.2.4 b FORANSTALTNINGER MOD BRANDSMITTE MELLEM BRANDSEKTIONER MED FORSKELLIG BYGNINGSHØJDE » Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.1 b BRANDGARDINER » Punkt 6.3.3 b og c BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.4 a PORTE SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.4 b SIDELYS SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter Punkt 7.2.1 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD » Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 - se  

 eksempel på side 53.
» Punkt 7.2.2 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD » NB.
Opmærksomheden henledes på forskrifterne i punkt 7.1.5, 2. punktum, og  

 i punkt 7.2.5.
 Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 inden  

 for den krævede afstand - se eksempel på side 55.
» Punkt 7.2.3 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD » NB.
Opmærksomheden henledes på forskrifterne i punkt 7.1.5, 2. punktum.
