 Efter § 35 og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 57 af 11. februar 1983 (* 1) fastsættes:
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Stavns Fjord mod Nordby Bugt afgrænset af en lige linie fra nordspidsen  

 af Besser Rev til det sydøstligste punkt på Lilleøre Hage.
 b. Øer, holme og rev, beliggende i det under a nævnte område.
c.
Besser Rev, matr. nr. 113 a Besser By, Besser.
d.
Følgende landarealer grænsende til det under a nævnte område: De dele  

 af matr. nr. 5 b og 5 r , Besser By, Besser, der er beliggende nedenfor  

 kystskrænten (5 m højdekurven) samt et umatrikuleret areal beliggende mellem  

 matr. nr. 5 r og et dige beliggende mellem matr. nr. 15 c smst. og matr. nr.  

 4 æ Alstrup By, Besser.
Den del af matr. nr. 4 z Alstrup By, Besser, der er  

 beliggende nordøst for førnævnte dige og matr. nr. 4 æ smst. samt de dele af  

 matr. nr. 3 a, 3 h, 3 i og 4 a Alstrup By, Besser, der er uopdyrket og  

 beliggende nedenfor kystskrænten.
Matr. nr. 2 i og 3 c Stavns By, Onsbjerg  

 samt den del af matr. nr. 4 a smst., der er beliggende nord for diget, matr.  

 nr. 17 smst.
Matr. nr. 7, 8, 9, 10, 12 a , 12 b , 12 c , og 12 d Nordby Hede,  

 Nordby.
e.
Tilvækstarealer og umatrikulerede arealer til de under b, c og d nævnte  

 områder.
Stk. 2. Mod øst afgrænses vildtreservatets område af højeste, daglige  

 vandstandslinie på østsiden af Besser Rev.
I Stavns Fjord, fra Lilleøre Hage  

 til basis af Besser Rev i skellet mellem matr. nr. 38 og 113 b , Besser By,  

 Besser, afgrænses vildtreservatets område mod land af højeste, daglige  

 vandstandslinie, bortset fra kystlinien udfor de i stk. 1, litra d og e  

 nævnte områder.
 § 2. Inden for vildtreservatets område er det forbudt:
 Stk. 2. Stk. 1, litra d gælder ikke for sejlads med indtil 10 knob i det  

 afmærkede sejlløb fra Kattegat til Langør havn.
Stk. 3. Brætsejlads (windsurfing) er ikke tilladt sydøst for en ret linie  

 fra spidsen af Besser Rev til Langør havn og dykning med anvendelse af udstyr  

 er ikke tilladt i Stavns Fjord med tilstødende farvandsområde til Kyholm,  

 jfr.
Miljøministeriets bekendtgørelse af 12. april 1984 om fredning af Stavns  

 Fjord og det tilstødende farvand.
 § 3. Inden for vildtreservatets område er det følgende steder forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange og forjage pattedyr  

 og fugle:
a.
Den sydlige del af Stavns Fjord, mod land afgrænset af højeste, daglige  

 vandstandslinie og mod nord af vadevejen fra Stenskov Huse til Eskeholm og  

 videre herfra langs Eskeholms syd- og vestside i højeste, daglige  

 vandstandslinie til øens nordvestligste punkt og herfra i lige linie til det  

 sydøstligste punkt på Hjortholm.
Herfra videre langs øens sydside i højeste,  

 daglige vandstandslinie til øens sydvestlige punkt vest for voldstedet og  

 herfra i lige linie til det punkt på nordsiden af Gammelholm, hvor skellet  

 mellem matr. nr. 1 c og 7, Stavns By, Onsbjerg rammer kysten.
b.
Den del af Stavns Fjord omkring Langør incl.
Draget, der er beliggende  

 nordvest for en lige linie fra Lilleøre Hage til det sydøstligste punkt i  

 Langør havn og videre langs havnens sydlige og vestlige moler til sydspidsen  

 af Grønhoved.
 § 4. På de i § 1, stk. 1, litra b og c nævnte områder samt på den del af  

 vildtreservatets søterritorium, der er beliggende udenfor de i § 3 nævnte  

 områder er det forbudt at udøve jagt på eller på anden måde ombringe,  

 indfange og forjage svømme- og vadefugle i perioden fra 1. januar til og med  

 31. august.
 § 5. På de i § 3 nævnte områder er færdsel med ladt skydevåben forbudt  

 hele året og på den øvrige del af søterritoriet i perioden fra 1. januar til  

 og med 31. august.
 § 6. På de i § 1, litra b nævnte øer, holme og rev med undtagelse af øen  

 Sværm, er ophold og færdsel forbudt hele året.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejers/brugers samt dennes  

 husstands og personales færdsel.
Hunde må ikke medtages i perioden 1. april  

 til 30. juni.
§ 7. På de i § 1, stk. 1, litra d og e nævnte områder er ophold og  

 færdsel forbudt i perioden fra 1. april til 30. juni.
Det samme gælder for  

 den del af Besser Rev, der ligger nord for Draget.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejers/brugers samt dennes  

 husstands og personales færdsel samt for benyttelse af vejen til Hesselholm,  

 matr. nr. 11 Nordby Hede, Nordby af de dertil berettigede.
 Stk. 3. På øen Sværm kan færdsels- og opholdsretten efter  

 naturfredningslovens §§ 54 og 56 kun udøves i tiden fra 1. juli til 31. marts  

 jfr. overfredningsnævnets afgørelse af 17. november 1981 om fredning af  

 arealer ved Stavns Fjord.
 § 8. Vildtforvaltningen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere  

 fra bestemmelserne i §§ 2-7 efter nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte  

 retningslinier samt efter forhandling med Skov- og Naturstyrelsen, Århus  

 amtskommune og private lodsejere hvad angår de i § 1, stk. 1, litra b, c og d  

 nævnte områder.
 § 9. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-7 straffes med bøde.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1987.
