 Oplysninger om hvilke fabrikater og hvilke materielkategorier, der er  

 typegodkendt, samt oplysning om hvem der er indehaver af typegodkendelserne.
 En typegodkendt enhed er tildelt et typegodkendelsesnummer, der indeholder  

 oplysning om enhedens fabrikat, materielkategori samt et løbenummer indenfor  

 den enkelte kategori.
 Typegodkendelsesnummer:
For de på side 3 anførte typegodkendelsesindehavere udgives hæfter med oplysning om vedkommendes typegodkendelser.
Oplysninger vedrørende typegodkendte koaksialkabler og antennemateriel er samlet i eet hæfte.
