§ 1 I indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 683 af 20. december 1982 om  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v. foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 2, STK. 1, LITRA B, indsættes som 2. PKT.:  

 »Endvidere den øvrige udgift ved produktion og distribution af gas, der  

 er medregnet i en lånebehovsopgørelse i årsbudgettet eller i en  

 tillægsbevilling hertil for et regionalt naturgasselskab, såfremt  

 lånebehovsopgørelsen er godkendt af energiministeren.« 2. I § 7, STK. 1, indsættes som 3. PKT.: »Bortset  

 fra indekslån skal den pålydende rente være mindst 7 pct., og renten skal  

 beregnes i forhold til pari eller til lånets opskrevne hovedstol, hvis denne  

 er højere end pari.« 3. § 17 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1984, § 1 nr. 2 dog ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
