I medfør af § 23, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1, og § 26, stk. 2 og 3, i lov nr. 812 af 21. december 1988 om læhegn; § 1, stk. 2, i forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985; § 1, stk. 3, i lov om offentlighed i forvaltningen, lov nr. 572 af 19. december 1985, og efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
Betingelser vedrørende tilskudsmodtageren § 1.  Ved jordbrugsbedrifter forstås i denne  

 bekendtgørelse bedrifter, der anvendes til landbrug, frilandsgartneri,  

 frugtavl, planteskole og lignende.
 Stk. 2.  En jordbrugsbedrift kan omfatte:
Stk. 3.  En jordbrugsbedrift, der i det væsentlige  

 anvendes til landbrug, skal omfatte mindst een ejendom, der er undergivet  

 landbrugspligt efter reglerne i lov om landbrugsejendomme.
Stk. 4. I  

 de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og 3, forudsættes de pågældende  

 ejendomme og arealer at udgøre en driftsenhed.
 § 2.  Tilskud til anlæg af læhegn kan ydes til ejere  

 af de i lovens § 1, stk. 1, nr. 1, angivne arealer.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til læhegn på arealer,  

 der tilhører staten, kommuner, kirker, præsteembeder og offentlige  

 stiftelser.
Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud til  

 kollektiv læplantning, at Stk. 4.  Fællesudvalget for Læplantning kan, hvor  

 stedlige forhold ikke gør det muligt at opfylde de i stk. 3, nr. 2, fastsatte  

 krav, godkende projekter med en mindre hegnslængde eller et mindre antal  

 ejere eller bedrifter.
Stk. 5.  Tilskud til individuel læplantning kan kun  

 ydes, hvis tilskudsmodtageren er afskåret fra at indgå i en kollektiv  

 læplantning eller ikke hensigtsmæssigt kan deltage i denne.
Fællesudvalget  

 for Læplantning afgør under hensyntagen til de særlige forhold i det  

 pågældende område, om betingelserne for ydelse af tilskud er opfyldt.
 Stk. 6.  Ved individuel læplantning skal  

 tilskudsgrundlaget, jf. § 8, udgøre mindst 1.000 kr. pr. jordbrugsbedrift.
Ansøgning og tilsagn om tilskud til plantning af læhegn § 3.  De nærmere regler for udformning, udarbejdelse,  

 indsendelse, behandling og godkendelse af ansøgning om tilskud til plantning  

 af læhegn, tilsagn om og udbetaling af støtte fastlægges i en aftale mellem  

 Jordbrugsdirektoratet og Fællesudvalget for Læplantning.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, Stk. 3.  Ansøgningen skal for hver enkelt  

 jordbrugsbedrift indeholde oplysninger om, hvorvidt ansøgeren har jordbrug  

 som hovederhverv.
Ved hovederhverv forstås, at ejeren anvender mere end  

 halvdelen af sin arbejdstid i jordbrugsbedriften, og at ejeren opnår mindst  

 halvdelen af sin samlede indkomst ved jordbrugsbedriften.
§ 4.  Ansøgning om tilskud til kollektiv læplantning  

 indsendes til Fællesudvalget for Læplantning.
Fællesudvalget for Læplantning  

 afgør, om betingelserne for tilsagn om tilskud er opfyldt, og meddeler et  

 betinget tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Tilsagn kan gives inden for den i henhold til §  

 14, stk. 2, fastsatte tilsagnsramme.
Overstiger de ansøgte beløb denne  

 tilsagnsramme, foretager Fællesudvalget for Læplantning prioritering mellem  

 de indkomne ansøgninger.
Fællesudvalget for Læplantning kan indhente en  

 udtalelse fra de berørte regionsudvalg.
 Stk. 3.  Anlægsarbejder i forbindelse med kollektive  

 læhegn må ikke påbegyndes, før endeligt tilsagn om tilskud er meddelt.
 Jordbrugsdirektoratet kan efter indstilling fra Fællesudvalget for  

 Læplantning fravige denne bestemmelse, hvor særlige omstændigheder taler  

 herfor.
 Stk. 4.  For ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn  

 efter stk. 1, indsendes et projekt som endelig ansøgning om tilskud.  

 Fællesudvalget for Læplantning kontrollerer prisniveau og projektkvalitet i  

 ansøgningen.
 Stk. 5.  Fællesudvalget for Læplantning foretager høring  

 af de myndigheder, der varetager planlægningsmæssige, fredningsmæssige og  

 miljømæssige interesser, og påser, at eventuelle meddelte krav og forbehold  

 efterleves, samt at læhegnet i videst muligt omfang indpasses i det omgivende  

 landskab.
Stk. 6.  Fællesudvalget for Læplantning afgør, om der  

 kan gives endeligt tilsagn om tilskud.
Kan Fællesudvalget for Læplantning  

 ikke godkende et projekt, skal ansøgningen afslås.
 Stk. 7.  Kan en ansøgning imødekommes, giver  

 Fællesudvalget for Læplantning endeligt tilsagn om tilskud på betingelser,  

 som nærmere fastsættes i tilsagnet.
 § 5.  Ansøgning om tilskud til individuel læplantning  

 indsendes til Fællesudvalget for Læplantning gennem en plantningsforening  

 eller en planteskole, der er godkendt som leverandør til individuel  

 læplantning.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud til individuel læplantning  

 skal indsendes senest ved udlevering af planter fra planteskolen.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes inden for den i henhold til §  

 14, stk. 2, fastsatte tilsagnsramme.
 Stk. 4.  Fællesudvalget for Læplantning afgør, om  

 betingelserne for modtagelse af tilskud er opfyldt.
Tilskuddets beregning og udbetaling § 6.  Tilskud kan alene ydes til nyanlæg og  

 udskiftning af læhegn, som opfylder bestemmelserne i lovens § 1.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til beplantninger, som er  

 påbudt af en offentlig myndighed, som af en offentlig myndighed er stillet  

 som vilkår for en tilladelse, eller som tjener til opfyldelse af krav, der  

 umiddelbart måtte fremgå af lovgivningen.
 § 7.  Følgende udgifter i forbindelse med kollektiv  

 læplantning udgør tilskudsgrundlaget:
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke:
 § 8.  I forbindelse med individuel læplantning udgør  

 tilskudsgrundlaget alene udgifterne til planteindkøb.
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke:
 § 9.  Jordbrugsdirektoratet godkender efter  

 indstilling fra Fællesudvalget for Læplantning de nærmere retningslinier for  

 de plantearter, provenienser og læhegnsmodeller, der skal lægges til grund  

 for ydelse af tilskud til etablering af læhegn, samt de maksimale  

 plantepriser, hvortil der i henhold til § 8 ydes tilskud.
 § 10.  Tilskuddet udgør 50 pct. af tilskudsgrundlaget.
 Stk. 2.  Landbrugsministerens beføjelse efter lovens §  

 23, stk. 2, udøves af Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 3.  Ved kollektiv læplantning beregnes tilskuddet  

 på grundlag af forholdet mellem det planteantal, der plantes på de enkelte  

 jordbrugsbedrifter, og det samlede planteantal, som omfattes af  

 læplantningsprojektet og indgår i ansøgningen.
 § 11.  Tilskuddet kan ikke beregnes af et større beløb  

 end det, der er lagt til grund ved meddelelse af tilsagn.
 § 12.  Udbetaling af tilskud foretages af  

 Fællesudvalget for Læplantning i overensstemmelse med de i medfør af § 3,  

 stk. 1, fastsatte regler.
 Stk. 2.  Ved kollektive læplantningsprojekter udbetales  

 tilskuddet til den eller de personer, som af læplantningslauget er udpeget  

 til at modtage tilskud.
 Stk. 3.  Ved individuelle læplantninger udbetales  

 tilskuddet til den planteskole, der har leveret planterne.
 Stk. 4.  Der vil ikke af Fællesudvalget for Læplantning  

 kunne noteres transport på tilskuddet.
 § 13.  Fællesudvalget for Læplantning foretager:
Tildeling af midler § 14.  Fællesudvalget for Læplantning udarbejder hvert  

 år inden den 31. marts på grundlag af rammer fastsat af  

 Jordbrugsdirektoratet, forslag til fordeling af midler mellem tilskud til  

 kollektiv læplantning, individuel læplantning, forsknings-, forsøgs- og  

 udviklingsprojekter og Fællesudvalget for Læplantnings administration for det  

 følgende finansår.
 Stk. 2.  Efter vedtagelsen af finansloven fastsætter  

 Jordbrugsdirektoratet tilsagns- og udbetalingsrammer for de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger.
 Stk. 3.  De nærmere retningslinier for udarbejdelse og  

 indsendelse m.v. af det i stk. 1 nævnte forslag, og meddelelsen til  

 Fællesudvalget for Læplantning om størrelsen af de midler, der vil blive  

 stillet til rådighed, og for disses udbetaling og forvaltning, fastlægges i  

 aftale mellem Jordbrugsdirektoratet og Fællesudvalget for Læplantning.
Stk. 4.  Tilskud til dækning af Fællesudvalget for  

 Læplantnings udgifter til administration af ordningen afholdes af det på  

 Finansloven fastsatte beløb til tilskud, jf. stk. 1 og 2, og tilskuddets  

 størrelse fastsættes af Jordbrugsdirektoratet.
Udgifter til EDB-behandling af  

 oplysninger vedrørende gennemførte projekter med henblik på udarbejdelse af  

 den i § 15 nævnte indberetning afholdes af Fællesudvalget for Læplantning af  

 de til ordningen bevilgede midler udover godtgørelsen for udgifter til  

 administration af ordningen.
Årlig indberetning § 15.  Fællesudvalget for Læplantning indberetter til  

 Jordbrugsdirektoratet een gang årligt inden 1. marts om de i det forudgående  

 kalenderår gennemførte foranstaltninger efter denne lov.
 Stk. 2.  De nærmere retningslinier for udarbejdelse af  

 den i stk. 1 nævnte rapport fastlægges af Jordbrugsdirektoratet.
Fællesudvalget for Læplantning § 16.  Vedtægter og forretningsorden for  

 Fællesudvalget for Læplantning skal godkendes af Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Forvaltningslovens regler finder anvendelse for  

 de opgaver, der efter denne bekendtgørelse er henlagt til udvalget.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning er omfattet af  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
Almindelige bestemmelser § 17.  Fællesudvalget for Læplantning,  

 Jordbrugsdirektoratet eller en af Jordbrugsdirektoratet bemyndiget kan  

 foretage den kontrol og det tilsyn, der er nævnt i lovens § 24.
 § 18.  Fællesudvalget for Læplantning skal efter  

 anmodning til enhver tid stille alt sagsmateriale til rådighed for  

 Jordbrugsdirektoratet og give alle ønskede oplysninger om sagsgangen, ligesom  

 Jordbrugsdirektoratet skal have adgang til på stedet at kontrollere udvalgets  

 administration af ordningen.
 § 19.  Ændres ejerforholdene for hele eller en del af  

 det areal, som er omfattet af tilsagn om tilskud til læplantning, forbliver  

 tilskudsmodtageren eller de, der måtte indtræde i hans rettigheder,  

 ansvarlige for, at rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet overholdes.
 Stk. 2.  Den, der som ejer overtager arealer, der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til læplantning, kan efter ansøgning til  

 Fællesudvalget for Læplantning indtræde i rettigheder og forpligtigelser  

 efter tilsagnet.
 Stk. 3.  Overholdes tilsagnets betingelser ikke i  

 forbindelse med det ændrede ejerforhold, kan Fællesudvalget for Læplantning  

 forlange, at tilskuddet tilbagebetales.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i denne paragraf finder ikke  

 anvendelse ved ekspropriation eller anden tvangsafståelse af de omfattede  

 arealer.
 § 20.  Tilskud eller tilsagn om tilskud til  

 læplantning bortfalder helt eller delvis, hvis:
 § 21.  Manglende vedligeholdelse af læhegn, hvortil  

 der er ydet tilskud efter denne lov, kan medføre bortfald af tilsagn,  

 reduktion af det tilskudsberettigede beløb eller krav om tilbagebetaling af  

 hele eller dele af det udbetalte tilskud.
 Stk. 2.  Såfremt en jordbrugsbedrift, hvortil der er  

 ydet tilskud til læplantning, inden 10 år efter læplantningens etablering  

 helt eller delvis overgår til anden anvendelse end de i § 1, stk. 1, nævnte,  

 eller læplantningen helt eller delvis sløjfes, kan tilskuddet kræves  

 tilbagebetalt.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan bestemme, at  

 tilskuddet skal tilbagebetales, hvis der iøvrigt foreligger væsentlige fejl  

 eller forsømmelser fra modtagerens side.
 § 22.  En tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 Fællesudvalget for Læplantning meddelelse om forhold, der kan medføre  

 tilbagebetaling af tilskud efter § 19, tilskuddets bortfald efter § 20 samt  

 bortfald, reduktion eller tilbagebetaling af tilskud efter § 21.
§ 23.  Afgørelser, der i medfør af denne  

 bekendtgørelse træffes af Fællesudvalget for Læplantning, kan indbringes for  

 Jordbrugsdirektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Jordbrugsdirektoratets afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 24.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser vedrørende 1989 og i fornødent omfang fravige de i  

 kapitel 1 til 3 fastsatte regler.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. august  

 1989.
