§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 430 af 21. november 1967 af  

 politivedtægten for København, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 138  

 af 29. marts 1978, foretages følgende ændringer:
1. I § 19, stk. 4, indsættes efter ordet motorbåde  

 ordene: og for brætsejlads 2. I § 38, stk. 3, indsættes som 2 pkt.: Det samme  

 gælder ordensbestemmelser, som er bekendtgjort ved opslag, og som efter  

 indhentet udtalelse fra magistraten er godkendt af politidirektøren for  

 nærmere afgrænsede private eller offentlige araler på veje eller andre  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, jfr. § 3, stk. 1.
 3. Efter § 41, stk. 3, indsættes som stk. 4 og 5:
Stk. 4.  Al gadehandel - dog undtaget salg fra anvist  

 fast stade samt salg ved omførsel af aviser, ugeblade og tidsskrifter - er  

 forbudt inden for området begrænset af og omfattende gaderne: Nordre Toldbod,  

 Esplanaden, Grønningen, Øster Voldgade, Nørre Voldgade, Jarmers Plads, H.
C.  

 Andersens Boulevard og havnekajen herfra til Nordre Toldbod.
Endvidere er  

 Vesterbrogade fra Rådhuspladsen til Værnedamsvej omfattet af forbudet.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan - med politiets  

 samtykke - ved en bekendtgørelse tillade gadehandel på nærmere angivne  

 arealer inden for forbudsområdet.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
