 I henhold til ligningslovens § 32D, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,  

 samt kildeskattelovens § 48, stk. 3 og 4, § 50, stk. 2, § 51, § 52, stk. 2,  

 3. og 4. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt., og stk. 4, § 54, § 61, stk. 3, og § 114  

 bestemmes herved følgende:
Mandtal og forskudsregistrering § 1.  Det i henhold til finansministeriets  

 bekendtgørelse af 10. juni 1969 oprettede centrale skatteyderregister (CSR)  

 udgør grundlaget for udskrivning af materiale vedrørende  

 forskudsregistreringen for 1984. Registret suppleres løbende med oplysninger  

 om skattepligtige, som ikke er optaget heri.
Det påhviler  

 statsskattedirektoratet at drage omsorg for vedligeholdelsen af CSR.
 § 2.  Ved forskudsregistrering i løbet af september  

 måned 1983 fastsættes grundlaget for den foreløbige skattesvarelse for året  

 1984. Kan grundlaget først fastsættes senere, sker dette ved supplerende  

 forskudsregistrering.
§ 3.  Til brug ved forskudsregistreringen for 1984  

 udfærdiges pr. 1. august 1983 for hver kommune en hovedmandtalsliste over  

 personer, der er optaget i CSR, og som må påregnes at skulle  

 forskudsregistreres i den pågældende kommune.
De skattepligtige opføres i  

 mandtalslisten i personnummerorden.
Gifte kvinder, som ifølge CSR er  

 samlevende med deres ægtefælle, opføres dog umiddelbart efter ægtefællen i  

 hovedmandtalslisten.
Hovedmandtalslisterne suppleres ugentlig med  

 tillægsmandtalslister over tilgang af personer.
Mandtalslisterne tilsendes  

 kommunerne.
Statsskattedirektoratet drager omsorg for udfærdigelsen og  

 udsendelsen af mandtalslister.
Forskudsregistreringskommunen § 4.  Hvor den skattepligtige ifølge den pr. 1. august  

 1983 foreliggende registrering er optaget i CSR, foretages  

 forskudsregistreringen i den kommune, der er bestemt i §§ 5-7.
 § 5.  Såfremt ikke andet følger af de efterstående  

 bestemmelser, foretages forskudsregistreringen i den kommune, der i CSR er  

 registreret som skatteyderens slutligningskommune for 1982, jfr. ministeriet  

 for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 584 af 29. oktober 1982. Er en  

 slutligningskommune ikke registreret, foretages forskudsregistreringen i den  

 kommune, hvori den skattepligtige senest er forskudsregistreret eller i  

 mangel heraf i den kommune, der har foranlediget ham optaget i CSR.
 § 6.  Ægtefæller, som levede sammen ved  

 forskudsregistreringen, eller som ifølge CSR's udvisende pr. 1. august 1983  

 var samlevende på dette tidspunkt, forskudsregistreres i samme kommune.
§ 7.  Børn, som ikke den 1. januar 1984 vil være fyldt  

 15 år, forskudsregistreres kun, hvis de forventes i indkomståret 1984 at få  

 skattepligtig indkomst eller ved indkomstårets udgang at eje skattepligtig  

 formue.
Forskudsregistreringen foretages i så fald i den kommune, der er  

 bestemt i § 5, og ellers i den kommune, hvor barnet har bopæl ved  

 forskudsregistreringen.
 § 8.  Hvor den skattepligtige ikke ifølge den pr.  

 1.august 1983 foreliggende registrering er optaget i CSR, foretages  

 forskudsregistreringen i den kommune, som er bestemt i §§ 9-10 og 12-14, jfr.  

 dog tillige § 6 og § 7, 2. pkt.
 § 9.  En person, der i forbindelse med tilflytning her  

 til landet er tilmeldt folkeregistret, forskudsregistreres i  

 tilflytningskommunen ifølge CSR.
 § 10.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1, på grund af bevaret bopælsmæssig tilknytning  

 her til landet under ophold i udlandet, forskudsregistreres i den kommune,  

 hvortil de har bevaret bopælsmæssig tilknytning.
 § 11.  (Ophævet).
 § 12.  De i kildeskattelovens § 1, nr. 4, omhandlede  

 personer forskudsregistreres i den kommune, hvori det pågældende skib har  

 hjemsted.
 § 13.  De i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a) og  

 b), omhandlede personer forskudsregistreres i den kommune, i hvilken den  

 indeholdelsespligtiges virksomhed er beliggende, jfr. dog § 9.
§ 14.  De i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d) og  

 e), omhandlede personer forskudsregistreres i den kommune, hvori det faste  

 driftssted eller den faste ejendom er beliggende, eller hvori fideikommisset  

 har sit hjemsted.
Hvis den pågældende driver erhverv med fast driftssted  

 eller ejer fast ejendom i flere kommuner, træffer statsskattedirektoratet  

 bestemmelse om, i hvilken kommune forskudsregistreringen skal ske.
§ 15.  Hvor der efter forskudsregistreringen skal ske  

 ændring af denne, foretages ændringen af den kommune, i hvilken den  

 pågældende person har bopæl på ændringstidspunktet.
Har den pågældende ikke  

 bopæl her i landet, foretages ændringen af den kommune, som har foretaget  

 forskudsregistreringen.
Afvigende bestemmelser herom kan fastsættes af  

 statsskattedirektoratet.
 § 16.  Er det efter foranstående bestemmelser  

 tvivlsomt, i hvilken kommune en person skal forskudsregistreres, eller i  

 hvilken kommune ændring af forskudsregistrering skal foretages, træffer  

 statsskattedirektoratet bestemmelse herom.
§ 17.  Såfremt en kommunalbestyrelse efter  

 ligningslovens § 32D, stk. 1, 2. pkt., bemyndiger et medlem af den kommunale  

 ligningsmyndighed eller en i kommunen eller i en anden kommune ansat person  

 til at udøve forskudsregistreringsfunktionerne, skal dette af  

 kommunalbestyrelsen bekendtgøres på den i kommunen sædvanlige måde.
Forlanger  

 en skattepligtig efter § 32D, stk. 1, 3. pkt., en beslutning truffet af den  

 bemyndigede forelagt den kommunale ligningsmyndighed til afgørelse, skal  

 begæring herom være indgivet inden den 1. januar 1984. Ved supplerende  

 forskudsregistrering og ved ændring af forskudsregistreringen gælder dog  

 altid en frist på 14 dage fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget  

 underretning om afgørelsen.
Den i 1. pkt. nævnte bekendtgørelse skal  

 indeholde oplysning om klageadgangen og om fristen herfor.
Forhøjelse af indkomstgrundlaget § 18.  Hvor forskudsregistreringen for 1984 efter  

 kildeskattelovens § 52, stk. 1, foretages på grundlag af slutligningen for  

 indkomståret 1982, forhøjes de beløb, der som A-indkomst, B-indkomst (incl.  

 overskud af fast ejendom, overskud af virksomhed, renteindtægt),  

 aktieudbytte, udenlandsk indkomst og sømandsindkomst indgår i slutligningen,  

 med 12 pct.
 Stk. 2.  For skattepligtige, der senest den 31. december  

 1984 er fyldt 67 år, sker der dog ingen forhøjelse af renteindtægt,  

 aktieudbytte og overskud af fast ejendom (en- og tofamilieshuse, sommerhuse,  

 ejerlejligheder, grunde og lignende).
Skema til brug ved forskudsregistrering § 19.  Til brug ved forskudsregistreringen for 1984  

 udfærdiger statsskattedirektoratet skemaer, hvori de skattepligtige kan  

 meddele oplysninger om de forventede indkomst- og formueforhold.
Skemaerne  

 fremlægges inden udgangen af august 1983 hos kommunerne og andre af  

 direktoratet udpegede institutioner, hvor de kan afhentes af de  

 skattepligtige, der måtte ønske det.
For at oplysningerne kan blive taget i  

 betragtning ved den ordinære forskudsregistrering, må skemaet i udfyldt stand  

 være indgivet til forskudsregistreringsmyndigheden senest den 10. september  

 1983. Indgivelse af skema er kun pligtmæssig, hvor der ikke tidligere er  

 foretaget ligning eller forskudsregistrering af den pågældende, eller hvor  

 det er forlangt af forskudsregistreringsmyndigheden, jfr. kildeskattelovens §  

 52, stk. 2, og § 53, stk. 4. I disse tilfælde udsender den kommunale  

 ligningsmyndighed skema til den skattepligtige.
For tilbagesendelse af  

 udsendte skemaer, herunder skemaer udsendt i anledning af supplerende  

 forskudsregistrering eller ændring af forskudsregistrering, gælder altid en  

 frist på mindst 14 dage.
Indgives skema i tilfælde, hvor indgivelsen er  

 pligtmæssig, ikke rettidigt, kan indgivelsen søges fremtvunget ved pålæg af  

 daglige bøder, der fastsættes af vedkommende amtsskatteinspektør, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner af skattedirektøren.
Stk. 2.  Statsskattedirektoratet drager omsorg for, at  

 der inden den 1. september 1983 ved annoncering i dagbladene meddeles  

 vejledning om, hvorledes forskudsregistreringen i almindelighed vil blive  

 foretaget.
I vejledningen gives oplysning om adgangen til at afhente og  

 indsende de i stk. 1 nævnte skemaer.
Skattekort og skattebilletter § 20.  Statsskattedirektoratet drager omsorg for  

 udfærdigelsen og udsendelsen af de i kildeskattelovens afsnit V nævnte  

 skattekort m. v. og skattebilletter.
Der tilsendes de skattepligtige en  

 forskudsopgørelse med oplysning om grundlaget for beregning af foreløbig  

 skat.
§ 21.  Indeholdelsesprocenten beregnes som  

 bruttoindkomstskatten af skattepligtig indkomst (d.v.s. skatten før  

 nedsættelse for personfradrag) ganget med 100 og delt med skattepligtig  

 indkomst i hele 100 kr.
Denne beregning af procenten foretages med 1 decimal.  

 Er den skattepligtige indkomst lig med eller mindre end overgrænsen for det  

 laveste indkomsttrin på skalaen for indkomstskat til staten, forhøjes den  

 beregnede procent herefter til nærmeste hele procent.
Er den skattepligtige  

 indkomst større end det anførte indkomstbeløb, forhøjes den beregnede procent  

 med 1 procentpoint, hvorefter der afrundes nedad til nærmeste hele procent,  

 hvis decimalen er under 0,5, og forhøjes til nærmeste hele procent, hvis  

 decimalen er 0,5 eller derover.
Stk. 2.  For ægtefæller, der har positiv formueindkomst,  

 og for hvem skatten beregnes efter kildeskattelovens § 35A, stk. 3, jfr. stk.  

 5, beregnes indeholdelsesprocenten i stedet som bruttoskatten af  

 arbejdsindkomsten ganget med 100 og divideret med arbejdsindkomsten i hele  

 100 kr.
Den beregnede procent forhøjes og afrundes efter samme regler som  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Er den efter stk. 1 og 2 beregnede  

 indeholdelsesprocent lavere end den i skattekommunen anvendte laveste  

 procent, foretages skattekortberegningen under anvendelse af den i  

 vedkommende skattekommune anvendte laveste uafrundede indeholdelsesprocent.  

 Procenten forhøjes og afrundes efter samme regler som nævnt i stk. 1.
 § 22.  Det samlede fradrag på skattekortet beregnes  

 som forskellen mellem på den ene side A-indkomsten og på den anden side den  

 udregnede foreløbige skat ganget med 100 og delt med indeholdelsesprocenten,  

 således som denne er beregnet forinden den i § 21, stk. 1 til 3, nævnte  

 forhøjelse og afrunding.
 § 23.  Må det forventes, at den skattepligtige skal  

 svare foreløbig skat såvel af A-indkomst som af B-indkomst, aktieudbytte  

 eller indtægt, der beskattes i udlandet, og at skatten af de sidstnævnte  

 indtægter, bortset fra udbytteskatten, helt eller delvis kan indeholdes ved  

 nedsættelse af skattekortfradraget, udfærdiges skattekortet med et nedsat  

 fradragsbeløb beregnet på samme måde som anført i § 22. I det omfang skatten  

 ikke således kan indeholdes ved nedsættelse af skattekortfradraget,  

 udfærdiges der skattebillet på beløbet.
 § 24.  Statsskattedirektoratet kan, når praktiske  

 hensyn tilsiger det, bestemme, at der ved supplerende forskudsregistrering og  

 ved ændring af forskudsregistreringen skal gælde visse afvigelser fra  

 reglerne i § 23.
 § 25.  Der kan efter statsskattedirektoratets nærmere  

 bestemmelse udfærdiges skattekort uden anførelse af fradragsbeløb i tilfælde,  

 hvor den skattepligtige som følge af svingende indkomst, indkomst fra flere  

 indeholdelsespligtige eller af andre grunde ikke fuldt ud ville kunne udnytte  

 et på skattekortet anført fradrag.
§ 26.  Den foreløbige skat af formue opkræves i videst  

 muligt omfang ved nedsættelse af fradragsbeløbet på skattekortet.  

 Nedsættelsen af fradragsbeløbet beregnes som den foreløbige skat af formuen  

 ganget med 100 og delt med indeholdelsesprocenten, således som denne er  

 beregnet forinden den i § 21, stk. 1 til 3, nævnte forhøjelse og afrunding.
I  

 det omfang skatten ikke således kan indeholdes ved nedsættelse af  

 skattekortfradraget, opkræves den som B-skat.
Stk. 2.  Hvis der efter § 25 udstedes et skattekort uden  

 fradrag, medregnes den del af skatten af formuen, der ved anvendelse af den i  

 stk. 1 nævnte fremgangsmåde kunne være opkrævet ved nedsættelse af  

 skattekortfradraget, ved fastsættelsen af indeholdelsesprocenten.
Den øvrige  

 del af skatten af formuen opkræves som B-skat.
 § 27.  For de af sømandsskatteordningen omfattede,  

 fuldt skattepligtige personer, der har indtægt i land, fastsætter  

 statsskattedirektoratet de nærmere regler om, hvorledes den foreløbige skat  

 af indtægten i land skal opkræves.
Opkrævning af restskat m.v. for indkomståret 1982 § 28.  Restskat m.v. for indkomståret 1982, som ved en  

 slutopgørelse med udskrivningsdato senest den 1. oktober 1983 er fastsat til  

 et beløb mindre end 5.000 kr., opkræves for personer, der er skattepligtige  

 ved begyndelsen af 1984, som A- eller B-skat i 1984. Beløb under 1 kr.  

 opkræves ikke.
§ 29.  Såfremt der ved forskudsregistreringen for  

 1984, forinden der tages hensyn til opkrævning af restskat m.v., skal  

 udstedes et skattekort med fradragsbeløb, opkræves restskatten m.v. i videst  

 muligt omfang ved en nedsættelse af fradragsbeløbet.
Indeholdelsesprocenten  

 ændres ikke.
Nedsættelsen af fradragsbeløbet beregnes som restskatten m.v.  

 ganget med 100 og delt med indeholdelsesprocenten, således som denne er  

 beregnet forinden den i § 21, stk. 1 til 3, nævnte forhøjelse og afrunding.
I  

 det omfang restskatten m.v. ikke således kan opkræves ved nedsættelse af  

 fradragsbeløbet, opkræves den som B- skat.
§ 30.  Hvis der efter § 25 udstedes et skattekort uden  

 fradrag, medregnes den del af restskatten m.v., der ved anvendelse af den i §  

 29 nævnte fremgangsmåde kunne være opkrævet ved nedsættelse af  

 skattekortfradraget, ved fastsættelsen af indeholdelsesprocenten.
Den øvrige  

 del af restskatten m.v. opkræves som B-skat.
§ 31.  I andre tilfælde, herunder tilfælde, hvor der  

 ikke ved forskudsregistreringen er fastsat foreløbige skattebeløb, opkræves  

 restskatten m.v. som B-skat.
For de i kildeskattelovens § 48, stk. 6, 1.  

 pkt., nævnte skattepligtige, der uden opkrævning af restskat m. v. ville få  

 udstedt et frikort, kan statsskattedirektoratet dog, når praktiske hensyn  

 tilsiger det, bestemme, at restskatten m.v. opkræves ved, at der i stedet for  

 et frikort udstedes et skattekort med fradrag.
 § 32.  For de af sømandsskatteordningen omfattede,  

 fuldt skattepligtige personer fastsætter statsskattedirektoratet de nærmere  

 regler om opkrævningen af restskat m. v. efter § 28.
 § 33.  Ved supplerende forskudsregistrering og ved  

 ændring af forskudsregistreringen tages restskat m.v., der skal opkræves  

 efter § 28, i betragtning i overensstemmelse med reglerne i §§ 29-31.  

 Statsskattedirektoratet kan dog, når praktiske hensyn tilsiger det, bestemme,  

 at der i sådanne tilfælde skal gælde visse afvigelser fra reglerne i §§  

 29-31.
