 I medfør af § 1, stk. 2, og § 5 i lov nr. 152 af 11. april 1984 om særlig  

 udbetaling til børnefamilier fastsættes følgende:
 § 1.  Statsskattedirektoratet foranlediger udbetaling  

 af beløb efter lov nr. 152 af 11. april 1984 om særlig udbetaling til  

 børnefamilier.
Stk. 2.  Udbetaling foretages ved postgiroanvisning  

 eller ved check.
På anvisningen eller i følgeskrivelse til checken anføres  

 foruden navn og personnummer på modtageren navn og personnummer på de børn,  

 som udbetalingen vedrører.
Stk. 3.  Ved udbetaling i medfør af lovens § 1, stk. 1,  

 eller i medfør af § 2, stk. 5, i denne bekendtgørelse anføres på  

 postanvisningen eller i følgeskrivelse til checken, at udbetalingen sker  

 under forudsætning af, at modtageren den 1. januar 1984 eller, hvis dette ikke var tilfældet, som den eneste af forældrene  

 opfylder begge betingelserne a) og b), og at statsskattedirektoratet forbeholder sig ret til at genopkræve  

 beløbet, såfremt de anførte betingelser ikke er opfyldt.
 § 2.  Amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende kommuners  

 skattedirektorater, bemyndiges til som 1. instans at afgøre anmodninger om  

 udbetaling i medfør af lovens § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  Anmodning om udbetaling efter lovens § 1, stk.  

 2, afgøres af det amtsskatteinspektorat henholdsvis skattedirektorat, under  

 hvis forretningsområde barnets bopælskommune pr. 1. januar 1984 henhører.  

 Afvigende bestemmelser herom kan fastsættes af statsskattedirektoratet.
Stk. 3.  Finder amtsskatteinspektoratet henholdsvis  

 skattedirektoratet, at en anmodning om udbetaling efter lovens § 1, stk. 2,  

 kan imødekommes, gives der statsskattedirektoratet meddelelse herom.
Finder  

 amtsskatteinspektoratet henholdsvis skattedirektoratet, at anmodningen ikke  

 kan imødekommes, underrettes ansøgeren skriftligt herom tillige med oplysning  

 om klageadgang.
 Stk. 4.  Statsskattedirektoratet foranlediger beløb  

 efter stk. 3 udbetalt snarest efter, at statsskattedirektoratet har modtaget  

 meddelelse herom fra amtsskatteinspektoratet eller skattedirektoratet.  

 Forinden udbetaling finder sted, påser statsskattedirektoratet, at ingen  

 anden skattepligtig i medfør af lovens § 1, stk. 1, er berettiget til  

 udbetaling af et beløb for det barn, for hvilket der anmodes om udbetaling.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor barnets forældre den 1. januar  

 1984 ikke var samlevende, og barnet på det nævnte tidspunkt havde bopæl hos  

 en af forældrene, kan statsskattedirektoratet dog foranledige beløbet  

 udbetalt til denne uden forudgående anmodning, såfremt den pågældende var  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1.
 § 3.  Klager vedrørende udbetaling af beløb efter  

 lovens § 1, stk. 1, og § 2 afgøres af det amtsskatteinspektorat, under hvis  

 forretningsområde barnets bopælskommune pr. 1. januar 1984 henhører.  

 Afvigende bestemmelser herom kan fastsættes af statsskattedirektoratet.
Stk. 2.  Afgørelser truffet i medfør af § 2 i denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for statsskattedirektoratet.
De af  

 statsskattedirektoratet som ankeinstans trufne afgørelser kan indbringes for  

 ministeren for skatter og afgifter.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
