 § 6, stk. 1:
 Politiet kan forbyde enhver, der opholder sig på vej, at stå stille der  

 eller færdes frem og tilbage på kortere strækninger, når den pågældendes  

 ophold eller færden medfører ulempe for omboende eller forbipasserende, eller  

 der er begrundet formodning om, at den pågældende på dette sted udøver et  

 ulovligt erhverv.
 Stk. 2:
 Har en person flere gange på samme vejstrækning eller i de dertil stødende  

 nødtørftsanstalter, porte, udkørsler og lignende overtrådt bestemmelserne i  

 §§ 3-5, og er der grund til at befrygte, at den pågældende vil gentage  

 forseelserne inden for det nævnte område, kan politiet meddele den pågældende  

 forbud imod inden for et angivet tidsrum, der ikke kan overstige 2 år, at  

 færdes frem og tilbage eller at tage ophold på vejen eller de øvrige  

 ovennævnte steder inden for en afstand af 100 m fra det sted, hvor den  

 seneste overtrædelse er begået.
 Stk. 3:
 Bestemmelsen i stk. 2 finder, for så vidt angår vejstrækningen,  

 tilsvarende anvendelse overfor den, mod hvem bestemmelserne i stk. 1 i oftere  

 gentagne tilfælde er bragt i anvendelse.
 Stk. 4:
 Forbud efter stk. 2 og 3 skal meddeles skriftligt og være begrundet.  

 Ændringerne træder i kraft den 1. november 1988.
 Politimesteren i Næstved, den 25.  

 oktober 1988.
J.P.
Clausen.
