 I medfør af § 11, stk. 2 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m.v., jfr. industriministeriets bekendtgørelse nr. 362 af 5. august  

 1980 fastsættes følgende:
 1. I skibe hvor eftersyn og vedligehold af  

 redningsmidler samt mønstringer og øvelser med disse registreres i en af  

 skibstilsynet godkendt logbog, kan denne registrering træde i stedet for  

 registrering i tilsynsbogen (* 1) under forudsætning af, at tilsynsbogen  

 tilføres en bemærkning om, at alle registreringer vedrørende redningsmidlerne  

 foretages i logbogen.
 2. Forskriften træder i kraft den 1. oktober 1987.
Direktoratet for statens skibstilsyn,  

 den 18. september 1987 T.R.
Funder /H.
Drachmann (* 1) Jfr.
Skibstilsynets meddelelser B, kap.
III, regel 18,5 og regel  

 19,7, Skibstilsynets meddelelser C, kap.
III, regel 14.1.4, Skibstilsynets  

 meddelelser D, kap.
III, regel 14.1.5 og Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 174 af 21. maj 1965, § 384,a.
