 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 Da det må anses for ønskeligt, at der gives folketingsvælgerne lejlighed  

 til at tage stilling til vigtige politiske spørgsmål, bestemmer Vi herved, at  

 nyvalg til Folketinget afholdes tirsdag den 10. maj 1988.
 For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt til  

 henholdsvis Rigsombudsmanden på Færøerne og Rigsombudsmanden i Grønland at  

 bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Amalienborg, den 19. april 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
