 I henhold til § 86, stk. 3, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 407 af 3. september  

 1985, fastsættes:
 § 1.  I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge og  

 efterløn med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, jfr. lovens § 86, stk. 2, 1.  

 pkt.
 § 2.  Kassen har dog krav på refusion af dagpenge og  

 efterløn, der er udbetalt med urette, hvis fejludbetalingen skyldes  

 medlemmets svigagtige forhold, jfr. lovens § 86, stk. 2, 1. pkt.
§ 3.  Kassen har endvidere krav på refusion af  

 dagpenge og efterløn, der er udbetalt med urette, hvis Stk. 2.  Kassen har ikke krav på refusion i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde, hvis medlemmet har udvist uagtsomt forhold, således at der  

 er grundlag for at pålægge medlemmet ansvar for tilbagebetaling efter lovens  

 § 86, stk. 1.
 § 4.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986 og finder første gang anvendelse med hensyn til udbetalinger, der har  

 fundet sted den 1. januar 1986 eller senere.
