I medfør af § 7, stk. 4, og § 28, stk. 5, i lov nr. 167 af 12. maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer fastsættes:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Bekendtgørelsen omfatter kun fisk og fiskevarer  

 bestemt til menneskeføde.
§ 2.  Rum i fartøjer, der anvendes til opbevaring,  

 tilvirkning eller anden behandling af fisk og fiskevarer, skal være rene, vel vedligeholdte samt fri for ildelugt, og de må ikke benyttes til opbevaring og behandling af varer, som ved lugt eller på anden måde kan forringe fiskenes og fiskevarernes kvalitet, eller i øvrigt til formål, der kan medføre eller fremskynde, at varen forringes.
Stk. 2.  Inventar, redskaber og emballage af enhver art,  

 som forefindes i de i stk. 1 nævnte rum, skal være rene og vel vedligeholdte og således indrettet, at de er lette at renholde.
§ 3.  Vand, hvori der opbevares levende fisk, skal  

 være af god beskaffenhed, ligesom damme, hyttefade, bassiner eller andre beholdere, som anvendes til opbevaringen, skal være rene og i øvrigt egnede til formålet.
Døde fisk samt fisk, der ikke er sunde og levedygtige, skal straks fjernes.
 § 4.  Fisk og fiskevarer skal altid holdes tildækket.
§ 5.  Det er forbudt om bord i fiskerfartøjer, som  

 fisker og opbevarer konsumfisk, at benytte eller opbevare andre konserveringsmidler end salt.
Fartøjer, hvori andre konserveringsmidler end salt har været benyttet eller opbevaret, må kun benyttes til fangst eller opbevaring af konsumfisk efter grundig rengøring og særlig godkendelse af fiskerikontrollen i hvert enkelt tilfælde.
SLAGTNING, RENSNING, SKYLNING OG ISNING § 6.  Fisk, der ikke skal ilandbringes levende, skal  

 straks efter fangsten renses og skylles, således at blodrester og indvolde er fuldstændig fjernet.
Torsk, som ikke skal ilandbringes levende, skal endvidere straks efter fangsten strubeskæres.
Stk. 2.  Fisk, fanget i og med faststående redskaber,  

 skal snarest muligt, dog senest 4 timer efter fangsten, strubeskæres, renses og skylles i overensstemmelse med foranstående regler, medmindre fisken skal videresælges levende.
Stk. 3.  Undtaget fra kravet om rensning og skylning er  

 dog sild, brisling, ansjos, makrel, hornfisk, stenbider, skrubbe, pighaj, ål, ålekvabbe, ørred, fjæsing, knurhane, rødmulle, ferskvandsfisk samt krebs- og bløddyr.
Stk. 4.  Fisk, der ikke skal ilandbringes levende, skal  

 straks efter fangsten nedises.
I tiden 1. november til 31. marts er det dog tilstrækkeligt, at fisken nedises senest 8 timer efter fangsten.
Bestemmelsen om isning gælder ikke for bundgarnsjoller og små åbne både.
Stk. 5.  Torsk, der er fanget i Østersøen og Bælterne  

 (afgrænset mod vest af en linie fra Hasenøre til Gnibens spids, fra Korshage til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen), og som ilandbringes mere end 24 timer efter fiskeriets påbegyndelse, skal i renset og nediset stand anbringes i kasser straks efter fangsten.
Lagtykkelsen af torsk og is i kasserne må ikke overstige 40 cm.
Såfremt der i lastrum under fiskerfartøjets dæk forefindes særlige dertil indrettede hylder, kan torsken i stedet for i kasser anbringes på disse hylder i en lagtykkelse af fisk og is på ikke over 40 cm.
Opbevares torsken på fartøjets dæk, skal endvidere den i § 4 anførte tildækning, såfremt der ellers er risiko for frysning af fisken, foregå ved anvendelse af egnet isolerende materiale, f.eks.
 vintermåtter.
§ 7.  Om bord i ethvert fiskerfartøj, hvor rensning og  

 skylning af fisk, jfr. § 6, stk. 1-2, finder sted, skal forefindes indretning til skylning af fisken, enten i forbindelse med fartøjets dam, eller i form af skyllekasser (»pounder«) eller baljer.
Vand, som  

 anvendes ved skylning af fisk, skal være af god beskaffenhed.
Der må ikke benyttes havnevand ved skylningen.
BUNDGARNSJOLLER § 8.  I fartøjer, som anvendes ved røgtning af  

 bundgarn, skal fartøjets bund være dækket med bundbrædder anbragt på revler.
ROGN OG LEVER § 9.  Rogn og lever af torskefisk skal om bord i  

 fiskerfartøjer opbevares i stærke, lave kasser, bakker eller anden af fiskeriministeriet godkendt emballage.
Rogn kan opbevares i rum i lasten, hvor anden fisk ikke samtidig opbevares.
Emballage og rum skal være således indrettet, at væde kan løbe fra.
Stk. 2.  Rogn og lever skal befries for blod og  

 indvoldsrester forud for den i stk. 1 nævnte opbevaring.
SILD § 10.  Al trawl- og notfanget sild skal straks efter  

 fangsten anbringes i kasser, medmindre silden saltes eller krydres i tønder om bord.
Anden sild skal senest 8 timer efter fangsten anbringes i kasser.(* 1) DYBVANDSREJER § 11.  Dybvandsrejer skal opbevares i kasser.
 STRAFFEBESTEMMELSER M.M.
§ 12.  Overtrædelse af § 2, stk. 1-2, §§ 3-5, § 6,  

 stk. 1-2, stk. 4, 1.-2. pkt., og stk. 5, §§ 7-8, § 9, stk. 1-2, samt §§ 10-11 straffes med bøde eller hæfte.
§ 13.  Bekendtgørelsen, der ikke gælder for Grønland,  

 træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.(* 2) Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 267 af 28. juni 1966 om fisk  

 og fiskevarers behandling og opbevaring om bord i fiskerfartøjer ophæves.
FISKERIMINISTERIET, DEN 8. MARTS 1985 H.
GROVE /Mogens Nielsen (* 1) Ophævet ved bekendtgørelse nr. 360 af 30. maj. 1986, om behandling og klassificering af sild.
(* 2) Vejledning vedrørende »Fiskens behandling om bord« kan rekvireres ved henvendelse til fiskerikontrollen eller fiskeriministeriets industritilsyn.
