(Projektbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 3, samt §§ 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23,  

 24, 31, 32, 33, 34, 35, 36 og 37 i lov nr. 258 af 8. juni 1979 om  

 varmeforsyning samt efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Projekter for etablering af kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, der er omfattet af bilaget til bekendtgørelsen, er  

 godkendelsespligtige.
Tilsvarende gælder udførelse af større ændringer i  

 eksisterende anlæg samt nedlæggelser af anlæg.
Ved ansøgning om godkendelse  

 skal projekter have et indhold som nævnt i § 10, stk. 1. Bygge- eller  

 anlægsarbejder kan i forhold til varmeforsyningsloven først påbegyndes, når  

 godkendelse er meddelt.
 Stk. 2.  Projekter for naturgasforsyningsanlæg kan kun  

 godkendes henholdsvis anmeldes, jfr. § 2, når de er udarbejdet på grundlag af  

 en endeligt vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, en godkendt delplan eller  

 en godkendt regional varmeforsyningsplan.
 § 2.  Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 der ikke er omfattet af bilaget, skal anmeldes til kommunalbestyrelsen.  

 Tilsvarende gælder vedligeholdelsesarbejder på varmeforsyningsanlæg, hvor  

 formålet er i væsentlig grad at forbedre anlæggets drifts- og energiøkonomi  

 samt levetid.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte projekter skal ved  

 anmeldelsen mindst have et indhold som nævnt i § 10, stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan inden for 6 uger efter modtagelsen af anmeldelsen  

 beslutte, at projektet er godkendelsespligtigt.
Bygge- eller anlægsarbejder  

 kan i forhold til varmeforsyningsloven først påbegyndes, når  

 kommunalbestyrelsen inden for fristen har meddelt, at projektet ikke behøver  

 godkendelse, eller ved godkendelsen af projektet.
 Stk. 3.  Øvrige vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder, herunder udskiftning af stikledninger, skal ikke  

 forelægges kommunalbestyrelsen.
 § 3.  Samtlige projekter, hvori der forudsættes  

 anvendelse af lovens §§ 17, 18, 19 og 20, jfr. bekendtgørelse om tilslutning  

 m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg, er godkendelsespligtige.
Procedure Kommunalbestyrelsens godkendelse af projekter § 4.  Kommunalbestyrelsen er godkendende myndighed i  

 henhold til kapitel 1, jfr. dog § 9.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen skal, inden godkendelse kan  

 meddeles, sikre, at berørte forsyningsselskaber og grundejere, der skal  

 afgive areal eller pålægges servitut, underrettes skriftligt om  

 projektforslaget med henblik på eventuelle bemærkninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal endvidere sikre, at  

 grundejere, der efter projektet forudsættes pålagt tilslutningspligt eller  

 bidragspligt til anlægget, underrettes skriftligt om projektforslaget med  

 henblik på eventuelle bemærkninger.
 § 6.  Er projektet ikke omfattet af en endeligt  

 vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, en godkendt delplan eller en godkendt  

 regional varmeforsyningsplan, skal følgende projekter for anlæg, hvis  

 kapacitet er 5 MJ/ s (4,3 Gcal/ h) eller derover, desuden sendes til høring i  

 amtsrådet/ Hovedstadsrådet:
- projekter for transmissions- og/ eller fordelingsanlæg, der overskrider  

 en eller flere kommunegrænser, - projekter for produktionsanlæg for bygas-, fjernvarmeanlæg eller  

 blokcentraler, - projekter for ændring af energiform på produktionsanlæg for bygasanlæg  

 og på fjernvarme- og blokcentraler, samt - projekter for etablering, udvidelse, indskrænkning eller nedlæggelse af  

 forsyningsområder, som medfører en kapacitetsændring på 5 MJ/ s eller  

 derover.
 § 7.  Projekter omfattet af § 6 skal forinden  

 godkendelse sendes til høring i energistyrelsen, vedlagt kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets/ Hovedstadsrådets kommentarer.
 Stk. 2.  Godkendelse af et projekt, som nævnt i stk. 1  

 forudsætter energistyrelsens samtykke.
 § 8.  Høringsfristen efter §§ 5, 6 og 7 er 6 uger.
Amtsrådets/ Hovedstadsrådets godkendelse af projekter § 9.  Energistyrelsen kan i konkrete tilfælde  

 bestemme, at projekter udarbejdet på grundlag af en godkendt regional delplan  

 eller regional varmeforsyningsplan vedrørende naturgasfordelingsledninger og/  

 eller transmissions- og fordelingsledninger for varmt vand eller damp skal  

 godkendes af amtsrådet/ Hovedstadsrådet.
 Stk. 2.  Inden godkendelse kan meddeles, skal amtsrådet/  

 Hovedstadsrådet sende projektforslaget til høring i kommunalbestyrelsen i de  

 kommuner, der berøres af projektet, til berørte forsyningsselskaber samt til  

 grundejere, hvis ejendom skal afgive areal eller pålægges servitut.
 Stk. 3.  Høringsfristen er 6 uger.
Godkendelsen Ansøgningens indhold § 10.  Ansøgning om godkendelse af et projekt skal  

 være skriftlig og ledsaget af følgende oplysninger i det omfang, som er  

 nødvendigt for den godkendende myndigheds bedømmelse af projektet:
- den ansvarlige for projektet - forholdet til plangrundlaget, herunder eventuelle tilknyttede projekter - fastlæggelse af forsyningsområder, samt fastlæggelse af hvilke tekniske  

 anlæg, herunder ledningsnet, der påtænkes etableret - energimæssige forhold samt anlæggets kapacitet - tidsplan for etableringen - forsyningssikkerhed og udvidelsesmuligheder - arealafståelser, servitutpålæg og eventuelle aftaler med grundejere  

 m.v., der er nødvendige for anlæggets gennemførelse - overslag over anlægs- og driftsomkostninger, samt angivelse af  

 finansieringsform - hvilke dele af anlægget, der tænkes tilvejebragt ved kommunale  

 foranstaltninger, af energileverandørerne eller af grundejerne i området - økonomiske konsekvenser for brugerne, herunder vilkår og tidspunkter for  

 brugertilslutning m.v.
- oversigt over ejendomme og forsyningsanlæg, der ifølge projektet  

 påtænkes pålagt tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget, jfr.  

 bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg - forholdet til anden lovgivning, herunder eventuelle forhåndsudtalelser.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af projekter, som nævnt i § 2,  

 stk. 2, skal anmeldelsen mindst indeholde oplysninger om følgende forhold:
- den ansvarlige for projektet - forholdet til plangrundlaget, herunder eventuelle tilknyttede projekter - fastlæggelse af forsyningsområder, samt fastlæggelse af hvilke tekniske  

 anlæg, herunder ledningsnet, der påtænkes etableret - energimæssige forhold samt anlæggets kapacitet - tidsplan for etableringen - overslag over anlægs- og driftsomkostninger, samt angivelse af  

 finansieringsform Stk. 3.  Den projektgodkendende myndighed kan i særlige  

 tilfælde tillade, at visse af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan undlades.  

 Den projektgodkendende myndighed kan kræve yderligere oplysninger om  

 projektet.
Godkendelse af projekter § 11.  Den projektgodkendende myndighed skal virke for  

 varmeforsyningsplanernes gennemførelse og må ikke træffe afgørelser i strid  

 med en endeligt vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, en godkendt regional  

 varmeforsyningsplan, en godkendt delplan eller en igangværende  

 varmeplanlægning.
 Stk. 2.  Ved mindre betydende afvigelser fra en endeligt  

 vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, som ikke ændrer planens særlige  

 karakter og formål, kan der meddeles dispensation af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Med mindre andet er fastsat i en godkendt  

 delplan eller en godkendt regional varmeforsyningsplan kan den myndighed, der  

 har udarbejdet planen, meddele dispensation til mindre betydende afvigelser,  

 der ikke ændrer planens særlige karakter og formål.
 Stk. 4.  Andre afvigelser end omhandlet i stk. 2 og 3  

 forudsætter ændring af plangrundlaget.
 § 12.  Den projektgodkendende myndighed skal, inden  

 godkendelse kan meddeles, foretage en energimæssig og økonomisk vurdering af  

 projektet.
 Stk. 2.  Forudsætter projektet anvendelse af de i § 3  

 nævnte regler, skal reglernes anvendelse vurderes i forhold til projektets  

 økonomi, forudsætninger i varmeforsyningsplaner, herunder opfyldelsen af  

 energipolitiske målsætninger m.v.
 § 13.  Godkendelsen omfatter:
- forsyningsform - forsyningsområder - placering af anlægget - anlæggets kapacitet - tidsfølge for anlæggets etablering - forudsætninger for beslutning om anvendelse af bekendtgørelse om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg Godkendelsen skal redegøre for evt. vilkår for etableringen vedrørende f.  

 eks.:
- tilsyn i anlægsfasen - tilsyn og vedligeholdelse i driftsfasen - anlæggets udformning med hensyn til forsyningssikkerhed og  

 udvidelsesmuligheder Godkendelsen skal endvidere redegøre for:
 - den projektgodkendende myndigheds vurdering af projektforslaget,  

 herunder indkomne bemærkninger m.v.
- arealafståelser og servitutpålæg - forhold til anden lovgivning § 14.  Projektgodkendelsen skal meddeles skriftligt  

 til de i § 5, stk. 1, § 15, stk. 2 samt § 17, stk. 2 nævnte med oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
Energistyrelsen skal dog alene have godkendelsen  

 tilsendt til orientering.
Forholdet til bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg § 15.  Kommunalbestyrelsens beslutning om anvendelse  

 af bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 skal træffes umiddelbart efter godkendelse af projektet.
 Stk. 2.  Grundejere, der pålægges tilslutningspligt til  

 eller bidragspligt til anlægget, skal have skriftlig meddelelse om såvel  

 godkendelse af projektet som beslutning om pålæg af tilslutningspligt/  

 bidragspligt til anlægget.
Ekspropriation § 16.  Ekspropriation efter lovens § 23 kan ske til  

 fordel for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, for hvilket der er godkendt et  

 projekt.
 Stk. 2.  Åstedsforretning, jfr. reglerne i lovens § 24,  

 stk. 3, kan dog afholdes, før projektet er godkendt efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, når der er truffet principbeslutning om at søge de påtænkte  

 foranstaltninger gennemført ved ekspropriation.
 Klager m.v.
 § 17.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets/  

 Hovedstadsrådets afgørelser kan påklages til energistyrelsen af de i § 5,  

 stk. 1, og § 15, stk. 2, nævnte.
Stk. 2.  Amtsrådet/ Hovedstadsrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets/  

 Hovedstadsrådets afgørelser.
Klageinstans er energistyrelsen.
Stk. 3.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender snarest klagen til energistyrelsen ledsaget  

 af en udtalelse til klagen samt det materiale, der er grundlaget for  

 afgørelsen.
 § 18.  Afgørelser truffet af energistyrelsen i henhold  

 til § 17 kan påklages til energiministeren.
Stk. 2.  Klage til energiministeren indgives til  

 energistyrelsen.
Denne sender snarest klagen til energiministeriet ledsaget  

 af en udtalelse til klagen samt det materiale, der er grundlaget for  

 afgørelsen.
 § 19.  Klagefristen efter §§ 17 og 18 er 8 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 20.  Energistyrelsen henholdsvis energiministeren  

 kan bestemme, at en godkendelse, såfremt den påklages, ikke må udnyttes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 2.  Den projektgodkendende myndighed skal straks  

 give det/ de pågældende forsyningsselskaber underretning, såfremt  

 godkendelsen påklages.
 § 21.  Energiministeren kan bestemme, at afgørelser,  

 der i henhold til § 17 og § 20 henhører under energistyrelsen, træffes af  

 energiministeren.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden,  

 overgangsbestemmelser m.v.
Straf § 22.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet.
Ikrafttræden, overgangsbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1982.
 Stk. 2.  Hvis myndighedsbehandlingen af et projekt er  

 påbegyndt efter reglerne nævnt i cirkulære af 30. april 1980 samt  

 cirkulæreskrivelser af 24. juni 1981 til Sønderjyllands, Ribe og Vejle  

 amtsråd samt til en række kommunalbestyrelser i Sydjylland vedrørende  

 administration af varmeforsyningslovens kapitel 4 ved denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, kan projektet færdigbehandles efter disse regler.
Energiministeriet, den 23. februar 1982 Poul Nielson / N.
A.
Gadegaard Bilag Godkendelsespligtige projekter efter varmeforsyningslovens kapitel 4 1. Produktions- og behandlingsanlæg 1.1. Opførelse og udvidelse af produktions- og behandlingsanlæg for bygas,  

 herunder LPG (flaskegas) med en kapacitet på 5 MJ/ s eller derover.
 1.2. Opførelse af fjernvarmecentraler, herunder forbrændingsanlæg for  

 affald, træ, halm m.v., geotermiske anlæg og øvrige kollektive vedvarende  

 energikildeanlæg med en kapacitet på 5 MJ/ s eller derover.
 1.3. Udvidelse af fjernvarmecentralers kapacitet med 5 MJ/ s eller  

 derover.
 1.4. Ændring af energiform på kollektive varmeforsyningsanlæg, hvis  

 kapacitet er 5 MJ/ s eller derover, med mindre ændringen er påbudt af  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt vedtaget kommunal  

 varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
 1.5. Opførelse, nedlæggelse eller ændring af energiform på  

 blokvarmecentraler med en kapacitet på 5 MJ/ s eller derover, med mindre  

 ændringen er påbudt af kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt  

 vedtaget kommunal varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
2. Transmissions- og fordelingsledninger 2.1. Etablering eller nedlæggelse af transmissions- og fordelingsledninger  

 med tilhørende tekniske anlæg (pumper, stationer, varmevekslere m.v.) for  

 bygas, naturgas og fjernvarme, når kapaciteten er 5 MJ/ s eller derover.
 2.2. Forstærkning af transmissionsledninger/ fordelingsledninger for  

 bygas, naturgas og fjernvarme, som øger kapaciteten med 5 MJ/ s eller  

 derover.
3. Distributionsnet og forsyningsområder Etablering, udvidelse, indskrænkning eller nedlæggelse af distributionsnet  

 for forsyningsområder, svarende til mindst 250 individuelle boligenheder  

 eller til en kapacitet på mindst 5 MJ/ s.
 Tilslutning eller afbrydelse af tilslutning for enkeltejendomme - selv om  

 det sker i et større antal tilfælde - omfattes ikke af denne definition.
 4. Forholdet til brugerne m.v.
 Projekter, der forudsætter anvendelse af styringsmidlerne i lovens §§  

 17-20, jfr. bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, er altid godkendelsespligtige.
