 I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, fastsættes efter indstilling  

 fra det i § 2 nævnte udvalg:
 § 1.  Af al mælk, der af en mejerivirksomhed indvejes  

 direkte fra mælkeproducenter, skal erlægges en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 1,2 øre pr. kg indvejet mælk.
 § 2.  Det påhviler vedkommende mejerivirksomhed hos  

 mælkeproducenten at opkræve den i § 1 nævnte afgift og hver uge at indsende  

 indberetning til Danske Mejeriers Fællesorganisation, Frederiks Alle 22, 8000  

 Århus C, om det i den foregående ugeperiode indvejede kvantum mælk.  

 Dokumentation for indberetningernes rigtighed skal på begæring forelægges  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.
 Stk. 2.  Afgiftsbeløbet skal anføres i  

 mejerivirksomhedens løbende afregning til mælkeproducenterne.
 Stk. 3.  Mejerivirksomheden skal indbetale den opkrævede  

 afgift for hver 4 ugers periode til Mælkeafgiftsfondens konto nr. 20019-9 i  

 Andelsbanken, reg.nr. 5580 senest 45 dage efter 4 ugers periodens afslutning.
 Stk. 4.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 3.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af  

 13. november 1987, § 16, stk. 6 og 8, medmindre højere straf er forskyldt i  

 medfør af stk. 7.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 427 af 15. juli 1988 om afgift af indvejet mælk.
