 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 9. juni 1983, fastsætter  

 luftfartsdirektoratet herved efter bemyndigelse fra ministeriet for  

 offentlige arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02),  

 følgende:
1. Udstedelse 1.1 Svæveflyvercertifikat udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Svæveflyvercertifikat udstedes gældende for føring af svæveplan MTOW  

 1000 kg.
 1.3 Svæveflyvercertifikat udstedes med en gyldighedsperiode, der svarer  

 til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 svæveflyvercertifikat.
2. Rettighed 2.1 Svæveflyvercertifikat giver indehaveren ret til VFR-flyvning om dagen  

 i ikke-erhvervsmæssig luftfart som luftfartøjschef på svæveplan af den type,  

 hvorpå indehaveren er typeuddannet, jfr. en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelsesnorm.
2.2 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, 2.2.1 Svæveflyvning med passagerer Udøvelsen af svæveflyvercertifikatets rettighed under flyvning med  

 passagerer er betinget af de under pkt. 2.2 anførte vilkår, samt af 2.2.2 Skyflyvning Udøvelsen af svæveflyvercertifikatets rettighed under skyflyvning er  

 betinget af de under pkt. 2.2 anførte vilkår, samt af 3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren skal være indehaver af gyldig  

 lokalflyvningstilladelse/svæveplan.
 3.2 Ansøgeren skal være fyldt 16 år.
 3.3 Ansøgeren skal have gennemgået en for svæveflyvercertifikat godkendt  

 praktisk uddannelse.
 3.4 Ansøgeren skal have opnået en flyvetid på svæveplan på mindst 24  

 timer, omfattende mindst 90 flyvninger, hvoraf mindst 11 timer og 30  

 flyvninger skal være opnået under eneflyvning.
 3.4.1 Den under pkt. 3.4 anførte flyvetid m.v. kan reduceres efter  

 førsteinstruktørens vurdering for indehavere af gyldigt certifikat som  

 luftfartøjsfører/flyvemaskine eller luftfartøjsfører/rotorluftfartøj til 5  

 timer omfattende 20 eneflyvninger.
3.5 Aspiranten skal på svæveplan over for en af luftfartsdirektoratet  

 særligt godkendt førsteinstruktør (svæveflyvekontrollant) godtgøre at være  

 kvalificeret til, 4. Fornyelse 4.1 Svæveflyvercertifikat fornys af luftfartsdirektoratet efter andragende  

 på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er opfyldt:
 4.2 Svæveflyvercertifikat fornys med en gyldighedsperiode, der svarer til  

 gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 svæveflyvercertifikat.
 4.3 Det er en betingelse for fornyelse/genudstedelse af et  

 svæveflyvercertifikat, der foretages mere end 18 måneder efter udløbet af  

 certifikatets seneste gyldighedsperiode, at de under pkt. 4.1 a) og b)  

 anførte betingelser er opfyldt, samt at der er aflagt fornyet teoretisk og  

 praktisk prøve.
5. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
6. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder ikraft den 1. februar 1984.
 7.2 Samtidig ophæves BL 8-1, 5. udgave, af 1. august 1969, for så vidt  

 angår punkterne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5, 1.6, 1.7, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 5, 6  

 og 7.
