Bekendtgørelse om narre- og  

 flaskesutter I medfør af § 22, stk. 4, § 30, § 31, stk. 1, § 45, stk. 1 og § 61  

 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som  

 ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, fastsættes:
Kapitel 1 Fremstilling, import og salg § 1. Salg af narre- og flaskesutter er tilladt,  

 såfremt der ikke kan påvises en afgivelse af N-nitrosaminer over  

 5 µg/kg gummi eller en afgivelse af nitroserbare stoffer over 50 µg/kg gummi  

 ved anvendelse af den i stk. 2 angivne metode.
Stk. 2. Påvisning af en eventuel afgivelse af de i  

 stk. 1 nævnte stoffer skal foretages efter den metode, der er beskrevet  

 i bilaget til bekendtgørelsen.
Miljøstyrelsen kan bestemme, at  

 påvisning kan eller skal foretages efter en anden metode med samme  

 princip og tilsvarende eller større følsomhed.
 § 2. Enhver producent og importør af narre- og flaskesutter  

 skal forud for salg fremskaffe skriftlig dokumentation for, at de narre- og  

 flaskesutter, der produceres eller importeres, overholder kravet i § 1, stk.  

 1.
Kapitel 2 Meddelelse og mærkning § 3. Enhver, der fremstiller eller importerer narre- og  

 flaskesutter, skal meddele dette til Miljøstyrelsens  

 Kemikaliekontrol.
 Stk. 2. Meddelelsen skal indeholde oplysninger  

 om:
1.	navn/firmanavn 2.	registreret varemærke 3.	narre- eller flaskesuttens salgsnavn.
 Stk. 3. Enhver producent eller importør, der har  

 foretaget meddelelse efter stk. 1, skal underrette Kemikaliekontrollen om  

 enhver ændring af de meddelte oplysninger.
 § 4. Enhver producent, importør eller  

 forhandler skal på den emballage, hvori narre- og flaskesutter  

 sælges, med let læselig, synlige og uforgængelige typer  

 anføre:
1.	navn/firmanavn og adresse eller registreret  

 varemærke 2.	partiets fabrikationsnummer (jfr.
D.S. 2184, 1. udgave 1982)  

 eller tilsvarende referenceangivelse 3.	narre- eller flaskesuttens salgsnavn.
Kapitel 3 Tilsyn og kontrol § 5. Tilsyn og kontrol med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse udøves af  

 Kemikaliekontrollen.
§ 6. Enhver producent, importør eller  

 forhandler af narre- og flaskesutter skal efter anmodning fra  

 Kemikaliekontrollen afgive de oplysninger om produktet, som er af betydning  

 for myndighedernes administration af loven.
Enhver producent eller  

 importør skal herunder fremvise skriftlig dokumentation, jfr. §  

 2.
Kapitel 4 Klage og dispensation § 7. Kemikaliekontrollens afgørelser efter  

 § 48 i lov om kemiske stoffer og produkter vedrørende påbud  

 eller forbud kan påklages til Miljøstyrelsen, der har den  

 endelige administrative afgørelse.
 § 8. Klagefristen er 4 uger fra den dag  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2. Klage indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 9. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 fraviges.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden § 10. Overtrædelse af  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, § 2, § 3, stk. 1 og 3, § 4, samt § 6  

 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber og andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 1986.
Miljøministeriet, den 10. februar  

 1986 Christian Christensen /Lars Villemoes Bilag 1 Bestemmelse af nitrosaminer i flaske- og narresutter Følgende metode er en oversættelse af:
 »Isolierung und Bestimmung von N-Nitrosaminen und nitrosierbaren Stoffen  

 aus Bedarfgegenstaenden nach deren Uebergang in Speicheltestloesung«.  

 Bundesgesundheitsblatt 27 (5), 1984, 160-162.
Isolering og bestemmelse af N-nitrosaminer og nitroserbare stoffer i  

 flaske- og narresutter efter afgivelse til spyt-testopløsning 1. Formål og anvendelsesområde Denne metode beskriver isolering og bestemmelse af de N-nitrosaminer og  

 nitroserbare stoffer, der er afgivet fra flaske- og narresutter til en  

 nitritholdig spyt-testopløsning.
2. Definition 2.1. Ved N-nitrosaminindholdet i testopløsninger fra flaske- og  

 narresutter forstås det indhold af flygtige N-nitrosaminer, der  

 bestemmes med den her beskrevne procedure.
Dette angives i my-gram pr. kg  

 gummi.
2.2. Ved nitroserbare stoffer forstås de stoffer i  

 testopløsningerne, som efter nitrosering under definerede betingelser  

 danner flygtige N-nitrosaminer.
Indholdet af disse angives i my-gram pr. kg  

 gummi efter subtraktion af de efter (2.1.) bestemte  

 N-nitrosaminmængder.
3. Kortfattet beskrivelse af proceduren Efter opvarmning af suttematerialet, der er skåret i strimler, i den  

 nitritholdige spyt-testopløsning ekstraheres de afgivne N-nitrosaminer  

 i en del af spyt-testopløsningen med dichlormethan og bestemmes  

 kvantitativt efter gaschromatografisk adskillelse.
 De afgivne nitroserbare stoffer omdannes i den andel del af  

 spyt-testopløsningen under definerede betingelser til N-nitrosaminer,  

 ekstraheres og bestemmes kvantitativt efter gaschromatografisk  

 adskillelse.
4. Kemikalier Såfremt der ikke er angivet andet, skal der anvendes analyserene  

 kemikalier.
Vandet skal enten være destilleret eller have en  

 tilsvarende renhed.
 4.1. Nitritholdig spyt-testopløsning.
4,2 g natriumhydrogencarbonat, 0,5 g natriumchlorid, 0,2 g kaliumcarbonat  

 og 30,0 mg natriumnitrit vejes i en 1000 ml målekolbe, som herefter  

 fyldes med vand indtil mærket.
Opløsningen har pH-værdi  

 9.
 4.2. Dichlormethan, nitrosaminfri.
 4.3. Extrelut, firma Merck, Darmstadt.
 4.4. Standardopløsning af N-nitroso-diisopropylamin (NDiPA) i  

 ethanol, ca. 200 ng/ml.
Vigtigt: N-nitrosaminer kan have carcinogene egenskaber, og der skal  

 derfor træffes forsigtigheds- og beskyttelsesforanstaltninger ved  

 anvendelse af disse! 4.5. Standardopløsninger af flygtige N-nitrosaminer i n-hexan eller  

 isooctan, ca. 100-300 ng/ml.
 Vigtigt: Da N-nitrosaminer nedbrydes af UV-lys, bør man undgå  

 lyspåvirkning af standardopløsningen og under tilberedning af  

 prøven.
 4.6. n-Hexan.
 4.7. Saltsyre (C = 1 mol/l) i vand.
 4.8. Natriumhydroxid (C = 1 mol/l) i vand.
 4.9. Kvælstof, renset.
 4.10. Kogesten af glas.
 4.11. Havsand, renset med syre og glødet.
5. Apparatur 5.1. Tørreskab, indstillelig til 40 grader C (plus/minus 2 grader  

 C).
 5.2. Erlenmeyerkolber:
 a) NS 29/32, 50 ml.
 b) NS 14/23, 25 ml.
 5.3. Rundbundede kolber: NS 29/32, 100 ml.
 5.4. Glassøjler med teflonhaner:
 a) Glassøjlens længde ca. 300 mm, indv. diam. ca. 26 mm.
 b) Glassøjlens længde ca. 300 mm, indv. diam. ca. 15 mm.
 5.5. Pipetter:
 a) Fuldpipetter: 1 ml, 10 ml, 20 ml.
 b) Pasteurpipetter ca. 2 ml.
 5.6. Modificeret Kuderna-Danish-inddamper, bestående af en  

 samlingsbeholder med inddelinger og svaler med svæve- eller  

 ekspansionskugle.
 5.7. Varmeapparat.
 5.8. Hætteglas, 1-2 ml, lukkes med hætter og teflonbelagt  

 septum.
 5.9. Lukketang til (5.8.).
 5.10. Målekolbe: 50 ml.
 5.11. Gaschromatograf, se (6.6.).
 5.12. UV-lampe (lambda = 366 nm).
 5.13. Rotationsfordamper.
 5.14. Thermal Energy Analyzer, Thermo Electron Corporation, Waltham/  

 USA.
 5.15. Analysevægt, opløsning 0,01 g.
 Vigtigt: Såfremt glasapparaturet er vasket med sure  

 rengøringsmidler, skal de inden analysen behandles med en  

 ammoniakopløsning, skylles med destilleret vand og tørres.
6. Gennemførelse 6.1. Forberedelse af prøven.
 Sutterne koges 5 minutter i vand, inden de skæres i stykker.
 6.2. Migrationsbetingelser.
Der anbringes ca. 10,00 g suttemateriale, der er skåret i max. 3 cm  

 lange og 1 cm brede strimler, i en 50 ml Erlenmeyerkolbe (5.2.a), og der  

 tilsættes 40,0 ml testopløsning (4.1.). Efter kort omrysten  

 anbringes den omhyggeligt lukkede kolbe i et varmeskab i 24 timer ved 40  

 grader C.
Derefter dekanteres testopløsningen fra kolben over i en 50  

 ml målekolbe, og suttematerialet vaskes efter med 4,0 ml  

 spyt-testopløsning (4.1.). Dette tilsættes  

 testopløsningen, og der fyldes vand indtil mærket.
Af denne  

 opløsning anvendes til den videre undersøgelse i henhold til  

 (6.4.) 10,0 ml pipetteret over i en 25 ml Erlenmeyerkolbe (5.2.b)  

 (opløsning B). De resterende 40 ml (opløsning A) oparbejdes i  

 henhold til (6.3.).
 6.3. Isolering af N-nitrosaminer i spyt-testopløsningen.
Der påfyldes 25 g extrelut (4.3.) under let banken i en  

 glassøjle (5.4.a), der er lukket forneden med glasfilter eller  

 glasuld.
Foroven lukkes søjlen med et ca. 1 cm tykt lag havsand  

 (4.11.).
Til opløsningen (6.2.) pipetteres der 1,0 ml  

 NDiPA-standardopløsning og 1,0 ml natriumhydroxid (4.8.), hvorefter  

 der omrystes, og denne opløsning hældes langsomt på den  

 forberedte extrelut-søjle (se ovenfor). Prøven fordeler sig i  

 løbet af 10 til 15 minutter som stationær fase på den  

 porøse matrix.
I den nederste del af søjlen skal der være  

 ca. 50-70 mm tør zone.
Herefter hældes 60-80 ml dichlormethan  

 (4.2.) på søjlen, og i løbet af 15-25 minutter samles der  

 40 ml eluat i en samlingsbeholder (5.6.) eller rundkolbe (5.3.) (se  

 nedenfor). Dryppehastigheden reguleres med teflonhanen.
Vigtigt: Under elueringen skrumper den tørre zone ind til 15-30 mm.  

 Dette kan følges på de forskellige farver på  

 prøvefugtigt og dichlormethanfugtigt extrelut.
Det er vigtigt, at den  

 tørre zones kapacitet ikke opbruges, da eluatet i så fald kan  

 komme til at indeholde vand.
Efter tilsætning af 2 ml n-hexan (4.6.) og 2-3 små kogesten af  

 glas til eluatet sættes en svaler (5.6.) på opsamlingsbeholderen  

 (5.6.), og opløsningen inddampes i et vandbad på 60-80 grader C  

 til et volumen på 4-6 ml.
Herefter afkøles, svalerens sider  

 skylles efter med ca. 2 ml dichlormethan og svaleren fjernes.
 Inden den gaschromatografiske undersøgelse inddampes denne  

 opløsning ved påblæsning af kvælstof til ca. 1 ml og  

 overføres til et hætteglas, der lukkes med hætte og  

 septum.
Vigtigt: Kvælstofstrømmen skal være sådan  

 indstillet, at der på overfladen af det koncentrerede eluat  

 opstår en fordybning på max. 4-5 mm.
Under inddampningen  

 afkøles eluatet tydeligt.
Der kan også anvendes en anden koncentreringsmetode.
Det eluat, der  

 er opsamlet i den rundbundede kolbe (5.3.) (se ovenfor) inddampes efter  

 tilsætning af 2 ml n-hexan til et volumen på 5-10 ml i  

 rotationsfordamperen ved ca. 35 grader C badtemperatur og et vakuum mellem  

 150 og 200 mm Hg.
Med en Pasteur-pipette overføres dette koncentrat  

 med efterskylning med 2-3 ml dichlormethan kvantitativt til en inddelt  

 opsamlingsbeholder.
Som beskrevet ovenfor inddampes opløsningen til  

 ca. 1 ml ved påblæsning af kvælstof og overføres til  

 et hætteglas.
Vigtigt: På grund af N-nitrosaminernes flygtighed må man under  

 ingen omstændigheder inddampe længere end til de angivne  

 mindstevolumina! 6.4. Isolering af nitroserbare forbindelser som N-nitrosaminer.
Den ifølge (6.2.) pipetterede opløsning B tilsættes  

 under omrystning 1,0 ml saltsyre (4.7.) (opløsningens pH-værdi  

 ligger herefter på ca. 1,4) og henstilles i 30 minutter ved 20 grader  

 C.
Derefter C.
Derefter tilsættes 2,0 ml natriumhydroxid (4.8.) og 1,0  

 ml NDiPA-standard (4.4.). Denne opløsning hældes analogt med det  

 under 6.3. beskrevne på en søjle fyldt med 8 g extrelut (5.4.b),  

 ekstraheres med 25-35 ml dichlormethan og der opsamles 15 ml eluat.
Eluatet  

 koncentreres - som angivet under 6.3. - til ca. 1 ml slutvolumen.
 Vigtigt: Opløsning B skal være alkoholfri ved  

 syretilsætningen, da alkohol påvirker  

 nitroseringshastigheden.
 6.5. Blindforsøg.
 Dette gennemføres under anvendelse af alle kemikalier ifølge  

 henholdsvis (6.2.), (6.3.) og (6.4.), men uden suttemateriale.
 6.6. Gaschromatografisk undersøgelse.
 Som eksempel anføres nedenstående betingelser, der har vist  

 sig at være velegnede til bestemmelse af aliphatiske og heterocycliske  

 N-nitrosaminer.
 Detektor:                    Thermal Energy Analyzer.
 Pyrolyseovnens temperatur:   480 grader C.
Frysefældens temperatur:     Ca. minus 150 grader C eller  

 anvendelse af CTR Gas Stream Filter.
 Gaschromatograf:
 Injektortemperatur:          200 grader C.
 Ovntemperatur:               ca. 175 grader C.
 Kolonne:                     2,5 til 3,0 m rustfri stål, udv.  

 diam.
1/8'» pakket med 15 pct.
Carbowax 20 M/TPA på  

 Chromosorb WHP 100/120 mesh eller med 10 pct.
Carbowax 20 M/2 pct.
KOH  

 på Chromosorb WHP 100/120 mesh, eller 4-5 m stål, udv. diam. 1/8«»,  

 pakket med 15 pct.
SP 1220/1 pct.
H3PO4 på Chromosorb WAW 100/120 mesh.
 Bæregas:                     Helium, 20 ml/min.
Kobling:                     Direkte mellem GC-kolonne og pyrolyseovn.
Ved bestemmelse af alkylphenylnitrosaminer anbefales følgende ændringer:
 Injektortemperatur:          150 grader C.
 Ovntemparatur:               ca. 120 til 130 grader C.
 Kolonne:                     2 m glas, udv. diam. 1/4«», indv.
 diam.
2 mm, pakket med 10 pct.
OV-101 på Chromosorb WHP 80/100 mesh eller 3 pct.
OV-225 på Chromosorb WHP  

 80/100 mesh.
7. Beregning 7.1. N-nitrosaminindhold i opløsning A.
Mængdebestemmelsen (ifølge ligning 1 og 2) skal foretages for  

 hver påvist N-nitrosamin.
Den samlede mængde er summen af de  

 enkelte mængdebestemmelser.
 Ligning 1:
Fl.NA M (ppb) = 5/4 x Fx --------- Fl.NDiPA M = mængden af en N-nitrosamin, der er afgivet fra suttematerialet  

 til spyt-testopløsningen, i ppb = my-gram/kg, korrigeret for  

 genfindelsen af NDiPA.
 5/4 = korrektionsfaktor, da opløsning As rumfang er 40 ml.
 F = faktor, der skal beregnes efter ligning 2.
 Fl.NA = tophøjde/areal af den N-nitrosamin, der er afgivet fra  

 prøven til spyt-testopløsningen.
 Fl.NDiPA = tophøjde/areal af den NDiPA, som er tilsat  

 opløsning A.
 Ligning 2:
V x C x Fl.St.NDiPA x V.St.NA F = ------------------------------- G x Fl.St.NA x V.St.NDiPA V = rumfang af den tilsatte NDiPA-standardopløsning; 1,0 ml  

 ifølge henholdsvis (6.3.) og 6.4.).
 C = standardopløsningens koncentration af N-nitrosamin (4.5.) i ng/  

 ml.
 G = Suttematerialeindvejning i g (6.2.).
 Fl.St.NDiPA = tophøjde/areal af NDiPA-standard (4.4.).
 Fl.St.NA = tophøjde/areal af N-nitrosamin i  

 standardopløsningen (4.5.).
 V.St.NA = injiceret rumfang af N-nitrosaminstandard (4.5.) i  

 my-liter.V.St.NDiPA = injiceret rumfang af NDiPA-standard (4.4.) i  

 my-liter.
 7.2. Indhold af nitroserbare stoffer i opløsning B, beregnet som  

 flygtige nitrosaminer.
 Beregningen foretages efter ligning 3 og ligning 2 for hver enkelt  

 påvist N-nitrosamin.
Fra de fundne værdier af de enkelte N-nitrosaminer skal subtraheres  

 de mængder, der er fundet i opløsning A.
Den samlede  

 mængde er summen af de således fremkomne enkelte  

 mængdebestemmelser.
 Ligning 3:
Fl.NA M (ppb) = 5 x F x --------- (se 7.1.).
Fl.NDiPA 5 = korrektionsfaktor, da opløsning Bs rumfang er 10 ml.
 Fl.NDiPA = tophøjde/areal af den NDiPA, der er tilsat  

 opløsning B.
8. Verifikation af de fundne N-nitrosaminer Såfremt det N-nitrosaminindhold, der er bestemt i  

 spyt-testopløsningerne, er højere end de i  

 bekendtgørelsen anførte grænseværdier, skal de  

 påviste N-nitrosaminer og deres mængder bekræftes ved  

 hjælp af en af nedenstående metoder:
a)	Ved anvendelse af mindst en anden kolonne med en stationær  

 fase med anden polaritet.
Desuden må der ikke kunne påvises nogen  

 N-nitrosamin efter indsmeltning i et smeltepunktsrør og efter  

 UV-bestråling (3 timer, lambda 366 = nm) ved gentagen  

 gaschromatografisk undersøgelse.
 b) Ved massespektrometrisk undersøgelse.
