 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982, om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, § 13, følgende:
1. Generelt 1.1 Interception af civile luftfartøjer vil blive søgt undgået og vil kun  

 blive foretaget som den sidste mulighed.
 1.2 Interceptionen vil blive begrænset til identifikation af det berørte  

 luftfartøj, medmindre det er nødvendigt at lede luftfartøjet tilbage til den  

 planlagte flyvevej, lede det uden for det nationale luftrums grænser eller  

 væk fra forbudte områder, restriktions- eller fareområder, eller instruere  

 luftfartøjet om at lande på en nærmere angivet flyveplads.
 1.3 Interception af civile luftfartøjer i øvelsesøjemed vil ikke blive  

 foretaget.
 1.4 Navigationsassistance og andre oplysninger vil blive givet til et  

 interceptet luftfartøj over radio, hvis radiokontakt kan etableres.
 Radiokontakt vil blive søgt etableret på nødfrekvensen 121,5 MHz.
 1.5 Hvis et interceptet civilt luftfartøj skulle blive tvunget til at  

 foretage landing inden for territorialgrænsen, vil den anviste flyveplads  

 være egnet for landing med den pågældende luftfartøjstype.
2. Interceptionsprocedure 2.1 Identifikation 2.1.1 Følgende fremgangsmåde, der er i overensstemmelse med det i Annex 2,  

 Attachment A, anbefalede, vil normalt blive fulgt af det interceptende  

 luftfartøj, hvis et civilt luftfartøjs identitet skal fastslås.
 2.1.2 Fase 1: Det interceptende luftfartøj vil nærme sig det civile  

 luftfartøj bagfra og vil indtage en position lidt over, foran og til venstre  

 for det interceptede luftfartøj, således at fartøjschefen i det interceptede  

 luftfartøj kan se det interceptende luftfartøj.
 Afstanden mellem luftfartøjerne vil til at begynde med ikke være under 300  

 m.
 Anm.: Særlige forhold kan nødvendiggøre, at det interceptende luftfartøj  

 indtager en position lidt over, foran og til højre for det interceptede  

 luftfartøj.
 2.1.3 Når det interceptende luftfartøj har indtaget den ovenfor nævnte  

 position, vil det, hvis det er nødvendigt, fortsætte som beskrevet under fase  

 2 nedenfor.
2.1.4 Fase 2: Det interceptende luftfartøj vil langsomt nærme sig det  

 interceptede luftfartøj i samme højde og vil ikke komme nærmere end absolut  

 nødvendigt for at fastslå det interceptede luftfartøjs identitet.
Når  

 identifikationen er fuldført, vil det interceptende luftfartøj fjerne sig som  

 beskrevet under fase 3.
 2.1.5 Fase 3: Det interceptende luftfartøj vil langsomt svinge væk fra det  

 interceptede luftfartøj samtidig med, at nedgang påbegyndes.
 2.1.6 Hvis mere end et luftfartøj deltager i interceptionen, vil de øvrige  

 luftfartøjer under alle interceptionens faser holde sig på god afstand af det  

 interceptede luftfartøj og fortrinsvis over og bagved dette.
2.2 Navigationsassistance Hvis det efter identifikationen, som beskrevet ovenfor under fase 1 og 2,  

 er nødvendigt at gribe ind i det interceptede luftfartøjs navigation, vil det  

 interceptende luftfartøj normalt indtage en position lidt over, foran og til  

 venstre for det interceptede luftfartøj, således at fartøjschefen på dette  

 kan iagttage de signaler, der gives.
Signalerne, som er beskrevet i BL 7-11,  

 er i overensstemmelse med ICAO Annex 2, Appendix A.
 Anm.: Særlige forhold kan nødvendiggøre, at det interceptende luftfartøj  

 indtager en position lidt over, foran og til højre for det interceptede  

 luftfartøj.
3. Forholdsregler, der skal tages af det interceptede  

 luftfartøj 3.1 Et luftfartøj, som interceptes af et andet luftfartøj, skal straks 3.2 Hvis instruktioner, modtaget over radio fra anden side, strider mod de  

 instruktioner, som gives af det interceptende luftfartøj ved visuelle  

 signaler, skal det interceptede luftfartøj anmode om øjeblikkelig  

 verificering, medens det fortsætter med at følge de visuelle instruktioner,  

 der gives af det interceptende luftfartøj.
 3.3 Hvis instruktioner, modtaget over radio fra anden side, strider mod de  

 instruktioner, som gives af det interceptende luftfartøj over radio, skal det  

 interceptede luftfartøj anmode om øjeblikkelig verificering, medens det  

 fortsætter med at følge instruktioner, der over radio gives af det  

 interceptende luftfartøj.
4. Radiokommunikation 4.1 I forbindelse med en interception vil jordstationer eller det  

 interceptende luftfartøj søge at etablere radiokontakt med det interceptede  

 luftfartøj på nødfrekvensen, 121,5 MHz, idet følgende kaldesignaler benyttes:
Intercept control - jordstationen, der styrer interceptionen Interceptor - luftfartøjet, der foretager interceptionen Intercepted aircraft - luftfartøjet, der er blevet interceptet.
 4.2 Hvis der etableres radiokontakt med det interceptende luftfartøj, men  

 samtale på et fælles sprog ikke er mulig, skal fartøjscheferne forsøge at  

 udveksle vigtige oplysninger og kvittere for modtagne instruktioner ved at  

 benytte følgende udtryk, der sendes 2 gange:
4.2.1 Udtryk, der anvendes af det interceptende luftfartøj 5. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 20. november 1986.
