(Støjbekendtgørelsen) I henhold til § 39, § 43, stk. 1, nr. 1, § 57, og § 84 i lov nr. 681 af  

 23. december 1975 om arbejdsmiljø fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssigt  

 arbejde, hvad enten det udføres for en arbejdsgiver eller ej, jfr. dog lov om  

 arbejdsmiljø §§ 2 og 3.
 § 2.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 Støjbelastningen af en person angives ved det energiækvivalente, A-vægtede  

 lydtrykniveau på arbejdspladsen for en 8 timers arbejdsdag i dB(A), betegnet  

 LA,eq (8 timer), som personen udsættes for, jfr. dog § 12, stk. 2. Det  

 energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau er det A-vægtede lydtrykniveau af  

 en konstant støj, som har samme energiindhold som den målte, eventuelt  

 varierende støj, og som er korrigeret for indhold af impulser.
 Støjgrænser m.v.
 § 3.  Ingen person må udsættes for en støjbelastning  

 over 90 dB(A) under arbejdet.
§ 4.  Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet  

 under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling.
 § 5.  Arbejdsgiveren skal sørge for nedsættelse af  

 støjbelastningen ved:
 § 6.  Hvor det ikke er muligt ved tekniske og  

 administrative foranstaltninger at nedbringe støjbelastningen på  

 arbejdspladsen til den tilladte grænseværdi som nævnt i § 3, må  

 arbejdsgiveren kun lade arbejde udføre, såfremt der anvendes høreværn.
 § 7.  Hvis støjbelastningen overstiger 85 dB(A), må  

 arbejdsgiveren kun lade arbejde udføre, såfremt der stilles høreværn til  

 rådighed.
 Stk. 2.  Hvis støjpåvirkningen i øvrigt er skadelig  

 eller stærkt generende, må arbejdsgiveren kun lade arbejde udføre, såfremt  

 der stilles høreværn til rådighed.
 § 8.  Når arbejdstilsynet forlanger det, eller når  

 forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal der foretages støjmålinger  

 efter retningslinjer udstedt af direktøren for arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  I det almindelige sikkerhedsarbejde vil  

 målinger af mere orienterende karakter normalt være tilstrækkelige.
Dispensationer § 9.  Direktøren for arbejdstilsynet kan, hvor særlige  

 forhold foreligger, og når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, tillade  

 afvigelser fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse for brancher, dele af  

 brancher og i enkelttilfælde.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynets kredse kan efter bemyndigelse  

 fra direktøren for arbejdstilsynet tillade tidsbegrænsede afvigelser fra  

 denne bekendtgørelse i enkelttilfælde.
Klageadgang § 10.  Tilsynskredsenes afgørelse kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter arbejdsmiljølovens § 77, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge den opsættende virkning, selv  

 om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i stk. 1  

 og 2.
Straf § 11.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3, 4, 5, 6 og 7 kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1984.
 Stk. 2.  Indtil 1. oktober 1986 angives støjbelastningen  

 af en person ved det energiækvivalente A-vægtede lydtrykniveau på  

 arbejdspladsen for en 40 timers arbejdsuge i dB(A), betegnet LA,eq (40  

 timer), som personen udsættes for.
