 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 13. december  

 1985 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Kjellerup kommune om valgmåde og  

 funktionsperiode for skolenævn samt for valg af repræsentantskab.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Kjellerup kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  De pr. 31. december 1985 oprettede skolenævn  

 fungerer, indtil det tidspunkt valg til skolenævn efter nærværende regulativ  

 har fundet sted.
 Stk. 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1985 P.M.V.
 E.B.
