 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
lovbekendtgørelse nr. 337 af 21. maj 1987 som ændret ved lov nr. 239 af 20. april 1988 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 2 for Tinglev Kommune om kommunal finansiering af  

 iværksætterhuse.
§ 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Tinglev  

 Kommune kan finansiere opførelse af iværksætterhuse.
Opførelsen kan ske, uden  

 at der på forhånd er sikret lejere, og udlejningen skal ske på normale  

 markedsvilkår.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 marts 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som Kommunens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse §  

 8, stk. 4.
