 I medfør af § 4, stk. 2, i sømandslov nr. 420 af 13. juni 1973 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 731 af 29. december 1982 om lægeundersøgelse af  

 søfarende og om udkigstjeneste foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 affattes definitionen af skib således:  

 »Dansk handelsskib på 20 BRT og derover, bortset fra fiskeskibe og  

 skibe, der sejler i indenrigs færgefart«.
 2. I § 1 affattes definitionen af søfarende således:  

 »Skibsførere samt personer, der er omfattet af sømandslovens § 1 og § 2,  

 bortset fra enhver, det gør tjeneste i fiskeskibe og personer, der sejler i  

 indenrigs færgefart«.
 3. I § 17 ændres »søfarende« til  

 »personer«.
4. I bilaget til bekendtgørelsen indføjes som nyt  

 punkt 6 i afsnit VII.
SANSEORGANERNES SYGDOMME:
 6. Farvesansen.
Farveblindhed Begrænsning i arbejdsområde om bord (dvs. ikke udkigstjeneste)*  

 Begrænsning i arbejdsområde om bord (dvs. ikke udkigstjeneste)»* 5. I bilaget til bekendtgørelsen affattes afsnit VIII.  

 KREDSLØBSORGANERNES SYGDOMME, punkt 1, således:
1. Hypertension, diastolisk BT over 100 Absolut kassation Evt. begrænsning i tid, fartsområde og arbejdsområde om  

 bord« 6. I bilaget til bekendtgørelsen affattes afsnit XV.  

 KVINDESYGDOMME, således:
»XV.
KVINDESYGDOMME Recidiverende underlivsbetændelse Begrænsning i fartsområde og arbejdsområde om bord Begrænsning i  

 fartsområde og arbejdsområde om bord« 7. I bilaget til bekendtgørelsen indsættes efter  

 afsnit XV:
»XVI.
GRAVIDITET.
Graviditet ukompliceret Til og med 6. måned begrænsning i fartsområde og arbejdsområde om bord Til  

 og med 6. måned evt. begrænsning i fartsområde og arbejdsområde om bord« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1984.
