 I medfør af § 30 A i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 5. september 1986, som ændret ved lov nr.  

 270 af 13. maj 1987, fastsættes:
§ 1.  En kommunalbestyrelse kan bestemme, at der skal  

 betales gebyr i forbindelse med meddelelse af ejendomsoplysninger til  

 private.
Dette gælder også, hvor den private skal anvende oplysningerne i  

 forbindelse med afholdelse af tvangsauktion.
Gebyret kan højst udgøre 400 kr.
 Stk. 2.  Der skal ikke betales gebyr for oplysninger,  

 som kommunen som rettighedshaver skal afgive til brug for udarbejdelse af  

 salgsopstilling og tvangsauktionsvilkår, jf. retsplejelovens § 562, stk. 3,  

 og § 569.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 forespørgsler om ejendomsoplysninger skal ske ved anvendelse af et særligt  

 skema.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
