 I henhold til § 138 a i bistandsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 413 af  

 5. juli 1984, har socialministeren tilladt, at Birkerød, Bjerringbro,  

 Frederiksberg, Græsted-Gilleleje, Gudme, Ledøje-Smørum, Nakskov, Nordborg,  

 Nørre Snede, Ribe, Suså, Sønderborg, Aabenraa og Århus kommuner fra den 1.  

 oktober 1984 til den 1. oktober 1985 deltager i forsøg for så vidt angår  

 ydelse af forbigående hjælp efter regler, der fraviger bestemmelserne i  

 bistandslovens § 37.
 I stedet finder følgende regler anvendelse:
1. Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold i en begrænset tid er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit  

 eget eller familiens underhold, ydes der, når udgifterne hertil ikke dækkes  

 på anden måde, f.eks. gennem dagpenge eller pensionsydelser, en hjælp, der  

 består af en grundydelse, et boligtillæg og et børnetillæg.
En tilsvarende  

 hjælp ydes til personer, der modtager hjælp efter § 42. Hjælp til de særlige  

 udgifter, der er en følge af uddannelsen eller handicappet, ydes ud over  

 grundydelsen.
2. Grundydelsen udgør 2.486 kr. månedligt for enlige,  

 og det dobbelte for ægtepar.
For unge under 23 år, der ikke har  

 forsørgerpligter over for ægtefælle eller børn, og som ikke hidtil har haft  

 indtægter, udgør grundydelsen dog 1.342 kr. månedligt for hjemmeboende og  

 1.610 kr. månedligt for udeboende.
 Når der er ydet hjælp i en sammenhængende periode på 9 måneder, udgør  

 grundydelsen 2.113 kr. månedligt efter 1. pkt., med mindre der ydes eller  

 skal ydes hjælp efter bistandslovens § 42, eller det kan godtgøres, at  

 pågældende i den nærmeste fremtid vil være i stand til at klare sig selv.
 Grundydelsen reguleres i overensstemmelse med den ramme, der gælder efter  

 § 37, stk. 5.
3. Boligtillægget skal enten dække den pågældendes  

 husleje efter fradrag af tilskud efter boliglovgivningen eller  

 terminsydelsen.
Boligtillægget skal endvidere dække øvrige løbende udgifter i  

 forbindelse med boligen, f.eks. varme, vand, gas, elektricitet og ydelser  

 vedrørende boligindskudslån.
De årlige udgifter omregnes til eet månedligt  

 beløb.
For personer, der har fælles husførelse med andre end en ægtefælle,  

 beregnes boligtillægget forholdsmæssigt efter de pågældendes indtægter, før  

 behovet for hjælp er opstået.
Hvis de pågældende i fællesskab ejer en fast  

 ejendom, beregnes tillægget forholdsmæssigt efter de tinglyste andele.
Hvis boligudgiften efter en samlet bedømmelse af familiens størrelse og  

 forhold i øvrigt skønnes at være for høj, skal ansøgeren gennem rådgivning  

 tilskyndes til at finde en rimeligere og billigere bolig.
Det er en  

 forudsætning for at få hjælp til den hidtidige boligudgift, at der ikke kan  

 fremskaffes en rimelig og billigere bolig.
Der kan ikke ydes hjælp til den  

 del af boligudgiften, der måtte være påtaget med henblik på at få den dækket  

 af kontanthjælp.
4. Børnetillægget udgør månedligt summen af en faders  

 og moders normalbidrag for hvert barn under 18 år, for det ældste barn i  

 hjemmet dog forhøjet til 6/5 af faders og moders normalbidrag.
Hvis den  

 pågældende ikke har barnet hos sig, men svarer underholdsbidrag til dette,  

 kan børnetillægget dog ikke overstige det pålagte bidrag.
 For samlevende personer med fælles børn fradrages, når kun den ene person  

 modtager kontanthjælp, et beløb i børnetillægget svarende til henholdsvis en  

 faders eller en moders normalbidrag.
 5. Den samlede hjælp kan ikke overstige det hidtidige  

 leveniveau (det individuelle maksimum). For personer, der ikke hidtil har  

 haft indtægter, kan den samlede hjælp ikke overstige den mellem  

 arbejdsmarkedets hovedorganisationer aftalte mindste arbejdsfortjeneste inden  

 for normallønsområdet (efter fradrag af skat for personer, der ikke har andre  

 indtægter og ikke fradrag ud over personfradrag).
6. I den beregnede hjælp fradrages pågældendes,  

 ægtefællens og børnenes indtægter med reduktion for nødvendige  

 transportudgifter ved erhvervelse af indtægten.
Feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen skal først fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes,  

 og der kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal  

 dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Ydelser til kompensation for invaliditet - herunder invaliditetsydelsen og  

 invaliditetsbeløbet efter lov om social pension - skal ikke fradrages.
Det  

 samme gælder erstatning for skade af ikke-økonomisk art, som ulempe, lyde,  

 vansir, svie, smerte og tort (meenerstatning).
 Indtægter hos børnene, herunder bidrag til børnenes underhold, kan kun  

 fradrages i børnetillægget efter pkt. 4. Det almindelige, forhøjede og ekstra  

 børnetilskud samt ungdomsydelsen skal dog ikke fradrages i tillægget.
 7. Medfører indtægten en nedsættelse af hjælpen, skal  

 der foretages en forholdsmæssig reduktion af den samlede hjælp, når  

 boligtillægget ydes til dækning af terminsudgifter.
 8. Med hensyn til hjælp til personer, der aftjener  

 værnepligt ved bistandsarbejde i udviklingslandene, og personer, der afsoner  

 en fængselsstraf, gælder reglerne i punkterne 18 og 18 a i socialministeriets  

 kontanthjælpscirkulære af 20. december 1982.
 9. Hjælp til personer, som den 1. oktober 1984 får  

 løbende kontanthjælp efter de gældende regler i bistandslovens § 37, stk.  

 2-4, der sammen med eventuelle indtægter er mindre end ydelserne efter  

 forsøgsordningen, skal gradvis forhøjes indtil den 1. januar 1985. Såfremt  

 beregningen efter forsøgsordningen vil bevirke en nedgang i hjælpen, skal  

 denne gradvis nedtrappes indtil den 1. januar 1985.
 10. Såfremt kommunalbestyrelsen ønsker at yde  

 forbigående hjælp efter den 30. september 1985 efter ovennævnte regler, skal  

 indstilling herom indgives til socialministeren senest 1. september 1985.
Det bemærkes, at de øvrige regler i bistandslovens kontanthjælpsafsnit  

 fortsat er gældende.
I det omfang principperne fra bistandslovens § 37 indgår  

 i den ordning, der er beskrevet ovenfor i punkterne 1-7, vil  

 socialministeriets kontanthjælpscirkulære af 20. december 1982 med senere  

 ændringer fortsat være vejledende.
Kontanthjælpscirkulærets punkterne 4, 6, 9  

 a, b, c, 1 , og 2 , 10-17 og 18 b er i forsøgsperioden uden praktisk  

 betydning.
