 I henhold til § 50 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af  

 havmiljøet fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 beskyttelse af havmiljøet udøves af miljøstyrelsen:
 § 2.  Afgørelser truffet af miljøstyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed,  

 medmindre afgørelsen kan påklages til miljøankenævnet, jfr. lov om  

 beskyttelse af havmiljøet § 53.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1980, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens § 1, nr. 2, træder i kraft  

 samtidig med ikrafttræden af lovens § 18.
