 Efter § 1, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 866 af 23. december 1987 om  

 plantenyheder, fastsættes:
 § 1.  De arter, der er nævnt i bilaget, er omfattet af  

 beskyttelsesordningen i loven.
Stk. 2.  Beskyttelsen af nyheder af er betinget af, at prøvedyrkningen foretages i et andet medlemsland af den  

 Internationale Union for Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 661 af 13.  

 oktober 1987 om beskyttelse af plantenyheder (artsfortegnelse).
