 I medfør af § 128, stk. 3 og 4, i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september 1986 som ændret senest ved lov nr.  

 420 af 13. juli 1988, fastsættes:
Advokater, der yder retshjælp § 1.  Efter retsplejelovens § 128, stk. 1, skal  

 advokater, der er antaget til at udføre sager for parter, der har fri proces,  

 yde retshjælp til personer, der opfylder de økonomiske betingelser, som  

 fastsættes i medfør af § 330, stk. 3. Efter samme lovs § 128, stk. 2, kan  

 advokater, der ikke er omfattet af bestemmelsens 1. stykke, ved anmeldelse  

 til den myndighed, som justitsministeren bestemmer, påtage sig en tilsvarende  

 forpligtelse.
Stk. 2.  Dommeren udarbejder og ajourfører løbende en  

 fortegnelse over de advokater i retskredsen, som yder retshjælp.
Fortegnelsen  

 ligger til gennemsyn på dommerkontoret, i kommunens social- og  

 sundhedsforvaltning, i statsamtet, i Forbrugerklagenævnet, hos lokale  

 advokatvagter og retshjælpskontorer samt på biblioteker.
Fortegnelsen kan  

 endvidere fås udleveret ved henvendelse på dommerkontoret.
De økonomiske betingelser for retshjælp § 2.  Retshjælp gives til personer, hvis  

 socialindkomst er 130.000 kr. eller mindre.
Lever den retshjælpssøgende i et  

 samlivsforhold, gives retshjælp, hvis summen af de samlevendes  

 socialindkomster er 175.000 kr. eller mindre.
 Stk. 2.  Er socialindkomsten i et samlivsforhold for den  

 enes vedkommende ansat til 0 kr. efter lov om socialindkomst § 2, stk. 3,  

 fradrages i den andens socialindkomst det negative beløb, der er opgjort  

 efter samme lovs § 2, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Beløbene i stk. 1 forhøjes med 25.000 kr. for  

 hvert barn, herunder stedbørn og plejebørn, under 18 år, som enten bor hos  

 den retshjælpssøgende eller i overvejende grad forsørges af denne.
Dette  

 gælder dog ikke børn, til hvilke den retshjælpssøgende betaler bidrag, som  

 ved skatteansættelsen helt eller delvis kan fradrages i indkomsten.
§ 3.  I sager om ægteskab eller forældremyndighed, jf.  

 retsplejelovens kapitel 42, gives retshjælp til personer, hvis socialindkomst  

 er 130.000 kr. eller mindre.
Bestemmelsen i § 2, stk. 1, 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Beløbet i stk. 1 forhøjes med 25.000 kr. for  

 hvert barn efter reglen i § 2, stk. 3.
 § 4.  Afviger den retshjælpssøgendes aktuelle  

 indkomst- og formueforhold ifølge de foreliggende oplysninger væsentligt fra  

 det, der er lagt til grund ved opgørelsen af socialindkomsten, lægges de  

 aktuelle indkomst- og formueforhold til grund.
 § 5.  Ved henvendelse til en advokat om retshjælp skal  

 den retshjælpssøgende forevise en meddelelse fra skattemyndigheden om  

 socialindkomsten (årsopgørelsen). Lever den retshjælpssøgende i et  

 samlivsforhold, skal samleverens årsopgørelse tillige forevises, jf. dog § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Er der ikke udfærdiget årsopgørelse for den  

 retshjælpssøgende eller dennes samlever, eller påberåber den  

 retshjælpssøgende sig § 4, må dokumentation for de aktuelle indkomst- og  

 formueforhold forevises.
 Stk. 3.  I særligt hastende tilfælde kan der, selv om  

 der ikke forevises dokumentation efter stk. 1 eller 2, gives retshjælp efter  

 § 6, stk. 1, hvis det må antages, at de økonomiske betingelser er opfyldt.
Retshjælpens område og omfang § 6.  Retshjælp omfatter rådgivning og udfærdigelse af  

 enkelte skriftlige henvendelser af sædvanlig art, herunder ansøgning om fri  

 proces, processkrifter i retssager, udfærdigelse af bodelingsoverenskomster,  

 enkle testamenter og ægtepagter samt deltagelse i møder.
 Stk. 2.  Foreligger der en tvist, kan advokaten give  

 yderligere retshjælp, hvis særlige forhold taler derfor, herunder især at der  

 skønnes at være udsigt til, at sagen ved yderligere bistand fra advokat vil  

 kunne afsluttes forligsmæssigt.
 Stk. 3.  Retshjælp kan ikke gives til:
 Stk. 4.  Uanset stk. 3, nr. 4, kan der dog gives  

 retshjælp til klage over en forvaltningsmyndigheds afgørelse.
 § 7.  Advokaten kan give almindelig retshjælp efter §  

 6, stk. 1, for et vederlag af indtil 610 kr. (500 kr. plus moms 110 kr.).  

 Heraf betaler staten 75 pct., medens den retshjælpssøgende betaler resten.  

 Gives retshjælpen i forbindelse med en ansøgning om fri proces, betaler  

 staten dog hele vederlaget.
 Stk. 2.  Advokaten kan give udvidet retshjælp efter § 6,  

 stk. 2, for et vederlag af yderligere indtil 1.830 kr. (1.500 kr. plus moms  

 330 kr.). Heraf betaler staten og den retshjælpssøgende hver halvdelen.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Statens andel af vederlaget for bistand  

 udbetales, uanset om den retshjælpssøgende har betalt sin andel til  

 advokaten.
Stk. 4.  Forinden der ydes retshjælp efter § 6, stk. 1,  

 og forinden der gives yderligere bistand efter § 6, stk. 2, skal advokaten  

 orientere den retshjælpssøgende om det omtrentlige omkostningsbeløb, som i  

 det foreliggende tilfælde vil være forbundet med henholdsvis den almindelige  

 og den udvidede retshjælp.
Advokaten skal endvidere vejlede den  

 retshjælpssøgende om andre retshjælpsmuligheder.
Forskellige bestemmelser § 8.  En advokat kan nægte at yde retshjælp, såfremt  

 den retshjælpssøgendes krav findes åbenbart ubegrundet, eller såfremt  

 udførelsen af hvervet ville stride mod god advokatskik.
 § 9.  Medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, kan en advokat ikke få vederlag efter denne bekendtgørelse  

 for ydelse af retshjælp til mere end een part under samme sag.
 § 10.  Dommeren i den retskreds, hvor advokaten har  

 kontor, udbetaler den del af advokatens vederlag, som staten skal betale.
Stk. 2.  Advokaten udfylder en blanket til brug for  

 dommerens behandling af sagen.
Blanketten udarbejdes af Justitsministeriet.
 Stk. 3.  Dommeren kan, når der findes særlig grund  

 dertil, og navnlig når der er ydet udvidet retshjælp efter § 6, stk. 2,  

 afkræve advokaten en nærmere redegørelse om sagen, før vederlaget udbetales.
§ 11.  I Københavns Byret og ved retterne i Århus,  

 Odense og Aalborg udøves dommerens funktioner efter § 1 og § 10 af rettens  

 præsident.
Ved retter med administrationsordning udøves funktionerne af den  

 administrerende dommer.
Ved de øvrige retter med 2 eller 3 dommere udøves  

 funktionerne af civildommeren henholdsvis af dommeren i 3. afdeling.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august  

 1988, således at dens bestemmelser finder anvendelse på retshjælp, der gives  

 efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 574 af 17. december 1980  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog anvendelse på retshjælp, der er givet før  

 den 15. august 1988.
