 I medfør af lov om forhandling, udførsel og indførsel af æg og ægprodukter  

 m.m., jfr. lovbekendtgørelse nr. 49 af 16. februar 1966, som ændret ved lov  

 nr. 580 af 13. december 1972, samt rådsforordning (EØF) nr. 2772/75 af 29.  

 oktober, som ændret ved (EØF) 1831/84 og 3341/84 (bilag II) samt  

 kommissionsforordning nr. 95/69 af 17. januar 1969 (bilag III),  

 kommissionsforordning nr. 1295/70 af 1. juli 1970 (bilag IV),  

 kommissionsforordning nr. 36/85 af 7. januar 1985 (bilag V) og  

 kommissionsforordning nr. 1943/85 af 12. juli 1985 (bilag VI) fastsættes  

 herved følgende bestemmelser.
§ 1.  Den i artikel 5, stk. 2 i rådsforordning (EØF)  

 nr. 2772/75 af 29. oktober 1975 nævnte tilladelse til sortering af æg  

 meddeles af statskontrollen med mejeriprodukter og æg m.m.
Tilladelsen  

 meddeles i form af en autorisation.
 Stk. 2.  Udførsel, indførsel og handel en gros med æg må  

 kun foretages af virksomheder, der er autoriseret hertil af statskontrollen.
Stk. 3.  Ansøgning om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 autorisationer indsendes til statskontrollen.
Virksomheden, hvortil der er  

 ansøgt autorisation, må ikke påbegyndes forinden autorisationen er meddelt  

 skriftligt med angivelse af eventuelle særlige vilkår for autorisationen og  

 med angivelse af frist for vilkårenes opfyldelse.
 Stk. 4.  Den i artikel 1, pkt. 6 i rådsforordning (EØF)  

 nr. 2772/75 af 29. oktober 1975 nævnte tilladelse som ægsamler meddeles efter  

 ansøgning af vedkommende distrikt under statskontrollen med mejeriprodukter  

 og æg m.m.
 § 2.  En virksomhed, der har opnået den i § 1, stk. 1,  

 nævnte autorisation til sortering af æg, kan efter ansøgning blive godkendt  

 af Statskontrollen til på små og store pakninger med æg i klasse A at angive  

 de i artikel 11, stk. 1 i kommissionsforordning nr. 1943/85 af 12. juli 1985  

 nævnte opdrætningsmetoder, såfremt virksomheden og de implicerede  

 ægproducenter iagttager de i den nævnte artikel med tilhørende bilag  

 fastsatte bestemmelser samt en nærmere af Statskontrollen foreskrevet  

 indberetningspligt.
§ 3.  En virksomhed, der har opnået den i § 1, stk. 1,  

 nævnte autorisation til sortering af æg, må på emballagen for æg, der er  

 produceret i Danmark, jfr. artikel 12, stk. 1, i kommissionsforordning nr.  

 1943/85 af 12. juli 1985, anføre, at æggene er af dansk oprindelse, såfremt  

 virksomheden og de implicerede ægproducenter iagttager de i den nævnte  

 artikel anførte bestemmelser.
Statskontrollen kan meddele tilladelse til  

 anvendelse af andre oprindelsesangivelser for æg, der er produceret her i  

 landet.
§ 4.  I denne bekendtgørelse forstås ved 1. Stærkt snavsede æg': Æg, hvis skal for en væsentlig  

 dels vedkommende er dækket af smuds.
 2. Udløbere': Æg, der er blevet beskadiget således, at  

 æggets indhold trænger ud gennem skallen.
 3. Ægmasse': Helæg, æggeblomme og æggehvide, der ikke  

 har været underkastet nogen form for behandling.
§ 5.  Det er tilladt ægproducenter at sælge æg fra  

 egen produktion direkte til den endelige forbruger til dennes private  

 forbrug, såfremt leveringen foregår på den ejendom, hvor æggene er  

 produceret, og der ikke på ejendommen findes butik, hvorfra levnedsmidler  

 forhandles.
Virksomheder, som er autoriseret til kvalitetssortering af æg,  

 til salg en gros samt til ind- eller udførsel af æg, omfattes dog ikke af  

 denne tilladelse.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for salg af den i stk. 1  

 omhandlede art, at æggene ikke er pakket i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i rådsforordning (EØF) nr. 2772/75 og (EØF) 1831/84. Det er  

 endvidere en betingelse, at æggene med hensyn til udseende, lugt eller smag  

 ikke afviger fra det normale eller indeholder skadelige stoffer.
 Stk. 3.  Tilladelsen i stk. 1 og 2 omfatter ikke salg  

 til beværtninger, hoteller, restauranter, pensionater, kantiner og fælles  

 husholdninger såsom kostskoler, plejehjem, sygehuse m.v.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte virksomheder må kun benytte  

 æg fra egen produktion i virksomheden, såfremt denne er beliggende på den  

 ejendom, hvor æggene er produceret, eller såfremt æggene forud i den dertil  

 af Statskontrollen med mejeriprodukter og æg m.m. autoriserede virksomhed er  

 sorteret, mærket og afregnet i overensstemmelse med de for sådanne  

 virksomheder fastsatte regler.
 § 6.  Pakkerier, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal betale en af landbrugsministeriet fastsat  

 månedlig afgift af den til autorisationshaveren indgåede mængde æg.
 Stk. 2.  Virksomheder der er autoriseret til indførsel,  

 udførsel og handel med æg en gros skal betale en årlig afgift fastsat af  

 landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Enhver virksomhed, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, er pligtig at foretage nærmere af statskontrollen  

 fastsatte fradrag i prisen for de forskellige kategorier af æg, som ikke kan  

 henføres til kvalitetsklasse A eller B, og der må ikke foretages afregning af  

 æg over for producenten, herunder a conto afregning (-betaling) fra pakkeri  

 eller ægsamler, forinden æggene er kvalitetssorteret af autorisationshaveren.  

 Denne er pligtig at udstede skriftlig afregning til hver producent for hver  

 ægleverance med angivelse af bl.a. de foretagne fradrag og det samlede  

 fradragsbeløb.
Stk. 4.  Enhver virksomhed, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal ethvert sted, hvor æg kvalitetssorteres, føre  

 regnskab over alle køb og salg af æg, samt anføre de kvanta æg der opbevares  

 i kølehus.
Regnskabet skal afsluttes ved udgangen af hver kalenderuge, og som  

 bilag skal forefindes kopi af enhver afregning til producent og eventuel  

 ægsamler samt kopier af regninger, følgesedler, fragtbreve m.m.
Regnskabet og  

 bilag skal være tilgængelige for statskontrollen i virksomhedens sædvanlige  

 arbejds- eller forretningstid og skal opbevares i mindst 12 måneder.
En  

 ugentlig opgørelse over køb og salg samt anden anvendelse af æg skal  

 tilstilles statskontrollen på blanketter, der bestilles hos statskontrollen.  

 Opgørelsen skal omfatte kalenderugen og skal være statskontrollens  

 hovedkontor i hænde senest den påfølgende torsdag.
Stk. 5.  Enhver virksomhed, der er autoriseret til  

 eksport af æg skal føre regnskab over alle køb og salg af æg samt anføre de  

 kvanta æg der opbevares i kølehus.
Regnskabet og bilag skal være tilgængelige  

 for statskontrollen i virksomhedens sædvanlige arbejds- eller forretningstid  

 og skal opbevares i mindst 12 måneder.
En ugentlig opgørelse over køb og salg  

 samt anden anvendelse af æg skal tilstilles statskontrollen på blanketter,  

 der bestilles hos statskontrollen.
Opgørelsen skal omfatte kalenderugen og  

 skal være statskontrollens hovedkontor i hænde senest den påfølgende torsdag.
§ 7.  Udløbere og ægmasse heraf, må kun leveres  

 direkte til autoriserede ægproduktvirksomheder.
Statskontrollen fastsætter  

 nærmere bestemmelser om behandling, opbevaring og forsendelse af udløbere og  

 ægmasse af udløbere.
 Stk. 2.  Stærkt snavsede æg må kun leveres direkte til  

 autoriserede ægproduktvirksomheder.
§ 8.  Den i artikel 18 i rådsforordning 2772/75 af 29.  

 oktober 1975 om handelsnormer for æg som ændret ved forordning (EØF) 1831/84  

 foreskrevne mærkning af små pakninger til forhandling her i landet skal være  

 anført på dansk.
I stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige  

 forskelle i stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 § 9.  I bilag I er givet en oversigt over de i  

 handelsnormer anførte tvungne og frivillige mærkninger af æg og er vist  

 udformningen herunder mærkningen af de i handelsnormerne anførte banderoler  

 og etiketter til store pakninger.
 Stk. 2.  Der må ikke anvendes anden mærkning af æg eller  

 anden udformning herunder mærkning af banderoler og etiketter til store  

 pakninger end de i henholdsvis bilag 1 og 2 anførte.
 § 10.  Hos autoriserede pakkerier, eksportører,  

 importører og grossister skal æggene opbevares i lokalerne ved en temperatur,  

 der ikke må overstige +12 C.
 Stk. 2.  Al transport af kvalitetssorterede æg skal ske  

 i isolerede vogne, hvis beskaffenhed nærmere fastsættes af  

 landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Landbrugsministeriet kan træffe bestemmelse om  

 at kravet om at transportmidlet skal være isoleret, kan undlades ved  

 kortvarig transport.
 § 11.  Indførsel af hønseæg sker på zoosanitære  

 betingelser fastsat af veterinærdirektoratet og må kun finde sted, såfremt  

 der for hver enkelt forsendelse til toldvæsenet afleveres en af  

 statskontrollen på den autoriserede importørs begæring udfærdiget  

 passerseddel, der indeholder angivelse af varemodtagerens navn og adresse,  

 mængde, emballage, oprindelsesland, oplysning om æggenes anvendelse: konsum,  

 levnedsmiddelindustri eller reeksport.
 § 12.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i  

 rådsforordning (EØF) 2772/75 af 29. oktober 1975 om handelsnormer for æg som  

 ændret ved forordning (EØF) 1831/84 og 3341/84 samt kommissionsforordning nr.  

 95/69 af 17. januar 1969, nr. 1295/70 af 1. juli 1970, nr. 36/85 af 7. januar  

 1985 og nr. 1943/85 af 12. juli 1985, samt af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse udøves af Statskontrollen med mejeriprodukter og æg m.m. samt  

 af toldvæsenet i et af landbrugsministeriet nærmere foreskrevet omfang.
 § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i artiklerne  

 2-15, 17-21 og 23-24 i rådsforordning (EØF) nr. 2772/75 om handelsnormer for  

 æg som sidst ændret ved rådsforordning (EØF) nr. 3341/84, og af artiklerne 1,  

 3-8, 10-12 og 16-18, i kommissionsforordning (EØF) nr. 95/69 af 17. januar  

 1969 som ændret ved forordning nr. 36/85 af 7. januar 1985 og forordning nr.  

 1943/85 af 12. juli 1985 og af artiklerne 1-2 og 4 i kommissionsforordning  

 (EØF) nr. 1295/70 af 1. juli 1970 og bestemmelserne i §§ 1-3 og §§ 5-11 i  

 denne bekendtgørelse straffes i medfør af § 13 i lov om forhandling, udførsel  

 og indførsel af æg og ægprodukter m.m., jfr. lovbekendtgørelse nr. 49 af 16.  

 februar 1966 som ændret ved lov nr. 580 af 13. december 1972.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1985 samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 201 af 4. april 1973 om handel med  

 æg.
Landbrugsministeriet, den 26. august  

 1985 Niels Anker Kofoed /Kjeld Elkjær Bilag I Bilag II RÅDETS FORORDNING (EØF) 2772/75 af 29. oktober 1975 om handelsnormer for æg RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets for ordning (EØF) nr. 2771/75 af 29. oktober  

 1975 om den fælles markedsordning for æg (* 1), særlig artikel 2, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
Forordning (EØF) nr. 2771/75 bestemmer, at der fastsættes handelsnormer  

 for produkter inden for ægsektoren, især vedrørende disse produkters  

 inddeling i kvalitets- og vægtklasser, emballering, oplagring transport ,  

 præsentation og mærkning; sådanne normer kan bidrages til, at kvaliteten af æg forbedres, og  

 afsætningen af æg dermed lettes; det er således i producenternes,  

 forhandlernes og forbrugernes interesse, at handelsnormer anvendes på  

 hønseæg, som er egnet til menneskeføde; for opstillingen af sådanne normer er det nødvendigt, at æg, der er egnet  

 til menneskeføde, let kan skelnes fra æg, der er uegnede hertil og principelt  

 er bestemt til anvendelse i andre industrier end levnedsmiddelindustrien, og  

 endvidere kræves, at hønseæg ikke må kunne blandes med andre æg; normerne skal gælde for alle hønseæg, der bringes i handelen inden for  

 Fællesskabets område; det synes dog nødvendigt, at former for salg fra  

 producent til forbruger holde s uden for normernes anvendelsesområde, for så  

 vidt det drejer sig om små mængder: Endvidere bør sådanne øg, som befordres  

 fra produktionsstedet til et pakkeri eller til bestemte engrosmarkeder, samt  

 de for levnedsmiddelindustrien bestemte æg undtages fra sorterings- og  

 mærkningspligten; den tilstræbte kvalitetsforbedring kræver regelmæssig og hyppig afhentning  

 af æggene; det er derfor af betydning, at der oprettes en fortegnelse over  

 leverandørerne til de virksomheder, der er godkendt til sortering i  

 kvalitets- og vægtklasser; sorteringen skal forbeholdes de virksomheder, der er tilstrækkelig  

 udstyret hertil; kvalitetsforskrifterne for æg skal være let forståelige for forbrugerne og  

 være i overensstemmelse med rationaliseringsbestræbelserne i alle  

 omsætningsled; der må derfor foreskrives et begrænset, men tilstrækkeligt  

 antal kvalitets- og vægtklasser; for at sikre, ar der tilbydes forbrugerne en vare af god kvalitet, må der  

 stilles store kvalitetskrav for hver kvalitetsklasses vedkommende; kvalitetskendetegnene for klassen »friske æg« må derfor  

 beskrives således, at de gælder for æg af første kvalitet; visse æg kan anses  

 for »ekstra friske«, såfremt der foreligger en særlig garanti for  

 friskhed; æg af sædvanlig handelsmæssig kvalitet, som efter deres kvalitetskendetegn  

 ikke kan klassificeres som »friske æg«, skal benævnes »æg af  

 2. kvalitet« og sorteres i overensstemmelse hermed; principielt skal til  

 denne klasse henføres æg, som har været gjort til genstand for rengøring,  

 porelukning (coating), køling eller konservering; For æg, som ikke opfylder de for de højere kvalitetsklasser gældende krav,  

 men som er egnet til menneskeligt forbrug, bør der opstilles en tredie  

 kvalitetsklasse; disse »frasorterede æg«, skal være bestemt til  

 oparbejdning eller tillevnedsmiddelindustrien; visse rugede æg, som på  

 grundlag af deres kvalitetskendetegn i begrænset omfang kan anvendes  

 tilfremstilling af pasteuriserede ægprodukter, kan indgå i denne klasse; forbrugerne må have mulighed for at skelne mellem æggene i de forskellige  

 kvalitets- og vægtklasser; dette krav kan opfyldes ved mærkning af æg og  

 emballager; mærkning af »friske æg« kan gøres frivillig, idet  

 mærkningspligten for de øvrige æg garanterer for, at det er let at skelne; den der bringer »friske æg« på markedet, bør have adgang til i  

 reklameøjemed at anbringe andre angivelser på disse æg; enhver anden mærkning ville kunne ændre handelsvilkårene inde for  

 Fællesskabet; der bør fastsættes sådanne fælles regler for emballering, der sikrer  

 opretholdelse af æggenes kvalitet og letter handelen med æg såvel som  

 kontrollen med normernes overholdelse; for at give forbrugeren mulighed for valg og garantere ham en vare, der  

 stemmer overens med kvalitets- og vægtklasserne, skal detailhandlerne på  

 eller ved siden af de udbudte varer anføre de hertil svarende angivelser; i producenternes og forbrugernes interesse er det påkrævet, at æg der  

 indføres fra tredjeland, er i overensstemmelse med Fællesskabets normer; for at gøre det muligt at gennemføre en fællesskabsordning for import og  

 eksport af æg, må det kræves at æg, der indføres fra tredjelande, er forsynet  

 med angivelse af oprindelseslandets navn; særlige i visse tredjelande gældende bestemmelser kan berettige  

 undtagelser for i sådanne tilfælde at muliggøre eksport fra Fællesskabets  

 område; det tilkommer, hver enkelt, medlemsstat at udpege det organ eller de  

 organer, som er ansvarlige for kontrollen; bestemmelserne skal være ens.
Der  

 bør derfor foreskrives fælles bestemmelser for stikprøver og tolerancer; det tilkommer endvidere hver enkelt medlemsstat at fastsætte  

 straffebestemmelserne for overtrædelser af reglerne; denne forordning berører ikke de bestemmelser, der inden for Fællesskabet  

 mætte blive truffet til harmonisering af sundheds- og  

 levnedsmiddellovgivningen med henblik på at beskytte menneskers og dyrs  

 sundhed og forhindre forfalskninger og bedrageri - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I denne forordning forstås ved 1. Æg': sådanne hønseæg i skal, som er egnet til  

 direkte forbrug eller til anvendelse i levnedsmiddelindustrien, undtagen  

 rugede æg, der ikke opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2.
 2. Industriæg': andre end de under nr. 1 omhandlede  

 hønseæg i skal.
 3. Rugeæg': æg, der er bestemt til produktion af  

 daggamle kyllinger, og som kan identificeres efter reglerne om rugeæg.
 4. Rugede æg': æg fra tidspunktet for anbringelsen i  

 rugemaskine.
 5. Forhandling': opbevare med salg for øje, stille til  

 salg, udbyde og tilbyde, sælge, levere samt på enhver anden måde bringe i  

 omsætning.
 6. Ægsamler': enhver, der har tilladelse til  

 afhentning af æg eller industriæg hos producenterne med det formål at levere  

 dem til a) et pakkeri, b) et marked, til hvilket kun grossister, hvis  

 virksomhed, er godkendt som pakkeri, har adgang som købere, eller c) til  

 industrien.
 7. Pakkeri': en virksomhed, der af den kompetente  

 myndighed er godkendt til sortering af æg i kvalitets- og vægtklasser.
 8. Parti', et kvantum æg, der hidrører fra samme  

 pakkeri, og hvis emballage er mærket med samme pakkedato eller samme nummer  

 for pakkeugen, samme kvalitetsklasse og, såfremt den kræves anført, samme  

 vægtklasse.
Artikel 2 1. Forhandling af æg inden for Fællesskabet som led i  

 udøvelsen af et erhverv eller en virksomhed må kun finde sted, såfremt æggene  

 opfylder bestemmelserne i denne forordning.
 2. Dog behøver følgende æg ikke at være sorteret og  

 kendetegnet efter kvalitets- og vægtklasser:
 3. Denne forordnings bestemmelser gælder ikke for æg,  

 der på produktionsstedet, på et lokalt offentligt marked eller ved salg ved  

 omførsel afhændes af producenten umiddelbart til en endelige forbruger til  

 dennes private forbrug på betingelse af, at æggene hidrører fra egen  

 produktion og ikke er pakket i overensstemmelse med artikel 165-19, og ar der  

 ikke gøres brug af nogen af de angivelser af kvalitets- og vægtklasse, der er  

 foreskrevet i denne forordning.
Artikel 3 Æg som nævnt i artikel 1, pkt. 1, må ikke blandes med æg fra andre dyrearter.
Artikel 4 1. Med forbehold af bestemmelserne i artiklerne 2 og 9  

 må producenten levere:
 2. Ethvert pakkeri og enhver ægsamler skal afhente  

 æggene mindst en gang ugentlig hos producenten. Æg der er bestemt til salg  

 under betegnelsen »ekstra« i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 19, afhentes dog mindst to gange ugentlig hos den samme producent.
 Enhver ægsamler skal levere æggene til pakkeri senest 3. hverdag efter  

 afhentningsdagen.
Artikel 5 1. Bortset fra de i artiklerne 9 og 13 omhandlede  

 tilfælde må kun pakkerierne sortere æggene efter kvalitets- og vægtklasser.
 Pakkeriet skal føre en ajourført fortegnelse over sine leverandører.
2. Den kompetente myndighed, meddeler på begæring  

 enhver virksomhed eller enhver producent, der råder over egnede lokaler og  

 tekniske indretninger til sortering af æg i kvalitets- og vægtklasser,  

 tilladelse til sortering af æg samt et kontrolnummer.
Denne tilladelse kan  

 tilbagekaldes, såfremt de nødvendige betingelser ikke længere opfyldes.
 3. Supplerende bestemmelser vedrørende betingelserne  

 for godkendelse af pakkerier fastsættes i overensstemmelse med den i artikel  

 17 i forordning (EØF) nr. 2771/75 omhandlede fremgangsmåde.
Artikel 6 1. Æggene inddeles i følgende kvalitetsklasser:
Klasse A eller »friske«; Klasse B eller »2. kvalitet eller konserverede«; Klasse C eller »frasorterede, bestemt for  

 levnedsmiddelindustrien«.
 2. Rugede æg kan dog kun henføres til kvalitetsklasse  

 C og kun såfremt:
Artikel 7 1. Æg i klasse A skal mindst have følgende kendetegn:
 2. Æg i klasse A må hverken være vaskede eller på  

 anden måde rengjorte.
 3. Æg i klasse A må hverken være konserverede eller  

 være kølet i rum eller indretninger med en temperatur, der kunstigt er holdt  

 under + 8 grader C. Æggene anses dog ikke for kølede, hvis de har været  

 opbevaret ved en temperatur under + 8 grader C i detailsalgslokaler eller til  

 disse grænsende sidelokaler, såfremt der i de pågældende sidelokaler ikke  

 opbevares større mængder æg, end der medgår til tre dages detailsalg i de  

 pågældende salgslokaler:
 4. Som undtagelse fra bestemmelserne i stk. 2 og stk.  

 3, 1. punktum, kan der i overensstemmelse med den i forordning (EØF) nr.  

 2771/75, artikel 17, omhandlede fremgangsmåde fastsættes bestemmelser om de  

 betingelser, herunder æg i klasse A kan være vaskede eller på anden rengjorte  

 eller porelukkede (coated); samt om kontrollen med disse behandlingsmåder.  

 Denne undtagelse fra bestemmelserne i stk. 2 go stk. 3, 1. punktum, gælder  

 dog, for så vidt angår betingelserne for porelukning (coating) ikke for sådan  

 æg i klasse A, som forhandles under betegnelsen »ekstra« i  

 overensstemmelse med artikel 19.
Artikel 8 1. Æg i klasse B skal mindst have følgende kendetegn:
 2. Æg i klasse B inddeles i tre grupper:
 Æ i klasse B, der ikke har undergået nogen form for  

 konserveringsbehandling og ikke har været kølet i rum eller indretninger med  

 en temperatur, der kunstigt er holdt under + 8 grader C.
 Æggene anses dog ikke for kølede, hvis de har været opbevaret ved en  

 temperatur under + 8 grader C i detailsalgslokaler eller til disse grænsende  

 sidelokaler, såfremt der i de pågældende sidelokaler ikke opbevares større  

 mængder æg, end der medgår til tre dages detailsalg i de pågældende  

 salgslokaler.
 Æ i klasse B, der har været kølet i rum med en temperatur, der kunstigt er  

 holdt under + 8 grader C.
 Æg i klasse B, der med eller uden køling er blevet konserveret i en  

 luftblanding af en fra den atmosfæriske luft afvigende sammensætning eller  

 har undergået en anden form for konserveringsbehandling.
Artikel 9 Æg i klasse C er æg, der ikke opfylder kravene til æg i klasserne A og B.  

 De må kun leveres til ægproduktvirksomheder eller til andre industrier.  

 Rugede æg i klasse C må kun leveres til ægproduktvirksomheder til  

 fremstilling af pasteuriserede ægprodukter.
Artikel 10 Æg i klasserne A og B sorteres efter følgende vægtklasser:
- klasse 1: 70 g og derover, - klasse 2: under 70 g til 65 g, - klasse 3: under 65 g til 60 g, - klasse 4: under 60 g til 55 g, - klasse 5: under 55 g til 50 g, - klasse 6. under 50 g til 45 g, - klasse 7: under 45 g.
Artikel 11 1. Æg i klasse A kan forsynes med et eller flere  

 mærker, der angiver:
 2. Mærket for klasse A består af en cirkel af mindst  

 12 mm diameter.
 Mærket for vægtklassen består af et tal, 2 til 3 mm højst, anbragt inden i  

 den nævnte cirkel.
 Pakkeugens nummer består af et eller to tal, mindst 5 mm høje.
 Pakkeriets nummer består af mindst 3 tal, mindst 5 mm høje.
Artikel 12 1. Æg i klasse B og æg i klasse C med undtagelse af  

 knækæg skal forsynes med et mærke, der angiver kvalitetsklassen; de kan  

 forsynes med et tal, 2 til 3 mm højt, der angiver vægtklassen, samt med et  

 eller flere af de i artikel 11, stk. 1, nævnte angivelser.
 2. Det mærke, der angiver kvalitetsklassen, består for  

 såvidt angår æg i klasse B:
 Den, der køler æg eller underkaster dem en anden konserveringsbehandling,  

 skal forud for behandlingen forsyne æggene med den under litra b) henholdsvis  

 litra C) nævnte trekant eller rhombe.
 For så vidt angår kalkpræserverede æg kan mærket dog anbringes efter  

 afslutningen af konserveringsbehandlingen.
 3. For æg i klasse C består det mærke, der angiver  

 kvalitetsklassen, af en cirkel med mindst 12 mm diameter, hvori er anført det  

 latinske bogstav C, mindst 5 mm højt.
Artikel 13 1. Æg i klasserne A og B, der ikke mere udviser disse  

 kvalitetsklassers kendetegn, skal nedklassificeres og kan alt efter deres nye  

 kvalitetskendetegn indgå i klasserne B og C.
 De skal i så fald forsynes med et mærke overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 12. En eventuel mærkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 11 eller' artikel 12, stk. 1, kan bibeholdes; dog  

 skal et mærke, der angiver vægtklasse, i givet fald ændres:
 2. Som undtagelse fra stk. 1 kan dog æg i klasserne A  

 og B, der ikke mere udviser disse kvalitetsklassers kendetegn, umiddelbart  

 leveres til levnedsmiddelindustrien, såfremt det af pakningens etikettering  

 tydeligt fremgår, at de er bestemt hertil:
Artikel 14 1. De i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 11-13 anbragte mærker skal være let læselige.
2. Æggene skal stemples med rød farve, der er kogeægte  

 og ikke kan fjernes.
De hertil anvendte farver skal være i overensstemmelse  

 med de til enhver tid gældende regler om farvestoffer, der må anvendes i  

 levnedsmidler.
Artikel 15 Æggene må ikke bære andre mærker end de i denne forordning omhandlede.
Artikel 16 I denne forordning forstås ved »store pakninger« pakninger med  

 mere end 30 æg og ved »små pakninger« pakninger med 30 eller færre  

 æg.
Artikel 17 1. Store pakninger skal, selv om de indholder æg i små  

 pakninger, forsynet med en banderole eller med etiketter, der er udleveret af  

 de i artikel 26 omhandlede myndigheder eller under disse myndigheders kontrol  

 og således anbragt, at de efter åbningen af pakningen ikke mere kan anvendes.
På banderolen eller etiketterne skal med klar synlig og let læselig sort skrift angives:
 3. På store pakninger med æg af klasse A skal  

 pakkedatoen eller ugenummeret anbringes senest den første hverdag efter dagen  

 for æggenes modtagelse på pakkeriet.
Artikel 18 1. På små pakninger skal, også når de indeholdes i  

 store pakninger, med klart synlig og let læselig skrift angives:
 2. På pakninger med æg af klasse A skal dato eller  

 ugenummer senest anbringes den første hverdag efter dagen for æggenes  

 modtagelse på pakkeriet.
Artikel 19 Ordet »ekstra« må anvendes på små pakninger, der indeholder æg  

 af klasse A, og som er mærket med pakkedato og forsynet med banderole.
 Luftblæren i disse æg skal på pakningstidspunktet udvise en højde af  

 mindre end 4 mm.
 Ordet »ekstra« skal påtrykkes banderolen.
 Banderolen skal fjernes senest 7. dagen efter pakkedagen.
Artikel 20 1. Æg, der i detailhandelen stilles til salg, eller  

 tilbydes, skal udstilles adskilt efter kvalitets- og vægtklasser.  

 Kvalitetsklassen, vægtklassen og, såfremt det drejer sig om kølede eller  

 konserverede æg, kølinger eller konserveringsmåde skal angives klart synligt  

 for forbrugerne.
 2. Æg af samme kvalitetsklasse - undtagen æg af  

 kvalitetsklasse A, der bringes i handelen under betegnelsen  

 »ekstra« i overensstemmelse med artikel 19 - kan dog stilles til  

 salg eller tilbydes i små pakninger af højst 12 æg, der kan tilhøre  

 forskellige vægtklasser, såfremt vægtklassen er angivet på hvert enkelt æg,  

 og såfremt angivelsen af vægtklassen på pakningen i hanhold til artikel 17,  

 stk. 1, litra c), og artikel 18, stk. 1, litra c), erstattes med angivelse af  

 den samlede nettovægt og med betegnelsen »æg af forskellig  

 størrelse«.
Artikel 21 Pakningerne må kun forsynes med de i denne forordning omhandlede  

 angivelser.
Artikel 22 I overensstemmelse med den i forordning (EØF) nr. 2771/75 artikel 17,  

 omhandlede fremgangsmåde fastsættes supplerende bestemmelser om:
Artikel 23 Æg fra tredjelande må kun importeres i Fællesskabets område til fri  

 omsætning, såfremt de:
Artikel 24 1. Denne forordning gælder også for pakkede æg bestemt  

 til eksport fra Fællesskabet.
Pakkede æg, der er porelukkede (coated) og  

 bestemt til eksport, anses dog ikke for konserverede.
2. For at opfylde visse importlandes forskrifter kan  

 æg, der er pakket og bestemt til udførsel, uanset stk. 1 3. Æg, der er pakket og bestemt til eksport, kan  

 sorteres i andre vægtklasser end de i artikel 10 fastsatte.
I sa fald angives  

 vægtklassen på pakningerne ikke i kode.
Artikel 25 Denne forordnings bestemmelser gælder ikke for de af den endelige  

 forbruger til eget forbrug i små mængder på indtil 60 stk. fra tredjelande  

 indførte eller fra Fællesskabet udførte æg.
Artikel 26 1. Kontrollen med overholdelsen af denne forordnings  

 bestemmelser udøves af de i hver enkelt medlemsstat hertil udpegede  

 myndigheder.
Fortegnelse over disse myndigheder meddeles Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater, senest en måned før denne forordnings bestemmelser  

 bringes i anvendelse.
Enhver ændring i denne fortegnelse meddeles de øvrige  

 medlemsstater og kommissionen.
2. Kontrollen med de i denne forordning omhandlede  

 produkter sker stikprøvevis i alle omsætningsled og under transporten.
Ved  

 æg, der importeres fra tredjelande, sker kontrollen stikprøvevis også ved  

 toldbehandlingen.
 1. Ved overtrædelse af denne forordnings bestemmelser  

 kan afgørelser kun træffes for det samlede kontrollerede parti.
Artikel 27 2. Fastlås det ved kontrollen, at partiet ikke  

 opfylder denne forordnings bestemmelser, forbyder den myndighed, der har  

 gennemført kontrollen, forhandlingen af det pågældende parti eller, såfremt  

 det hidrører fra tredjelande, importen, så længe og for så vidt det ikke  

 godtgøres, at partiet er blevet bragt overensstemmelse med denne forordnings  

 bestemmelser.
 3. Den myndighed, der har gennemført kontrollen, skal  

 sikre sig, at det uforskriftsmæssige parti bringes eller er bragt i  

 overensstemmelse med denne forordnings bestemmelser.
Artikel 28 Forskrifter til gennemførelse af artiklerne 26 og 27 særlig forskrifter  

 vedrørende mindsteomfanget af de stikprøver, der skal udtages, og de ved  

 kontrollen med overholdelsen af denne forordnings normer tilladte tolerancer  

 fastsættes i overensstemmelse med den i forordning /EØF) nr. 2771/75, artikel  

 17, omhandlede fremgangsmåde.
Med hensyn til højden af luftblæren, jfr.  

 artikel 19, tillades dog ingen tolerance.
Artikel 29 Medlemsstaterne træffer forholdsregler, hvorefter overtrædelser af de i  

 denne forordning indeholdte forskrifter kan straffes.
Artikel 30 1. Medlemsstaterne og Kommissionen meddeler gensidigt  

 hinanden de til gennemførelse af denne forordning nødvendige oplysninger.
 2. Foranstaltninger til sikring af ensartet anvendelse  

 af denne forordnings bestemmelser træffes i overensstemmelse med den i  

 forordning (EØF) nr. 2771/75, artikel 17, omhandlede fremgangsmåde.
Artikel 31 1. Rådets forordning (EØF) nr. 1619/68 af 15. oktober  

 1968 om handelsnormer for æg (* 1), ændret ved forordning (EØF) nr. 1348/78  

 (* 2), ophæves.
 2. Henvisninger til den i henhold til stk. 1 ophævede  

 forordning skal betragtes som henvisninger til denne forordning.
Artikel 32 Denne forordning træder i kraft den 1. november 1975.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Lumxembourg, den 29.  

 oktober 1975.
På rådets vegne G.
MARCORA Formand RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 1831/84 af 19. juni 1984 Om ændring af forordning (EØF) nr. 2772/75 om handelsnormer for æg RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. nr. 2771/75 af 29.  

 oktober 1975 om den fælles markedsordning for æg (* 3), senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1979, særlig artikel 2, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende  

 betragtninger:
I forordning (EØF) nr. 2774/75 (* 4) er der fastsat en række handelsnormer  

 for æg; erfaringerne efter indførelsen af disse normer har vist, at det er  

 nødvendigt at iværksætte en tilbundsgående undersøgelse af problemerne  

 omkring anvendelsen af rugede æg til konsum; æggenes pakkedato eller pakkeugens nummer på pakningerne giver anledning  

 til kritik fra erhvervskredse og forbrugere; ved i stedet for pakkeugens  

 nummer tydeligt at angive pakkeperioden samt ved bedre at angive pakkedatoen  

 kan utilfredsheden imødegås og betingelserne for anvendelsen af normerne  

 forenkles; under hensyn til handelssædvanen og med henblik på en bedre oplysning af  

 forbrugerne bør det gøres muligt at anføre pris, detailsalgskode og anbefalet  

 og anbefalet salgsdato samt salgsfremmende oplysninger på små pakninger ud  

 over de angivelser, der er fastsat i normerne; det er dog hensigtsmæssigt, at  

 oplysninger om opdrætsmetode og æggenes oprindelse - som følge af de  

 virkninger, de kan have for konkurrencen og samhandelen - kun anføres under  

 overholdelse af de regler, der er fastsat på fællesskabsniveau - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Forordning (EØF) nr. 2772/75 ændres således:
 1. Artikel 1, nr, 1, affattes således:
1. Æg': hønseæg i skal, som er egnet til direkte  

 forbrug eller til anvendelse i levnedsmiddelindustrien, undtagen rugede æg,  

 der ikke opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2. For så vidt angår  

 anvendelsen af rugede æg iværksætter Kommissionene en tilbundsgående  

 undersøgelse af praksis i medlemsstaterne og forelægger Rådet forslag om de  

 fornødne regler inden den 1. juli 1986.'; 2. artikel 11 ændres således:
 3. artikel 17 ændres således:
 Angivelsen af pakkeperioden skal omfatte en eller flere følgende  

 påskrifter:
 - »PAKKEPERIODE«: fra ... til ...
 med henblik herpå angives datoen på den torsdag, hvor pakkeperioden  

 begynder og datoen på den onsdag, hvor pakkeperioden slutter, med to  

 tocifrede tal i nedenstående rækkefølge:
- 01 til 31 til betegnelse af dagen, - 01 til 12 til betegnelse af måneden.
 3. Den i stk. 1, litra e), nævnte pakkedato skal  

 omfatte en eller flere af følgende påskrifter:
 - »PAKKET den«: ......
 med henblik herpå angives datoen med to tocifrede tal i nedenstående  

 rækkefølge:
- 01 til 31 til betegnelse af dagen, - 01 til 12 til betegnelse af måneden.
4. Pakkeperioden eller pakkedatoen påføres de store  

 pakninger med æg af kategori A senest på første arbejdsfag efter dagen for  

 modtagelsen af æggene i pakkeriet.'; 4. artikel 18 ændres således: a) stk. 1, litra e),  

 således: »e) pakkeperioden eller den dato, der er omhandlet i artikel  

 17, stk. 2 eller 3. Som eneste yderligere dato kan anbefalet salgsdato  

 påføres ved pakningen efter regler, der skal fastsættes efter fremgangsmåde i  

 artikel 17 i forordning (EØF) nr. 2771/75«; d) i stk. 2 ændres  

 »ugenummer« til »pakkeperiode«; 5. i artikel 21 tilføjes følgende:
 »På små pakninger kan følgendeyderligere oplysninger imidlertid  

 angives:
 Såfremt anvendelse af påskrifterne vedrørende opdrætsmetoden og æggenes  

 oprindelse viser sig skadelige for EF-markedets flydende karakter, eller  

 såfremt der opstår alvorlige problemer med kontrollen af anvendelsen af disse  

 påskrifter eller effektiviteten heraf, kan Kommissionen efter samme  

 fremgangsmåde træffe afgørelse om at suspendere, anvendelsen af disse  

 påskrifter.«.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft den 1. juli 1984.
 Forordningen anvendes fra den 1. januar 1985.
Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 19. juni  

 1984.
På Rådets vegne M.
ROCARD Formand BERIGTIGELSER Berigtigelse til Rådets forordning (EØF) nr. 1831/84 af 19.  

 juni 1984 om ændring af forordning (EØF) nr. 2772/75 om handelsnormer  

 for æg (De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
I. 172 af 30. juni  

 1984) Side De øverst syg linjer på siden læses således:
- »PAKKEPERIODE: fra ... til og med ...« ----------------- RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 3341/84 af 28. november 1984 om ændringer af forordning (EØF) nr. 2772/75 om handelsnormer  

 for æg, og om fastsættelse af særlige bestemmelser for  

 anvendelsen af under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2771/75 af 29. oktober  

 1975 om den fælles markedsordning for æg (* 3), senest ændret ved forordning  

 (EØF) nr. 3643/81 (* 5), særlig artikel 2, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
På baggrund af de erfaringer, der er indvundet siden indførelsen af de  

 fælles handelsnormer for æg, og under hensyn til handelssædvanen samt med  

 henblik på en bedre forbrugeroplysning er forordning (EØF) nr. 2772/75 (* 4)  

 blevet ændret ved forordning (EØF) nr. 18313/84 (* 6); af samme grunde bør der åbnes mulighed for på store pakninger ud over de  

 angivelser, der er fastsat i handelsnormerne, at anføre salgskode eller  

 lagerkontrolkode; der har vist sig, at de nye mærkningsregler vil kunne anvendes med kort  

 frist i flere medlemsstater; i betragtning af de betydelige omkostninger i  

 forbindelse hermed bør der dog fastsættes en overgangsperiode, så erhvervet  

 får mulighed for gradvis at gennemføre de nødvendige tilpasninger - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I artikel 17 i forordning (EØF) nr. 2772/75 indsættes som stk. 5: »5.  

 På store pakninger kan der dog anføres salgskode eller  

 lagerkontrolkode.«.
Artikel 2 Artikel 2 i forordning (EØF) nr. 1831/84 affattes således:
»Artikel 2 Denne forordning træder i kraft den 1. juli 1984.
 Den anvendes fra den 1. december 1984.
 I en overgangsperiode fra 1. december 1984 til 30. juni 1985 anvendes de  

 handelsnormer for æg, der er fastsat i denne forordning, dog samtidigt med de  

 tidligere normer for således at muliggøre den fri omsætning af æg i  

 Fællesskabet«.
Artikel 3 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. december 1984.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. november  

 1984.
På Rådets vegne P.
BARRY Formand ------------------ Bilag III KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 95/69 af 17. januar 1969 om gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1619/68 om handelsnormer for æg KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab.
under henvisning til Rådets forordning nr. 122/67/EØF af 13. juni 1967 om  

 den fælles markedsordning for æg (* 7), ændret ved forordning (EØF) nr. 830  

 7/68 (* 8), under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 1619/68 af 15. oktober  

 1968 om handelsnormer for æg (* 1), særlig artikel 5, stk. 3, artikel 28 og  

 artikel 30, stk.2, og ud fra følgende betragtninger:
Ved forordning (EØF) nr. 1619/68 er der fastsat handelsnormer for hønseæg  

 i skal: til gennemførelse af disse normer er bestemmelser om betingelserne  

 for fodkendelse af pakkerier om amballering, oplagring og transport af æg  

 samt om mærkning og kontrol af disse nødvendige for at sikre en ensartet  

 iværksættelse af disse normer inden for Fællesskabet; tilladelse til at sortere æg i kvalitets- og vægtklasser bør kun gives til  

 foretagender, der råder over lokaler og teknisk udstyr, som svarer til  

 omganget af de pågældende foretagenders virksomhed, og som gør det muligt at  

 behandle æggene under tilfredsstillende forhold; for at undgå forvekslinger bør der tildeles hvert pakkeri et særligt  

 godkendelsesnummer på grundlag af en ensartet kode; i betragtning af, at sorterede æg er udsat for at undergå  

 kvalitetsforringelser, bør der stilles strenge krav til såvel pakningerne som  

 til oplagrings- og transportforholdene; Banderolerne og etiketterne skal gøre det muligt let at skelne de enkelte  

 pakninger og deres indhold fra andre; opmærksomheden må i særlig grad være  

 henvendt på pakninger med industriæg og små pakninger med betegnelsen  

 »EKSTRA«; en effektiv kontrol med handelsnormernes overholdelse forudsætter  

 undersøgelse af et tilstrækkeligt antal æg, der udtages under sådanne  

 betingelser, at de udgør et repræsentativt udvalg af det kontrollerede parti;  

 efter stedfunden kontrol bør det kontrollerede parti mærkes i  

 overensstemmelse med kontrollørens afgørelse; i betragtning af, at de til sortering af æg i kvalitets- og vægtklasser  

 anvendte metoder kan være behæftet med en vis unøjagtighed, bør der tillades  

 visse tolerancer ved denne kontrol; da oplagrings- og transportforholdende  

 desuden kan øve indflydelse på et partis kvalitet og vægt, bør disse  

 tolerancer fastsættes forskelligt alt efter omsætningsled; for at forenkle forhandlingen af de i kvalitets- og vægtklasser sorterede  

 æg i store pakninger, samt lette kontrollen med disse, bør der fastsættes en  

 gennemsnitlig minimumsnettovægt for hver vægtklasse; for at sikre en ensartet anvendelse af bestemmelserne i forordning (EØF)  

 nr. 1619/68, herunder særlig dem, der vedrører kontrolforanstaltningerne, bør  

 der træffes bestemmelser, hvorefter medlemsstaterne og Kommissionen holdes  

 løbende underrettet; de i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra forvaltningskomiteen for fjerkrækød og æg, UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Som pakkerier i den i forordning (EØF) nr. 1619/68  

 anførte betydning kan kun godkendes sådanne virksomheder og producenter, som  

 opfylder nedennævnte betingelser.
 2. Pakkerilokalerne skal:
- at passende udluftning og belysning er mulig, - at rengøring og desinfektion kan foretages under tilfredsstillende  

 forhold, - at æggene er beskyttet mod stærke ydre temperatursvingninger; 3. Pakkeriernes tekniske udstyr skal frembyde garanti  

 for, at æggene behandles under passende forhold, og skal især omfatte; 4. Lokalerne og det tekniske udstyr skal holdes i god  

 stand samt holdes rene og fri for fremmed lugt.
Artikel 2 1. Enhver ansøgning om godkendelse som pakkeri skal  

 rettes til den kompetente myndighed i den medlemsstat, på hvis pakkeriets  

 lokaler er beliggende.
2. Denne myndighed tildeler det godkendte pakkeri et  

 kontrolnummer, hvoraf det første ciffer er fastsat som følger:
 3. Ethvert pakkeri, som er godkendt til pakning af æg  

 i klasse A under betegnelsen »EKSTRA«, er undergivet særlig  

 registrering.
4. Hver medlemsstat tilsender inden 1. april 1969 de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen fortegnelse over de på dens område  

 godkendte pakkerier med angivelse af det tildelte nummer samt benævnelse og  

 adresse for hvert pakkeri.
Enhver ændring i denne fortegnelse meddeles de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen ved begyndelsen af hvert  

 kalenderkvartal.
Artikel 3 1. Pakningerne inklusive den indre emballage skal være  

 stødsikre, tørre, i god stand og rene og være fremstillet af materialer, som  

 beskytter æggene mod fremmed lugt og mod faren for kvalitetsforringelse.
 2. Store pakninger, som benyttes til transport og  

 forsendelse af æg, må, inklusive den indre emballage, kun genanvendelse,  

 såfremt de er i samme stand som nye og opfylder de i stk. 1 omhandlede  

 tekniske og hygiejniske krav.
 Genanvendte store pakninger må ikke udvise nogen ridligere mærkning, som  

 ville kunne give anledning til forveksling.
 3. Små pakninger må ikke genanvendes.
Artikel 4 1. Æggene skal oplagres i rene og tørre lokaler, der  

 er fri for fremmed lugt.
 2. Transport af æggene skal foregå på en sådan måde,  

 at disse holdes rene, tørre og fri for fremmed lugt og beskyttes effektivt  

 mod stød, mod vejr og vind samt mod påvirkning af lys.
 3. Æggene skal oplagres og transporteres således, at  

 de er beskyttet mod stærke temperatursvingninger.
Artikel 5 1. De i forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 17,  

 omhandlede banderoler og etiketter er hvide med sort tryk.
 2. Foruden de i forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel  

 17, foreskrevne angivelser bærer disse banderoler og etiketter, som kan være  

 nummererede, et officielt mærke, som bestemmes af den kompetente myndighed.  

 Hver medlemsstat tilsender inden 1. april 1969 de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen et eller flere eksemplarer af modellen til banderolen og  

 etiketten.
Artikel 6 1. I pakninger med gul banderole eller gul etiket, der  

 efter åbningen af pakningen ikke kan genanvendes, forhandles:
2. De i stk. 1 nævnte banderoler og etiketter skal  

 være i overensstemmelse med en af den kompetente myndighed fastlagt model:  

 Hver medlemsstat tilsender inden 1. april 1969 de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen et eller flere eksemplarer af modellen til denne banderole og  

 etiket.
På banderolerne og etiketterne skal følgende angivelser være anført  

 med klart synlige og let læselige sorte latinske bogstaver eller sorte tal:
 - angivelsen »RUGEDE ÆG TIL ÆGPRODUKTVIRKSOMHEDER« med 2 cm høje  

 sorte,store bogstaver på et eller flere af Fællesskabets sprog.
- navn eller firmanavn samt adresse på den ægproduktvirksomhed, for  

 hvilken æggene er bestemt; - angivelsen »ÆG TIL LEVNEDSMIDDELINDUSTRIEN« med 2 cm høje  

 sorte, store bogstaver på et eller flere af Fællesskabets sprog.
Artikel 7 1. Industriæg i den i forordning (EØF) nr. 1619/68.  

 artikel 1. nr. 2, anførte betydning for handles i pakninger med en rød  

 banderole eller en rød etiket.
2. De i stk. 1 nævnte banderoler og etiketter skal  

 være i overensstemmelse med en af den kompetente myndighed fastsat model.  

 Hver medlemsstat tilsender inden 1. april 1969 de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionene et eller flere eksemplarer af modellen til banderolen og  

 etiketten.
På banderolerne og etiketterne er anført:
Artikel 8 1. Den i forordning (EØF) nr. 1619/68 artikel 19,  

 nævnte banderole skal være anbragt således, st ingen af angivelserne på  

 pakningen dækkes af den, og således, at banderolen efter åbning af pakningen  

 ikke kan anvendes igen.
 2. Ordet »EKSTRA« påtrykkes med 1 cm høje  

 kursiverede bogstaver i hvidt på rød bund.
 3. På store pakninger, der indeholder små pakninger  

 med betegnelsen »EKSTRA«, anføres med 2 cm høje store bogstaver på  

 et eller flere af Fællesskabets sprog: »PAKNING INDEHOLDENDE SMÅ  

 PAKNINGER EKSTRA«.
Artikel 9 Den i forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 6, stk. 2, litra a). for visse  

 rugede æg foreskrevne mærkning vestår af en rød femtakket stjerne i en rød  

 cirkel med en diameter af mindst 12 mm.
Artikel 10 1. De i forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 27, stk.  

 2, omhandlede beslutninger kan kun træffes, såfremt kontrollen er gennemført  

 i overensstemmelse med nedenstående bestemmelser.
 2. Såfremt æggene er pakket i store pakninger, der  

 ikke indeholder små pakninger, udtages mindst følgende ægmængder til prøve:
 3. Såfremt æggene er pakket i små pakninger, selv om  

 disse indeholdes i store pakninger, udtages mindst følgende antal pakninger  

 og æg til prøve:
 4 Af partier med indtil 18.000 æg udtages de æg, der skal undersøges, af  

 mindst 20% af de store pakninger.
 Af partier med over 18.000 æg udtages de æg, der skal undersøges, af  

 mindst 10%& af de store pakninger, dog mindst af 10 store pakninger.
 5. For så vidt angår ikke pakkede æg, der er udstillet  

 med henblik på salg eller udbydes til salg i detailhandelen, udtages 100% af  

 indtil 180 æg til prøve, af mængder herudover 15%, dog mindst 180 æg.
Artikel 11 1. Efter hver kontrol og i givet fald, efter at  

 partiet er bragt i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 1619/68  

 anbringer kontrolløren på pakningen en banderole med et officielt mærke og  

 følgende angivelser:
2. Kontrolbandarolen er hvid med rød påskrift.
Dersom  

 pakningen var lukket før kontrollen, lukkes den påny ved hjælp af  

 kontrolbanderolen, der i givet fald anbringes på den oprindelige banderole  

 eller den oprindelige etiket.
 3. Ved kontrol af små pakninger med betegnelsen  

 »EKSTRA« skal kontrolbanderolen være forsynet med de i stk. 1  

 nævnte angivelser og ordet »EKSTRA« med 1 cm høje kursiverede  

 bogstaver.
Artikel 12 1. I et parti æg af klasse A tolereres ved kontrollen:
- 5% æg med kvalitetsmangler, heraf højst - 2% æg med en med det blotte øje synlig revne, - 1% æg med kød- eller blodpletter.
Der tillades dog ingen tolerance med hensyn til luftblærens højde ved  

 kontrol i forbindelse med pakning eller toldbehandling af æg, der forhandles  

 under betegnelsen »EKSTRA«; - 7% æg med kvalitetsmangler, heraf højst - 4% med en med det blotte øje synlig revne, - 1% æg med kød- eller blodpletter.
 2. I et parti æg af klasse B tolereres ved kontrollen  

 7% æg med kvalitetsmangler.
 3. Såfremt det kontrollerede parti omfatter under 180  

 æg, fordobles de foranstående tolerancer.
Artikel 13 I et parti æg af klasserne A eller B tillades ved kontrollen en tolerance  

 med hensyn til æggenes stykvægt.
Tilstedeværelse i et sådant parti af 10% æg  

 af de vægtklasser, der grænser umiddelbart op til den på pakningerne angivne,  

 er tilladt; denne procentsats må dog ikke overstige 6% æg af den nærmeste  

 lavere vægtklasse.
 Såfremt det kontrollerede parti omfatter under 180 æg, fordobler de  

 foranstående tolerancer.
Artikel 14 For æg af klasserne A og B, der5 er sorteret i vægtklasser, indeholder  

 store pakninger mindst følgende nettovægt:
Vægtklasse 1: 7,0 kg/100 æg Vægtklasse 2: 6,6 kg/100 æg Vægtklasse 3: 6,1 kg/100 æg Vægtklasse 4: 5,6 kg/100 æg Vægtklasse 5: 5,1 kg/100 æg Vægtklasse 6: 4,6 kg/100 æg Vægtklasse 7: minimumsnettovægt ikke foreskrevet.
Artikel 15 1. Hver medlemsstat, på hvis område et parti æg  

 hidrørende fra en anden medlemsstat nedklassificeres, drager omsorg for, at  

 beslutningen om nedklassificering straks meddeles denne medlemsstat og, på  

 dennes anmodning, den af denne udpegede myndighed.
 2. Efter den fremgangsmåde, der er fastsat i  

 forordning nr. 122/67/EØF, artikel 18, foretages der en gang hvert kvartal en  

 meningsudveksling om de i medlemsstaterne trufne kontrolforanstaltninger.
Artikel 16 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelse i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den tages i anvendelse 1. maj 1969.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 17. januar  

 1969.
På Kommissionens vegne Jean REY Formand Bilag IV KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) nr. 1295/70 af 1. juli 1970 om supplerende bestemmelser vedrørende mærkning af visse emballager for  

 æg, der omfattes af forordning (EØF) nr. 1619/68 om handelsnormer for æg KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 122/67/EØF af 13. juni 1967 om  

 den fælles markedsordning for æg (* 7), senest ændret ved forordning (EØF)  

 nr. 436/70 (* 9), under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 1619/68 af 15. oktober  

 1968 om handelsnormer for æg (* 1), ændret ved forordning (EØF) nr. 730/69 (*  

 10), særlig artikel 22, og ud fra følgende betragtninger:
 Forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 22, foreskriver, at der til  

 gennemførelse af handelsnormerne for hønseæg i skal blandt andet fastsættes  

 supplerende bestemmelser om mærkning og etikettering af pakningerne samt om  

 banderoler og andre lukkeanordninger:
ved Kommissionens forordning (EØF) nr. 95/69 af 17. januar 1969 om  

 gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1619/68 om handelsnormer for æg (* 11),  

 ændret ved forordning (EØF= nr. 927/ 69 (*12), er en del af de nævnte  

 bestemmelser blevet fastsat; forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 13, tillader også virksomheder, der  

 ikke er godkendt som pakkerier, at omklassificere æg til en lavere  

 kvalitetsklasse; da disse virksomheder ikke kan overholde de i den nævnte  

 forordnings artikler 17 og 18 fastlagte betingelser, og da disse artikler  

 ikke indeholder bestemmelser om angivelser, af hvilke det ville kunne ses, at  

 nedklassificering har fundet sted, er det absolut nødvendigt, at der for  

 disse tilfælde foreskrives særlige angivelser på banderoler, etiketter og små  

 pakninger:
 der må være mulighed for pakkerierne til at ompakke æg, hvilket særlig kan  

 være nødvendigt, når emballagen er beskadiget, når en forhandler vil sælge æg  

 under sit eget navn, eller når æg skal ompakkes fra store til små pakninger;  

 også i disse tilfælde er det absolut nødvendigt, at æggenes oprindelse og  

 alder kan ses af angivelserne på banderolerne, etiketterne og de små  

 pakninger; af disse angivelser skal det fremgå, at æggene er blevet  

 nedklassificeret eller ompakket:
 i betragtning af de særlige betingelser for anvendelsen af ordet  

 »Ekstra« på små pakninger som beskrevet i forordning (EØF) nr.  

 1619/68, artikel 19, og i betragtning af den garanti, som pakkerierne i dette  

 tilfælde yder med hensyn til æggenes friskhed, kan anvendelsen af denne  

 betegnelse ikke tillades for så vidt angår ompakkede æg:
 for at pakkeriernes og handelens sædvaner kan imødekommes, bør det  

 tillades, at store pakninger forsynes med de for banderoler eller etiketter  

 foreskrevne angivelser samt med et påtrykt varemærke:
de i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med udtaleelse fra forvaltningskomiteen for fjerkrækød og æg.
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. De i overensstemmelse med forordning (EØF) nr.  

 1619/68, artikel 13. stk. 1, nedklassificerede æg kan forhandles i den  

 amballage, i hvilken de var pakket før nedklassificeringen.
Bliver de  

 ompakket, må hver pakning kun indeholde æg fra eet parti.
 2. På store pakningers banderoler og etiketter må der  

 kun angøres følgende angivelser, der skal fremtræde i klart synglig og let  

 læselig sort skrift:
 og derunder ordet »omsorteret:» efterfulgt af dato eller  

 ugenummer for nedklassificering i overensstemmelse med forordning (EØF) nr.  

 1619/68, artikel 17, stk. 1, litra e):
 3. På små pakninger med nedklassificerede æg må der  

 kun anføres de i stk. 2 omhandlede angivelser, der skal fremtræde i klart  

 synglig og let læselig skrift:m i tilfælde af genanvendelse af den  

 oprindelige emballage skal de ikke længere korrekte angivelser tildækkes.  

 Herudover kan små pakninger være forsynet med varemærket for den virksomhed  

 der har foretaget eller foranlediget nedklassificeringen.
Artikel 2 1. Bortset fra det i forordning (EØF) nr. 1619/68,  

 artikel 13, omhandlede tilfælde kan pakkede æg kun af pakkerier ompakkes i  

 andre store eller små pakninger.
Hver pakning må kun indeholde æg fra eet  

 parti.
 2. På store pakningers banderoler og etiketter må der  

 kun anføres følgende angivelser, der skal fremtræde i klart synlig og let  

 læselig sort skrift:
og derunder ordet »ompakket:» efterfulgt af dato eller ugenummer  

 for ompakningen i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel  

 17, stk. 1, litra e); 3. På små pakninger med ompakkede æg må der i henhold  

 til forordning (EØF) nr. 1619/68, artikel 18, stk. 2, kun anføres de i stk. 2  

 omhandlede angivelser, der skal fremtræde i klart synlig og let læselig  

 skrift.
Herudover kan små pakninger være forsynet med den virksomheds  

 varemærke, der har foretaget eller foranlediget ompakningen.
Ordet  

 »Ekstra« må ikke anvendes.
Artikel 3 1. Forordning (EØF) nr. 95/69, artikel 5, kommer til  

 anvendelse for de i artiklerne 1 og 2 omhandlede banderoler og etiketter,  

 forudsat at modellerne hertil fremsendes inden 1. august 1970.
 2. Dersom den oprindelige emballage anvendes ved  

 nedklassificeringen og ompakningen, anses denne for genanvendt i den i  

 forordning (EØF) nr. 95/69, artikel 3, stk. 2. anførte betydning.
Artikel 4 1. Tidligere angivelser på banderoler eller etiketter  

 på den i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 95/68, artikel 3, stk. 2.  

 genanvendte emballage til store pakninger skal dækkes fuldstændigt af de nye  

 banderoler eller etiketter eller på anden måde gøres ulæselige.
2. Store pakninger kan være forsynet med en eller  

 flere af de angivelser, der er anført på de banderoler eller etiketter, med  

 hvilke de tillukkes.
Herudover kan store pakninger være forsynet med  

 varemærket for den virksomhed der har foretaget eller foranlediget pakningen  

 af æggenes.
Artikel 5 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Artiklerne 1 og 2 kan dog anvendes fra 1. august 1970.
Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 1. juli  

 1970.
På Kommissionens vegne Jean REY Formand -------------------------- Bilag V KOMMISSSSIONENES FORORDNING (EØF) Nr. 36/85 af 7. januar 1985 om ændring af forordning (EØF) nr. 1295/70 om supplerende bestemmelser  

 vedrørende mærkning af visse emballager for æg, der omfattes af forordning  

 (EØF) nr. 2772/75 om handelsnormer for æg KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2771/75 af 29. oktober  

 1975 om den fælles markedsordning for æg (* 3), senest ændret ved forordning  

 (EØF) nr. 3643/81 (* 5), særlig artikel 2, stk. 2, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2772/75 af 29. oktober  

 1975 om handelsnormer for æg (4), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 3341/84 (* 13), særlig artikel 22, og ud fra følgende betragtning:
I henhold til forordning (EØF) nr. 2772/75 som ændret ved forordning (EØF)  

 nr. 1831/84 (* 6) er angivelsen af pakkeugens nummer på ægpakninger blevet  

 erstattet af angivelsen af pakkeperioden; i nævnte forordning blev der  

 desuden åbnet mulighed for at anføre visse oplysninger på små pakninger; ved  

 forordning (EØF) nr. 334/84 blev dette også tilladt på store pakninger;  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 13295/70 (* 14) bær der for ændres i  

 overensstemmelse hermed; med henblik på at dække de erhvervsdrivende ind, som på trods af manglende  

 gennemførelsesbestemmelser allerede har truffet de nødvendige tekniske  

 foranstaltninger til anvendelse af de nye handelsnormer for æg, som blev  

 indført ved forordning (EØF) nr. 1831/84, bør nærværende forordning anvendes  

 med tilbagevirkende gyldighed - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I forordning (EØF) nr. 1295/70 foretages følgende ændringser: 1. I artikel  

 1 affattes stk. 2 og 3 således:
 2. På store pakninger banderoler og etiketter anføres  

 følgende angivelser med klart synlig og let læselig sort skrift:
 3. På store pakninger kan der dog anføres salgskode og  

 lagerkontrolkode.
4. På små pakninger med nedklassificeret æg anføres de  

 i stk. 2 omhandlede angivelser, der skal fremtræde i klart synlig og let  

 læseligt skrift; i tilfælde af genanvendelse af den oprindelige emballage  

 skal de ikke længere korrekte angivelser tildækkes.
Herudover kan små  

 pakninger forsynes med varemærket for den virksomhed, der har foretaget eller  

 foranlediget nedklassificeringen samt de i artikel 21 i forordning (EØF) nr.  

 2772/75 fastsatte angivelser.' 2. I artikel 2 affattes stk. 2 og 3 således: »2.  

 På store pakningers banderoler og etiketter anføres følgende angivelser med  

 klart synglig og let læselig sort skrift:
 3. På store pakninger kan der dog anføres salgskode  

 eller lagerkontrolkode.
4. De i stk. 2 omhandlede angivelser, der skal  

 fremtræde i klart synlig og let læselig skrift anføres på små pakninger med  

 ompakkede æg i henhold til artikel 18, stk. 2, i forordning (EØF) nr.  

 2772/75. Herudover kan små pakninger forsynes med varemærket for den  

 virksomhed, der har foretaget eller foranlediget ompakningen af æggene, samt  

 de i artikel 21 i forordning (EØF) nr. 2772/75 omhandlede angivelser.
Ordet  

 »ekstra« kan ikke anvendes.' Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. december 1984.
 I en overgangsperiode fra den 1. december 1984 til den 30. juni 1985 kan  

 bestemmelserne for de handelsnormer, der er fastsat i nærværende forordning,  

 dog anvendes samtidigt med de tidligere normer for at muliggøre den fri  

 omsætning af æg i Fællesskabet.
 Denne forordning er bindende i alle enkelheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 7. januar  

 1985.
På Kommissionens vegne Frans ANDRIESSEN Medlem af Kommissionen ---------------------- Bilag VI KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 1943/85 af 12. juli 1985 om ændring af forordning (EØF) nr. 95/69 for så vidt angår visse  

 handelsnormer for æg KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2772/75 af 29. oktober  

 1975 om handelsnormer for æg (* 4), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 3341/84 (* 13), særlig artikel 18, stk. 1, og artikel 21, og ud fra følgende betragtninger:
Ved Kommissionens forordning (EØF) nr. 95/69 (* 11), senest ændret ved  

 akten vedrørende Grækenlands tiltrædelse, blev der fastsat  

 gennemførelsesbestemmelser for handelsnormer for hønseæg med skal; disse  

 bestemmelser bør suppleres i overensstemmelse med den seneste ændring af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2772/75; i henhold til artikel 18, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 2772/75 skal der  

 fastsættes supplerende bestemmelser for angivelsen af den anbefalede  

 salgsdato på små pakninger; denne dato bør have relation til  

 kvalitetskriterierne for æg; i henhold til artikel 21, litra c), i forordning (EØF) nr. 2772/75 må  

 oplysninger om opdrætsmetode og æggenes oprindelse kun anføres i  

 overensstemmelse med regler fastsat på fællesskabsplan; som følge af handelssædvanerne synes det ikke nødvendigt at fastsætte  

 særlige påskrifter med hensyn til æg fra burhøns; for æg fra andre høns end  

 burhøns bør der fastsættes et begrænset antal påskrifter for at undgå at  

 forbrugerne forvirres med hensyn til de vigtigste produktionsformer af anden  

 art end burdrift; der bør fastsættes nærmere regler til sikring af, at disse  

 påskrifter anvendes korrekt og kan kontrolleres; påskrifterne vedrørende æggenes oprindelse bør referere til  

 produktionsområdet, det bør med henblik på en effektiv kontrol pålægges  

 pakkerier, som gør brug af disse påskrifter, at føre detaljerede registre  

 over indkøb og slag af æg efter oprindelse; for at sikre, at bestemmelserne i artikel 21, litra c), i forordning (EØF)  

 nr. 2772/75 anvendes ensartet, bør det fastsættes, at der løbende skal  

 udveksles oplysninger vedrørende kontrollen mellem de i denne forordning  

 fastsatte forholdsregler er i overensstemmelse med udtalelse fra  

 Forvaltningskomiteen for Fjerkrækød og Æg - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I forordning (EØF) nr. 95/69 foretages følgende ændringer:
 1. Efter artikel 9 indsættes:
»Artikel 10 Den i artikel 18, stk. 1, litra e), i forordning (EØF) nr. 2772/75 nævnte  

 anbefalede salgsdato er den dato, der er sidst dato for salg til forbrugerne,  

 og medlemsstaterne og Kommissionen; efter hvilken der i husholdningerne kan  

 regnes med en rimelig lang opbevaringsperiode: Salgsdatoen skal fastsættes  

 således, at æg af klasse A ved korrekt opbevaring opfylder de i artikel 7 i  

 nævnte forordning fastsatte krav indtil udløbet af denne opbevaringsperiode.  

 Angivelsen skal affattes således at det klart fremgår, hvilken betydning der  

 skal tillægges nævnte dato.
Artikel 11 1. Små pakninger med æg i klasse A kan i givet fald  

 forsynes med en af følgende påskrifter til angivelse af opdrætsmetode som  

 nævnt i artikel 21, litra c), i forordning (EØF) nr. 2772/75:
 De i litra a), b), c), og d) anførte påskrifter må kun anvendes for æg,  

 der er produceret på bedrifter, der opfylder betingelserne i bilaget.
 2. Pakkerier med tilladelse til at anvende de i stk.  

 1, litra a), b), c) og d), nævnte påskrifter registreres særskilt ifølge  

 artikel 2. De indføres i et særligt register efter opdrætsmetode:
- navn og adresse på ægproducenterne, der registreres efter en forudgående  

 kontrol af medlemsstatens kompetente myndighed - på anmodning af den kompetente myndighed, antallet af høner pr.  

 producent.
Producenterne kontrolleres derefter regelmæssigt.
De holder et register a  

 jour med oplysning for hver opdrætstype, om antallet af æglæggende høner, om  

 produktionen og om leverancen af æg, ligesom købernes navne anføres.
 3. Hver enkelt medlemsstat sender de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionene en liste over de således godkendte pakkerier  

 på dens område med navn og adresse og det nummer, der er tildelt hvert enkelt  

 pakkeri. Ændringer af denne liste skal ved begyndelsen af hvert  

 kalenderkvartal meddeles de øvrige medlemsstater og Kommissionen.
4. Æg som omhandlet i stk. 1, litra a), b), c) og d),  

 skal leveres til pakkerierne i pakninger forsynet med den i stk. 1, litra a),  

 b), c) eller d), nævnte påskrift på et eller flere EF-sprog.
På leverancen  

 skal være anført producentens navn og adresse, typen, antallet af æg eller  

 disses vægt samt leveringsdatoen; disse oplysninger holdes a jour af  

 pakkeriet.
5. Æg som omhandlet i stk 1, litra a), d), c) eller d)  

 må kun sorteres og pakkes på datoer, hvorom medlemsstatens kompetente  

 myndighed har fået meddelelse mindst en arbejdsdag forinden.
Under  

 oplagringen, sorteringen og pakningen skal de holdes klart adskilt fra andre  

 æg.
6. De i stk. 2 nævnte pakkerier skal føre et særskilt  

 register over salget af små pakninger mærket i henhold til stk. 1, litra a),  

 b), c) eller d), med købers navn og adresse, antal pakninger, antal solgte  

 eller disses vægt pr. vægtklasse samt leveringsdato.
I stedet for dette  

 register kan pakkerierne dog samle fakturaer eller følgesedler for disse æg  

 og anføre de i stk. 1, litra a), b), c) eller d), omhandlede påskrifter  

 herpå.
 7. Store pakninger indeholdende små pakninger mærket i  

 henhold til stk. 1, litra a), b), c) eller d), skal være forsynet med en af  

 følgende påskrifter:
»ÆG FRA FRITGÅENDE HØNS« »ÆG FRA FRITGÅENDE HØNS - INTENSIVT SYSTEM« »SKRABEÆG« »ÆG FRA VOLIEREHØNSEHOLD«.
 8. De i stk. 1 og 7 omhandlede påskrifter anføres  

 mindst på det eller de sprog, der anvendes i den medlemsstat, hvor  

 produkterne afsættes ved detailsalg eller anvendes på anden måde.
 9. Disse bestemmelser medfører ikke nogen  

 indskrænkning af nationale tekniske foranstaltninger, der er mere vidtgående  

 end minimumskravene i bilaget og som kun gælder producenter i den pågældende  

 medlemsstat, såfremt disse foranstaltninger er forenelige med  

 fællesskabsretten og i overensstemmelse med de fælles handelsnormer for æg.
 10. De stk. 8 omhandlede nationale foranstaltninger  

 meddeles Kommissionen i overensstemmelse med artikel 30 i forordning (EØF)  

 nr. 2772/75.
 11. Medlemsstaten skal når som helst efter anmodning  

 fra Kommissionen give alle de oplysninger, der er nødvendige for at kunne  

 vurdere, om de i denne artikel omhandlede foranstaltninger er forenelige med  

 fællesskabsretten og i overensstemmelse med fælles handelsnormer for æg.
Artikel 12 1. Til angivelse af oprindelsen af æg på små pakninger  

 i henhold til artikel 21, litra c), i forordning (EØF) nr. 2727/75 kan der  

 anvendes påskrifter, som henviser til medlemsstaten og/eller til  

 administrative områder eller andre områder, der er klart defineret af  

 myndighederne i den medlemsstat, hvor æggene er produceret:
2. Pakkerier, der anvender de i stk. 1 nævnte  

 påskrifter, skal føre et detaljeret register over leverancerne efter  

 oprindelse med angivelse af producentens navn og adresse, antallet af æg  

 eller deres vægt og leveringsdatoen.
Producenterne fører et register med  

 angivelse af antallet af æglæggende høner samt produktion og leverancer af  

 æg.
 3. De i stk. 2 nævnte pakkerier skal føre et særskilt  

 register over salget af små pakninger mærket med de i stk. 1 nævnte  

 påskrifter, herunder køberens navn og adresse, antallet af pakninger,  

 antallet eller vægten af solgte æg samt leveringsdatoen.
 I stedet for dette register kan pakkerierne dog samle fakturaer eller  

 følgesedler for disse æg og anføre de i stk. 1 omhandlede påskrifter herpå.
 4. Store pakninger indholdende små pakninger mærket  

 med de i stk. 1 nævnte påskrifter skal være forsynet med de samme påskrifter.
Artikel 13 1. Hver medlemsstat giver de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen - meddelelse om, hvilke kontrolmetoder der anvendes med henblik på denne  

 forordning, - hvert år inden den 1. april meddelelse om det gennemsnitlige antal  

 æglæggende høner (* 1) og om antallet af æg eller deres vægt registreret i  

 henhold til artikel 11, stk. 2 og 4, samt om antallet af æg eller deres vægt,  

 der er solgt i henhold til artikel 11, stk. 6, i det forløbne kalenderår.
 2. Kontrollen i medlemsstaterne skal regelmæssigt  

 drøftes efter fremgangsmåden i artikel 18 i forordning (EØF) nr. 2771/75.
---------------------- (* 1) Det gennemsnitlige antal æglæggende høner: antallet af indsatte  

 høner x æglægningsuger ------------------------------------------- 52' 2. Artikel 10-16 bliver herefter artikel 14-20.
 3. Bilaget til denne forordning indsættes.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 12. juli  

 1985.
På Kommissionens vegne Frans ANDRIESSEN Næstformand --------------------------- »BILAG Følgende minimumsbetingelser skal være opfyldt af bedrifter, som  

 producerer de i artikel 11, stk. 1, litra a), b), c) og d), omhandlede æg:
- hønsene til stadighed har afgang til et udendørs areal om dagen - det areal, hønsene har adgang til, i overvejende grad er dækket af  

 vegetation - belægningstætheden ikke overstiger 1 000 høner pr. ha areal, hønsene har adgang til, dvs. 1 høne pr. 10 m2 - bygnings indre skal opfylde betingelserne som anført under c) eller d).
- hønsene til stadighed har adgang til et udendørs om dagen - det asreal, hønsene har afgang til, i overvejende grad er dækket af  

 vegetation - belægningstætheden ikke overstiger 4 000 høner pr. ha areal , hønsene  

 har adgang til, dvs. 1 høne pr. 2,5 m2 - bygningens indre skal opfylde betingelserne som anført under c) eller d).
- belægningstætheden ikke overstiger 7 høner pr. m2 af hønsenes gulvareal - mindst en tredjedel af dette areal er dækket med strøelse såsom strå,  

 høvlspåner, sand eller tørv - en tilstrækkelig del af det areal, hønsene har adgang til, er beregnet  

 til opsamling af deres ekskrementer.
- belægningstætheden ikke overstiger 25 høner pr. m2 gulvareal i den del  

 af bygningen, hønsene har adgang til - bygningens indre er forsynet med siddepinde af en sådan længde, at hver  

 høne råder over mindst 15 cm.' -------------------------------------- (* 1) EFT nr.
L 258 af 21.10.1968, s.1.
(* 2) EFT nr.
L 148 af 30. 6.1972, s.5.
(* 3) EFT nr.
L 282 af 1.11.1975, s.49.
(* 4) EFT nr.
L 282 af 1.11.1975, s.56.
(* 5) EFT nr.
L 364 af 19.12.1981, s.1.
(* 6) EFT nr.
L 172 af 30. 6.1984, s.2.
(* 7) EFT nr.
L 117 af 19. 6.1967, s.2293/67.
(* 8) EFT nr.
L 151 af 39. 6.1968, s.23.
(* 9) EFT nr.
L 55 af 10. 3.1970, s.1.
(* 10) EFT nr.
L 96 af 23. 4.1969, s.2.
(* 11) EFT nr.
L 13 af 18. 1.1969, s.13.
(* 12) EFT nr.
L 120 af 21. 5.1969, s.6.
(* 13) EFT nr.
L 312 af 30.11.1984, s.7.
(* 14) EFT nr.
L 145 af 3. 7.1970, s.1.
