§ 1 I bekendtgørelse nr. 417 af 16. september 1985 om optagelse i 1.  

 gymnasieklasse foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Optagelsesudvalget kan efter ansøgning  

 tillade, at en elev, der af den afleverende skole er betegnet som »ikke  

 egnet«, og som ikke opfylder de i stk. 1, nr. 3 fastsatte betingelser,  

 kan optages efter en optagelsesprøve, hvis elevens samlede resultat ved  

 folkeskolens afgangsprøve er væsentligt bedre end skolens samlede  

 standpunktsbedømmelse ved indgivelse af ansøgning om optagelse.
Ansøgning om  

 at aflægge optagelsesprøve efter denne bestemmelse indgives inden 1. august.' Stk. 2,  3 og 4 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
 2. § 21, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  Klage over afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse, herunder afgørelser efter stk. 1, kan indbringes for  

 Direktoratet.
Fordelingsudvalgets afgørelser efter §§ 14 og 16 om elevernes  

 fordeling på de enkelte gymnasieskoler kan dog ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Direktoratets afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1987.
Undervisningsministeriet, den 13. maj  

 1987 P.
M.
V.
