 I medfør af § 28 i militær retsplejelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af  

 30. september 1987, fastsættes:
 § 1.  De regler, der i § 27 i militær retsplejelov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 30. september 1987, er givet om adgang til i  

 visse tilfælde at nedsætte forhørsretter, om disse retters sammensætning og  

 kompetence m.v., gælder for enheder af forsvaret, der er stationeret i  

 Grønland samt for de danske militære styrker til rådighed for De forenede  

 Nationer i udlandet.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 105 af 11. marts 1974 om  

 ikrafttræden af militær retsplejelovs § 27 for enheder af forsvaret  

 stationeret i Grønland samt for den danske militære styrke til rådighed for  

 De forenede Nationer i Cypern ophæves.
