§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 6. oktober 1986 om  

 registrering af motorkøretøjer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 130 af  

 19. marts 1987 og bekendtgørelse nr. 13 af 18. januar 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7 og den tilhørende paragrafoverskrift affattes således:
»Anmeldelsesblanket § 7.  Ved fremstilling til syn eller anmeldelse til  

 registrering af et køretøj skal den godkendte anmeldelsesblanket anvendes.  

 Anmeldelsesblanketten skal udfyldes med maskinskrift eller blokbogstaver, der  

 skal påføres med blæk, kuglepen eller lignende.
Er anmeldelsesblanketten  

 udfyldt utydeligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt, eller er anmeldelsen i  

 øvrigt mangelfuld, afvises anmeldelsen, medmindre fejlen uden vanskelighed  

 kan afhjælpes.
Stk. 2.  Anmeldelsesblanketten skal være underskrevet  

 enten personligt af køretøjets ejer (bruger) eller af en anden på dennes  

 vegne ifølge skriftlig fuldmagt, der skal vedlægges.
Anmeldelsesblanketten og  

 fuldmagten skal indeholde oplysning om ejerens (brugerens) fulde navn,  

 CPR-nummer eller SE-nummer, og adresse.
Som adresse skal angive det sted,  

 hvor ejeren (brugeren) har bopæl eller fast ophold.
Stk. 3.  Når et køretøjs ejer er forskellig fra  

 køretøjets bruger, skal både ejerens og brugerens navn, CPR-nummer eller  

 SE-nummer og adresse registreres.
Den, der har varig rådighed over køretøjet,  

 anses som bruger, jf. færdselslovens § 67, stk. 2.
Stk. 4.  Centralregisteret for Motorkøretøjer kan fra  

 Statsskattedirektoratets SE-register indhente oplysninger om juridiske  

 personers SE-nummer, navn, adresse og ophørsdato.« 2. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Standardtypegodkendelse kan udstedes til  

 en fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.« 3. § 13, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk.4.  Efter udstedt standardtypegodkendelse kan  

 fabrikanten eller dennes repræsentant udfærdige typeattest for hvert  

 fabriksnyt køretøj af den pågældende type.
Det skal fremgå af typeattesten,  

 om køretøjet ved udlevering fra fabrikanten eller dennes repræsentant er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr, samt at køretøjet efter klargøring opfylder gældende  

 krav til køretøjers indretning og udstyr.« 4. I § 14 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Typegodkendelse kan udstedes til en  

 fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.« 5. I § 17, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »erhvervsmæssig personbefordring« til »hyrekørsel,  

 sygetransport, herunder ambulancekørsel, eller buskørsel, herunder  

 rutekørsel«.
 6. I § 20, stk. 2, nr. 3, udgår:  

 »eller«.
 7. I § 20, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nr.:
 »4 ) når der sker ejerskifte (brugerskifte) mellem ægtefæller,  

 eller«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 8. § 22, stk. 2, nr. 2, affattes således:
 »2 ) Når et køretøj ønskes anvendt til:
 9. § 22, stk. 2, nr. 3, ophæves.
 10. § 23 affattes således:
 »§ 23.  Et køretøj skal, i det omfang det kræves  

 i nedenstående bekendtgørelser, fremstilles til syn og godkendes, inden det  

 benyttes til:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte godkendelse skal anmeldes  

 til registrering inden køretøjet benytte til transport af farligt gods eller  

 til transport af større dyr.« 11. I § 26, stk. 1, ændres »bekendtgørelse  

 nr. 381 af 31. august 1979« til »Justitsministeriets  

 bekendtgørelse«.
 12. I § 26, stk. 2, ændres »bekendtgørelse  

 nr. 679 af 6. oktober 1986,» til »Justitsministeriets  

 bekendtgørelse«.
 13. I § 26, stk. 3, ændres »bekendtgørelse  

 nr. 382 af 31. august 1979« til »Justitsministeriets  

 bekendtgørelse«.
 14. I § 30, stk. 1, nr. 2), 2. pkt., ændres  

 »importør« til »dennes repræsentant«.
 15. § 30, stk. 1, nr. 4), 2. pkt., affattes således:
»Hvis køretøjet er fabriksnyt, skal godkendelsen være forsynet med en  

 erklæring fra den, som godkendelsen er udstedt til, om, at køretøjet  

 (chassiset) er i overensstemmelse med typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen, samt at de dele af køretøjet (chassiset), som er  

 omfattet af godkendelsen, opfylder gældende krav til køretøjers indretning og  

 udstyr.« 16. I § 40, stk. 1, nr. 1), ændres »en  

 sidevogn« til »flere sidevogne«.
 17. I § 40, stk. 1, ophæves nr. 4 ) - 7 ).
 18. § 40, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Koblingsattesten eller kopi heraf skal  

 medbringes under kørslen.« 19. I § 44, stk. 2, udgår  

 »(typeattest)».
 20. I § 45,stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 13,  

 stk. 3« til »§ 13, stk. 4«.
 21. § 45, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Attesten skal være forsynet med erklæring fra forhandleren, der har  

 leveret køretøjet, om, at dette ved udleveringen var fabriksnyt, klargjort  

 efter fabrikantens anvisning og i forskriftsmæssig stand.« 22. I § 45, stk. 2, ændres »afleveres en  

 særlig koblingsattest, der er udfyldt i overensstemmelse med reglerne i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 382 af 31. august 1979« til  

 »afgives en erklæring i overensstemmelse med reglerne i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse.« 23. § 46, stk. 2, nr. 5), affattes således:
»5 ) Køretøjer, der anvendes til buskørsel, herunder rutekørsel, i  

 henhold til lov om buskørsel, såfremt tilladelse til buskørsel, herunder  

 rutekørsel, forevises ved anmeldelsen,» 24. § 49, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Forsikringsbevis kræves ikke ved ændring  

 af registrering som følge af:
 25.I § 51, stk. 1, ændres »§ 3 i lov nr. 293 af 23. maj 1973  

 om godstransport med motorkøretøjer« til »§ 1 i lov om  

 godskørsel«.
 26. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ethvert motorkøretøj og vogntog, der  

 anvendes til godskørsel for fremmed regning, hvortil der i henhold til § 1 i  

 lov om godskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til et motorkontor.« 27. I § 51, stk. 3, udgår »der er  

 afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1, nr. 1, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., og«.
 28. § 58, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Skyldes afvisningen, at køretøjet ikke  

 svarer til typeattesten, herunder til den erklæring om synsfri sammenkobling,  

 som forhandleren har afgivet på typeattesten, skal køretøjet henvises til  

 syn, jf. § 30, stk. 1. Typeattesten gives påtegning herom.« 29. § 59 affattes således:
»§ 59.  Konstateres det efter registreringens  

 foretagelse, at registreringsgrundlaget ikke har været i orden, kan  

 centralregistreret bestemme, at køretøjet skal henvises til syn, eller at  

 dets registreringsattest og nummerplade(r) skal inddrages.« 30. § 60 ophæves.
 31. § 89 affattes således:
»§ 89.  Reglerne i § 79, § 81, stk. 1, § 82, §  

 83, stk. 1-2 og stk. 3, 1. pkt., og §§ 84-85 finder tilsvarende anvendelse på  

 løse prøveskilte, medmindre andet er fastsat i tilladelsen.
Benyttes  

 prøveskiltene i strid med reglerne i § 79, § 81, stk. 1, § 82, § 83, stk. 1-2  

 og stk. 3, 1. pkt., eller § 84, eller tilsidesættes vilkårene for  

 tilladelsen, finder § 86 tilsvarende anvendelse.« 32. § 90, stk. 1, nr. 5-7, affattes således:
»5 ) motorkøretøjer, der er registreret til 33. I § 90, stk. 1, indsættes efter nr. 7) som  

 nyt nr.:
 34. I § 92, stk. 1, 4. pkt., ændres »5  

 uger« til »8 uger«.
 35. Efter § 92 indsættes som ny bestemmelse:
»§ 92 a.  Køretøjets ejer (bruger) kan ved  

 anmeldelse til et motorkontor få fastsat en månedsdato (anmeldt månedsdato),  

 således at tilsigelse til at fremstille køretøjet til periodisk syn udsendes  

 på grundlag af denne, jf. i øvrigt § 92. Som månedsdato kan kun anmeldes den  

 dato, hvor køretøjet i forbindelse med et frivilligt syn er blevet godkendt  

 ved Statens Bilinspektion.
Anmeldelse af månedsdato skal ske inden 1 måned  

 fra godkendelsesdatoen.
Stk. 2.  Ved anmeldelsen skal køretøjets  

 registreingsattest afleveres.« 36. § 103, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Konstateres det, at en forhandler  

 gentagne gange har afgivet den i § 45, stk. 2, nævnte erklæring med urigtige  

 oplysninger, kan Justitsministeriet bestemme, at køretøjer leveret af den  

 pågældende forhandler indtil videre eller i en periode fra 2-6 måneder ikke  

 kan registreres til synsfri sammenkobling uden forudgående syn og  

 godkendelse.« 37. § 116 affattes således:
 »§116. Et køretøj, der er udført på danske grænsenummerplader, men på  

 ny indføres her i landet efter at være blevet registreret i udlandet, skal  

 registreres på almindelige nummerplader, hvis det fortsat ønskes benyttet her  

 i landet, jf. §§ 105-106. Køretøjet skal da behandles på samme måde som  

 køretøjer, der ikke tidligere har været registreret her i landet.
Stk. 2.  Et køretøj, der på ny indføres her til landet  

 uden at være blevet registreret i udlandet, og et køretøj, der har været  

 registreret på danske grænsenummerplader under en udlændings midlertidige  

 ophold her i landet og eventuel under feriekørsel i udlandet, jf. § 109, stk.  

 2, nr. 2, skal registreres på almindelige nummerplader, hvis det fortsat  

 ønskes benyttet her i landet.
Køretøjet skal da behandles på samme måde som  

 køretøjer, der tidligere har været registreret her i landet.
Et køretøj, der  

 er godkendt i medfør af § 112, stk. 2, skal dog fremstilles til syn og  

 godkendes, inden det kan registreres på almindelige nummerplader.« 38. I § 118, stk. 1, nr. 1), udgår »§ 60,  

 stk. 1,».
 39. Efter § 127 indsættes som ny bestemmelse:
»§ 128.  Uanset bestemmelserne i § 13, stk. 4, §  

 30, stk. 1, nr. 4), 2. pkt., og § 45, stk. 1, kan typeattester og  

 typegodkendelser, der er udstedt af Justitsministeret inden den 1. februar  

 1989, fortsat anvendes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1989.
