 I henhold til § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  Bestemmelsen i § 4 i lov om offentlighed i  

 forvaltningen, hvorefter enhver med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-14,  

 kan forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til eller  

 oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i administrativ sagsbehandling i  

 forbindelse med dens virksomhed, kommer ikke til anvendelse på virksomhed,  

 der udøves af Statsanstalten for Livsforsikring i henhold til lov nr. 622 af  

 21. december 1983 om Statsanstalten for Livsforsikring.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
