 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 13. december  

 1985 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Tranekær kommune om  

 fælleslærerrådets sammensætning og funktion.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Tranekær kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det nuværende fælleslærerråd fungerer dog  

 indtil udgangen af juli 1986.
 Stk. 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunens styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1985 P.M.V.
 E.B.
