 I medfør af § 12, stk. 3, og § 9 i lov om offentlig sygesikring, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 272  

 af 10. juni 1981, fastsættes følgende:
 § 1.  I stedet for § 4 i bekendtgørelse nr. 581 af 16.  

 december 1981 om tilskud efter sygesikringsloven til fysioterapeutisk  

 behandling finder følgende bestemmelser anvendelse:
Enkeltbehandlinger 22 2 enkeltbehandlinger i samme seance 40 3 enkeltbehandlinger i samme seance 58 2) til gruppe 1- og 2-sikrede ydes  

 følgende afstandstillæg ved behandling i sikredes hjem af fysioterapeut med  

 klinikadresse, jfr. dog nr. 4): Kr.
Afstanden mellem fysioterapeutens klinik og sikredes bopæl 0-4 km. 11 Afstanden mellem fysioterapeutens klinik og sikredes bopæl 4-10 km 32 Afstanden mellem fysioterapeutens klinik og sikredes bopæl over 10 km 43 3) Til gruppe 1- og 2-sikrede ydes et  

 afstandstillæg på kr. 21 ved behandling i sikredes hjem af fysioterapeut uden  

 klinikadresse, jfr. dog nr. 4). 4) Behandler fysioterapeuten i samme besøg  

 flere sikrede familiemedlemmer i samme hjem eller flere sikrede på samme  

 plejehjem eller lignende, ydes der ikke afstandstillæg. 5) Der kan i intet  

 tilfælde ydes et tilskud efter nr. 1)-3), som er større end regningens beløb.  

 6) De begrænsninger for valg af og henvisning til fysioterapeut samt i antal  

 behandlinger, der er anført i den før 1. juli 1982 gældende landsoverenskomst  

 af 17. maj 1979 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske  

 Fysioterapeuter, jfr. §§ 9, 10 og 16 i overenskomsten, opretholdes uændret  

 for begge sikringsgrupper. 7) Anmodning om tilskud rettes til det sociale  

 udvalg i bopælskommunen.
Ved anmodningen skal afleveres specificeret og  

 kvitteret regning og oplyses sygesikringsgruppe og personnummer.
Samtidig  

 skal den tilhørende lægehenvisning afleveres.
Hvis der undtagelsesvis anmodes  

 om tilskud inden behandlingsforløbet er afsluttet, er det tilstrækkeligt, at  

 lægehenvisningen forevises. 8) I øvrigt anvendes reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 125 af 8. april 1980 om udbetaling af visse kontantydelser til  

 sygesikrede.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1983. Samtidig ophæves socialministeriets bekendtgørelse nr. 352 af 25. juni  

 1982.
