1 Gyldighedsområde, ansøgninger og tilladelser 1.1 Reglerne gælder for alle teltlejre for mere end 150 personer, bortset  

 fra campingpladser, der er omfattet af miljøministeriets campingreglement.
1.2 De i punkterne 3.2 og 4.2 nævnte teltlejre må kun oprettes med den  

 stedlige brandmyndigheds tilladelse og skal placeres, indrettes og benyttes enten i overensstemmelse med reglerne i henholdsvis afsnit 3 og afsnit 4 eller på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som  

 afsnittene 3 og 4 tilgodeser de i punkt 2.2 indeholdte krav.
Ansøgning med tilhørende beskrivelse og plan over lejrområdet skal  

 indsendes til brandmyndigheden senest 14 dage før lejrens etablering.
Planen  

 skal vise teltslagningsarealer og friarealer samt de i punkterne 2.4 og 2.5  

 nævnte telte og bygninger o. lign.
2 Generelle regler 2.1 Lejrens ansvarlige ledelse skal drage omsorg for, at disse regler  

 overholdes.
 2.2 Teltlejre skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde, at  

 risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, og at personskade  

 finder sted, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige  

 muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
2.3 Telte til overnatning skal opstilles i terræn.
Ved opstilling på  

 skrånende terræn skal mindst 1 side af teltet være i terræn.
 2.4 Telt med plads til mere end 150 personer skal opfylde de til enhver  

 tid gældende bestemmelser om brandværnsforanstaltninger for cirkustelte m.v.,  

 herunder at teltet skal være godkendt til formålet af Statens  

 brandinspektion.
Teltet skal placeres i en afstand af mindst 10 m fra andre telte og fra  

 bygninger.
Teltet kan dog sammenbygges med eller støde op til et køkkentelt  

 el. lign., placeret i en afstand af mindst 10 m fra andre telte og fra  

 bygninger.
2.5 Bygning med plads til mere end 150 personer må kun opstilles og  

 anvendes med tilladelse fra brandmyndigheden.
De til enhver tid gældende  

 driftsmæssige forskrifter for forsamlingslokaler skal overholdes.  

 Brandmyndigheden kan stille krav om, at der installeres nød- og  

 panikbelysning.
 2.6 Afbrænding af affald, bål, fyrværkeri m.v. skal ske i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 299 af 30. maj  

 1973 som ændret ved bekendtgørelse af 3. juli 1974, jfr. dog punkterne 3.2.3  

 c og 4.2.3 c.
3 Teltlejre for medlemmer af spejderorganisationer 3.1 Generelle regler.
 Teltlejre for medlemmer af spejderorganisationer er undergivet reglerne i  

 afsnit 2 og punkt 3.2.
 For teltlejre med et samlet teltslagningsareal på indtil 3.000 kvm gælder  

 dog kun reglerne i afsnit 2 samt i punkt 3.2.3 c.
 3.2 Teltlejre med et samlet teltslagningsareal på over 3.000 kvm.
 3.2.1 Opstilling af telte.
 Arealer med telte skal opdeles for hver ca. 12.000 kvm med mindst 10 m  

 brede friarealer.
enten højst 2.000 kvm, når der mellem sådanne teltslagningsarealer  

 udlægges mindst 7 m brede friarealer, eller højst 3.000 kvm, når der mellem sådanne teltslagningsarealer  

 udlægges mindst 10 m brede friarealer.
 3.2.2 Brandberedskab.
 På hvert af de i punkt 3.2.1 b nævnte teltslagningsarealer skal der  

 anbringes mindst 1 håndsprøjtebatteri.
 Placering af telefon og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med brandmyndigheden.
 3.2.3 Ordensregler.
 Kogebål, mindre lejrbål, kogeapparater o.lign. skal i øvrigt holdes i en  

 afstand af mindst 3 m fra nærmeste telt.
 Kogeapparater kan dog anvendes i eller ved telte, der er opstillet som  

 angivet i punkt 3.2.1 a.
4 Andre teltlejre 4.1 Generelle regler.
 4.1.1 Andre teltlejre end de i afsnit 3 omhandlede er undergivet reglerne  

 i afsnit 2 samt punkterne 4.1.2, 4.1.3 og 4.2.
 For teltlejre med et samlet teltslagningsareal på indtil 1.000 kvm gælder  

 dog kun reglerne i afsnit 2.
 4.1.2 For teltlejre på over 50.000 kvm (teltslagningsarealer og friarealer  

 tilsammen) kan brandmyndigheden stille de yderligere krav, som i hvert enkelt  

 tilfælde skønnes påkrævet (f.eks. etablering af brandsluknings- og  

 ordensorganisation).
 4.1.3 Brandmyndigheden kan tillade, at andre teltlejre end de i afsnit 3  

 omhandlede helt eller delvis indrettes efter reglerne i punkt 3.2 (f.eks.  

 teltlejre i forbindelse med religiøse møder og teltlejre for medlemmer af  

 andre anerkendte ungdomsorganisationer end spejderorganisationer), når det  

 skønnes, at benyttelsen af teltlejre ikke indebærer større risiko for brands  

 opståen end benyttelse af de i afsnit 3 omhandlede teltlejre.
 Tvivlstilfælde kan forelægges Statens brandinspektion til afgørelse.
 4.2 Teltlejre med et samlet teltslagningsareal på over 1.000 kvm.
 4.2.1 Opstilling af telte.
 Arealer med telte skal opdeles for hver ca. 1.000 kvm med mindst 5 m brede  

 friarealer.
 4.2.2 Brandberedskab.
 4.2.3 Ordeneregler.
at opstilling af telte sker i nøje overensstemmelse med reglerne i punkt  

 4.2.1, og at ordensreglerne i punkterne b-g overholdes.
 Vagtpersonalet skal være grundigt instrueret om placeringen og brugen af  

 det i punkt 4.2.2 nævnte brandslukningsmateriel og om, hvorledes brandvæsenet  

 alarmeres.
 I øvrigt skal friarealerne holdes frie og ryddelige i hele deres bredde.
 Containere og affaldsbeholdere skal tømmes mindst 1 gang om dagen.
4.2.4 Opslag Ved indgangen til lejrområdet og på andre hensigtsmæssige steder i området  

 skal der være tydelige opslag (efter DS 734) med forbud mod afbrænding af bål  

 og med påbud om, at telte kun må opstilles på de af vagtpersonalet anviste  

 pladser, og at affald skal anbringes i de containere og affaldsbeholdere, der  

 er opstillet i lejrområdet.
 Hvis teltslagningsarealerne er indrettet som angivet i punkt 4.2.1 b, skal  

 der på teltslagningsarealerne være tydelige opslag med forbud mod anvendelse  

 af kogeapparater, o. lign.
