 I bekendtgørelse nr. 349 af 16. juni 1977 om anvendelsen af gifte og  

 sundhedsfarlige stoffer til specielt angivne formål, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 106 af 21. marts 1980 og senest ved bekendtgørelse nr. 442  

 af 6. september 1983 og under henvisning til Rådets direktiv af 16. maj 1983  

 om fjerde ændring af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og  

 præparater, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Indledningen til bekendtgørelsen affattes således:
»I medfør af §§ 30 og 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter fastsættes følgende:» 2. § 14 a affattes således:
»Flammehæmmere i tekstiler § 14 a.  Imprægneringsstofferne tris  

 (2,3-dibrompropyl) phosphat (TRIS), tris (1-aziridinyl) phosphinoxid (TEPA)  

 og polybromerede biphenyler (PBB) må ikke anvendes i tekstilvarer, der er  

 bestemt til at komme i berøring med huden, f.eks. beklædningsgenstande og  

 linned.« 3. Efter § 15 a indsættes:
»Spøg- og skæmtgenstande § 15 b.  I spøg- og skæmtgenstande eller genstande,  

 der anvendes som sådanne, såsom nysepulver og stinkbomber, må følgende  

 stoffer ikke anvendes:
 4. § 18 affattes således:
 »Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 2-15 b straffes med bøde eller  

 hæfte.
Stk. 2.  For overtrædelser der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber e.l., kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 Miljøministeriet, den 26. november 1984.
