Efter § 10, stk. 3 og § 24, stk. 3-4 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989 fastsættes:
Dagpenge § 1.  Dagpengenes højeste og laveste beløb udgør 2.397  

 kr. og 240 kr. pr. uge med virkning fra 3. juli 1989.
 § 2.  For personer med anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt, der sikrer sig dagpenge i de første 3 uger af  

 sygeperioden, udgør dagpengene henholdsvis:
 § 3.  For personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem for mindst een person foruden sig selv, og som sikrer sig dagpenge fra  

 1. sygedag efter 1 uges sygdom udgør dagpengene henholdsvis:
Ikrafttrædelse § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 1989.
