 I medfør af tekstanmærkning på finansloven for 1988 fastsættes:
 § 1.  Sundhedsstyrelsen opkræver følgende gebyrer:
 § 2.  De under Undervisningsministeriet hørende skoler  

 for ergo- og fysioterapeuter samt fodterapeuter opkræver følgende gebyrer:
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Gebyropkrævning omfatter tilladelser og  

 autorisationer, der er udstedt efter bekendtgørelsens ikrafttrædelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 977 af 22. december 1986  

 ophæves.
