 I medfør af §§ 30 og 37 i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 30. november 1989:
§ 1 I bekendtgørelse af 28. november 1988 om pengeinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 »Skemaerne FB1-29 indsendes til tilsynet på maskinlæsbart medium så  

 vidt muligt inden udgangen af januar måned.
 Skemaerne FB30-35 samt eventuelle ekstra noter til skemaerne FB1-35  

 indsendes i skriftlig form underskrevet af direktionen og i 2 eksemplarer til  

 tilsynet såvidt muligt ligeledes inden udgangen af januar måned«.
 2. I § 4 udgår 1.ste afsnit.
3. I bilag 1, side 5, indsættes følgende afsnit før  

 afsnittet »Mellemværende med børsmæglerselskaber ....«. »Under  

 debetpost 3 føres endelig commercial paper notes udstedt af danske  

 pengeinstitutter eller deres filialer.« 4. I bilag 1, side 6, affattes første afsnit således:
 »Indlånsbeviser (certificates of deposit), bankaccepter (banker's  

 acceptances) samt commercial paper notes udstedt af udenlandske  

 pengeinstitutter føres under denne post«.
 5. I bilag 1, side 7 indsættes følgende afsnit før  

 afsnittet »Under post 5.4 Egne obligationer ....«.
»Under post 5.3. føres commercial paper notes udstedt af andre  

 virksomheder end pengeinstitutter.« 6. I bilag 1, side 15, affattes sidste afsnit således:
»Under post 1.4. Obligationer og gældsbeviser posteres, som et  

 indenlandsk mellemværende, obligationer (det vil sige massegældsbreve, der  

 tillige er omsætningsgældsbreve) udstedt af pengeinstituttet.
Disse  

 obligationer bogføres til kurs pari.
Under samme post posteres som et  

 udenlandsk mellemværende, gældsbeviser og commercial paper notes udstedt af  

 pengeinstituttet og bestemt for udlandet«.
 7. I bilag 1, side 22 affattes afsnittet  

 »Kreditpost 8« således:
 »Kreditpost 8. Ansvarlig indskudskapital m.v.« 8.1. Der ikke kan  

 ligestilles med egenkapital 8.2. Der kan ligestilles med egenkapital, jf.  

 lovens § 22, samt indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d.
 8. I bilag 1, side 22 affattes 2.det afsnit således:
 »Vedrørende den nærmere opgørelse af ansvarlig indskudskapital, der  

 kan ligestilles med egenkapital, henvises til BSL § 22, stk. 3, 6 og 7«.
 9. I bilag 1, side 22, indsættes foran afsnittet  

 »Kreditpost 9. Egenkapital«:
»ad 8.2. Her føres endvidere for sparekasser den garantikapital, som  

 bliver stående i det fortsættende aktieselskab i en periode på indtil 5 år,  

 jf.
BSL 52d, stk. 2, 2-3 pkt.
I en note til post 8.2. angives størrelsen af denne garantikapital.« 10. I bilag 1, side 24, udgår afsnittet, der indledes  

 med »Obligationer i beholdningen ....«.
 11. I bilag 1, side 24, udgår afsnittet, der indledes  

 med »For udækkede fondsterminsforretninger ...«.
 12. I bilag 1, side 24, affattes sidste afsnit  

 således:
 »Vedrørende postering af dækkede terminsforretninger henvises til  

 debetpost 12. »Andre debetposter«.
 13. I bilag 1, side 27, udgår afsnittet  

 »Passivpost 7«.
 14. I bilag 1, side 41, udgår 4. og 5. afsnit.
 15. I bilag 1, side 42, udgår 1. og 2. afsnit.
 16. I bilag 1, side 42, affattes »8.  

 Kursreguleringer« således:.
 8. Kursreguleringer:
8.1. Kursgevinst/kurstab på obligationer (+/-) 8.2. Kursgevinst/kurstab på aktier m.v. (+/-) 8.3. Kursgevinst/kurstab på pantebreve m.v. (+/-) 8.4. Kursreguleringer brutto (+/-) 8.5. Afkast til pensionspuljedeltagere (+/-)» 17. I bilag 1, side 42 affattes 3.die sidste afsnit  

 således:
 »Under posterne 8.1-8.3 føres kursreguleringerne på alle  

 pengeinstituttets værdipapirer, uanset om disse indgår i pengeinstituttets  

 puljeordninger eller ikke«.
18. I bilag 1, side 43, affattes sidste afsnit  

 således' »Vedrørende værdioptagelse og periodisering af  

 fondsterminsforretninger henvises til bemærkningerne under  

 resultatopgørelsens post 3. Avance og kursregulering af fremmed valuta og de  

 der givne retningslinier for værdioptagelse og periodisering af  

 valutaterminsforretninger.
 Herefter medtages kursgevinst og -tab på fondsterminsforretninger under  

 henholdsvis post 8.1 og post 8.2, idet terminstillæg medtages under post 1.3.  

 Rente af obligationer og udbytter af aktier m.v.
 Uafviklede spotforretninger skal optages til børskurser efter samme  

 principper, som gælder for værdipapirbeholdningerne, jf. ovenfor.
 19. I bilag 1, side 44 indsættes foran afsnit:  

 »9. Skatter«.
 »ad 8.4. Posten opgøres som summen af posterne 8.1-8.3.
 ad 8.5. Under denne post føres afkast af værdipapirer, som indgår i  

 pengeinstituttets puljeordninger under iagttagelse af følgende regler:
 Med positivt fortegn bogføres den del af kursreguleringen vedrørende  

 puljeordninger, som modsvares af den renteniveauafhængige del af  

 kursreguleringen på de børsnoterede obligationer, der indgår i  

 pengeinstituttets puljeordninger, i de tilfælde, der konstateres kurstab.
 Med positivt fortegn bogføres endvidere kurstab på aktier og andre  

 værdipapirer, som indgår i puljeordninger.
 Efter samme retningslinier men med negativt fortegn bogføres kursgevinster  

 på obligationer, aktier og andre værdipapirer, som indgår i pengeinstituttets  

 puljeordninger.
 20. I bilag 1, side 47, affattes afsnit »14.  

 Overførsler« således:
 14. Overførsler:
14.1 Fra forrige år 14.2 Fra investeringsfond 14.3 Fra frie reserver 14.4 Fra lovpligtig reservefond 14.5 Fra bunden sparekassereserve'.
 21. I bilag 1, side 48 affattes afsnittet »Noter  

 til resultatopgørelsen« således':
 Noter til resultatopgørelsen.
 I noter til resultatopgørelsen gives følgende oplysninger:
 1. Valutakursregulering af egen ansvarlig  

 indskudskapital (+/-).
 2. Avance og kursregulering af fremmed valuta (+/-).
 3. Pengeinstituttets pensionsforpligtelser samt det  

 samlede beløb til lønninger og vederlag m.v. angivet for følgende 3 grupper:  

 medlemmer af bestyrelse, medlemmer af direktion samt medlemmer af  

 repræsentantskab i banker og andelskasser (jf. det om pensionstilsagn anførte  

 under passivpost 6. Andre passiver).
 4. Lønninger, pensioner og udgifter til social sikring  

 til andre i pengeinstituttet ansatte personer.
 5. Tantieme til bestyrelsen.
6. Den beregnede maksimale henlæggelse til bunden  

 sparekassereserve, jf.
BSL § 52 j.
 22. I bilag 1, side 50, indsættes følgende før  

 afsnittet: »I en note til post 8.5« .......:
 »Leasingforpligtelser, der har direkte relation til selskabets  

 hovedaktivitet, bogføres under passivpost 6 Andre passiver.
 23. I bilag 1, side 50 indsættes følgende afsnit før  

 afsnittet »Ejendomme udleaset ...«:
 »Leasingforpligtelser af beskeden karakter, og som relaterer sig til  

 leasing af inventar til selskabets eget brug, skal ikke bogføres.
 Erlagte leasingafgifter vedrørende disse forpligtelser udgiftsføres under  

 resultatopgørelsens post 5 Omkostninger.
 24. I bilag 1, skema FA2 affattes kreditpost 8  

 således:
8. Ansvarlig indskudskapital m.v.« 25. I bilag 1, skema FA3 affattes punkt 3 i afsnittet  

 »Fradrag« således:
 3. Ansvarlig indskudskapital, der kan ligestilles med  

 egenkapital, jf. lovens § 22, samt indbetalt garantikapital, jf. lovens §  

 52d, stk. 2'.
 26. I bilag 1, skema FA3 affattes afsnittet  

 »Egenkapital« således:
»Egenkapital + ansvarlig indskudskapital, jf. fradrag pkt. 3 - beholdning af egne aktier - bogført beløb - erhvervede og belånte beviser for ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter I alt ansvarlig kapital ifølge § 21«.
 27. I bilag 1, skema FA4 affattes afsnittet  

 »Specifikation af ansvarlig indskudskapital ...« således:
 »Specifikation af ansvarlig indskudskapital, der kan ligestilles med  

 egenkapital:
 Ansvarlig indskudskapital med oprindelig mindst 5 års løbetid eller mindst  

 5 års opsigelsesvarsel.
- Reduktion i opsagt ansvarlig indskudskapital med restløbetid over 1 år  

 men under 5 år (§ 22, stk. 3) - Opsagt ansvarlig indskudskapital med 1 års restløbetid eller derunder (§  

 22, stk. 3) - Beholdning af egne beviser for ansvarlig indskudskapital (nominel værdi) - Egne beviser deponeret til sikkerhed for lån eller garantier ydet af  

 pengeinstituttet (opsagt kapital medregnes indtil 1 år før opsigelsesfristens  

 udløb) (§ 22, stk. 7) Netto« 28. I bilag 1, skema FA5, affattes afsnittet  

 »Beholdning af aktier m.v.« således:
 »Beholdning af aktier m.v:
Bogført værdi af erhvervede aktie-, andels- eller garantibeviser - bogført værdi af aktier i de 100 % ejede datterselskaber, hvis  

 aktiviteter i overensstemmelse med BSL § 1, stk. 3 + aktiekøbsforretninger - aktiesalgsforretninger Nettobeholdning« 29. I bilag 1, skema FA8, tilføjes under noten  

 »Ad debetposterne 6 og 8« følgende note:
 »Ad debetpost 8:
 Udlån til valutaindlændinge i danske kroner.
 Udlån til valutaindlændinge i valuta (opgjort til modværdien i danske  

 kroner).
Udlån til valutaudlændinge i danske kroner.
Udlån til valutaudlændinge i  

 valuta (opgjort til modværdien i danske kroner)».
 30. I bilag 1, skema FA9, tilføjes under noten  

 »Ad kreditpost 1 (indenlandske mellemværender)» følgende note:
 »Ad kreditpost 1 (indenlandske og udenlandske mellemværender):
Indlån fra valutaindlændinge i danske kroner.
Indlån fra valutaindlændinge  

 i valuta (opgjort til modværdien i danske kroner).
Indlån fra valutaudlændinge i danske kroner.
Indlån fra valutaudlændinge i  

 valuta (opgjort til modværdien i danske kroner)».
 31. I bilag 1, skema FAll affattes afsnit 8:  

 »Ansvarlig indskudskapital« således:
 8. Ansvarlig indskudskapital m.v:
8.1. Der ikke kan ligestilles med egenkapital 8.2. Der kan ligestilles med  

 egenkapital, jf. lovens § 22  samt indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d,  

 stk. 2'.
 32. I bilag 1 skema FA11, affattes afsnittet »9.2  

 Reserver« således:
 »9.2. Reserver:
9.2.1. Lovpligtig reservefond 9.2.2. Opskrivningsfond 9.2.3. Bunden sparekassereserve 9.2.4. Vedtægtshjemlet kursreguleringsfond 9.2.5. Investeringsfond (ubeskattet) 9.2.6. Øvrige reservefonds« 33. I bilag 1, skema FAll, tilføjes efter »Kredit  

 i a1t« følgende note:
 »Ad kreditpost 8.2: Ansvarlig indskudskapital m.v., der kan  

 ligestilles med egenkapital:
 Heraf indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d, stk. 2 (indenlandske og  

 udenlandske mellemværender)».
34. I bilag 1, skema FB2, udgår noten »Ad post 7.  

 ....« 35. I bilag 1, skema FB3, affattes afsnittet » 8.  

 Kursreguleringer:» således:
 8. Kursreguleringer:
8.1 Kursgevinst/kurstab på obligationer (+/-) 8.2 Kursgevinst/kurstab på aktier (+/-) 8.3 Kursgevinst/kurstab på pantebreve m.v. (+/-) 8.4 Kursreguleringer brutto (+/-) 8.5 Afkast til pensionspuljedeltagere (+/-) I alt kursreguleringer netto (+/-)» 36. I bilag 1, skema FB4, affattes afsnittet  

 »0verførsler« således:
 14. Overførsler:
14.1 Fra forrige år 14.2 Fra investeringsfond 14.3 Fra frie reserver 14.4 Fra lovpligtig reservefond 14.5 Fra bunden sparekassereserve I alt overførsler' 37. I bilag 1, skema FB4, affattes afsnittet  

 »Henlæggelse til egenkapital« således:
 »Henlæggelse til egenkapital:
16.1 Henlæggelse til lovpligtig reservefond 16.2 Henlæggelse til bunden sparekassereserve 16.3 Henlæggelse til andre reserver 16.4 Henlagt til almennyttige eller velgørende formål(sparekasser og  

 andelskasser) 16.5 Henlagt til investeringsfond 16.6 Overført til næste år I alt henlagt til egenkapital.« 38. I bilag 1, skema FB4, benævnes i afsnittet  

 »Anvendt til andre formål« posterne 16.6-16.9 herefter 16.7-16.10.
 39. I bilag 1, skema FB4, indsættes følgende note  

 efter afsnittet »I alt anvendelse .....«:
»Ad 16.2. Beregnet maksimal henlæggelser, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 52j.« 40. I bilag 1, skema FB5, affattes afsnit »2.1.  

 Rente til indlån:» således:
 »2.1. Rente til indlån:
2.1.1 Anfordringskonti og konti med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned 2.1.2 Opsigelsesvarsel på 1 måned til under 12 måneder 2.1.3 Opsigelsesvarsel på 12 måneder og derover 2.1.4 Obligationer og  

 gældsbeviser 2.1.5 Særlige indlånsformer I alt rente til indlån« 41. I bilag 1, skema FB6, affattes afsnittet  

 »Bevægelser på korrektivkonto:» således:
 »Bevægelser på korrektivkonto:
B.
Kursregulering af hensættelse denomineret i fremmed valuta (+/-) C.
Hensat i året (nyhensat ultimo) D.
Tidligere hensat, nu endeligt afskrevet (tabt) E.
Tidligere hensat, nu ført til indtægt (posteret under  

 resultatopgørelsens post 7.1.) F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 42. I bilag 1, skema FB6, affattes afsnittet  

 »Hensat ultimo:» således:
 »Hensat ultimo:
6. Uopsigelige pantebreve 8.1. Udlånskonto med adgang til variabel udnyttelse 8.2. Veksler 8.3. Byggelån 8.4. Prioritetslån 8.5. Andre udlån 9. Garantidebitorer (posteret under 12. Andre aktiver) G.
I alt (A+B+C-D-E+F) 43. I bilag 1, skema FB6, affattes afsnittet  

 »Årets afskrivninger(tabt)».
 »Årets afskrivninger(tabt):
G.
Udlån, garantier der afskrives direkte over driften som tabt (Beløbet har ikke tidligere været bogført på korrektivkonto) (C+G = post 6.1. under »afskrivninger og hensættelser«).
 44. I bilag 1, skema FB6, affattes afsnittet  

 »Specifikation af korrektivkonto for korrespondentmellemværender .....  

 ..« således:
 »Specifikation af korrektivkonto for korrespondentmellemværender og  

 andre aktiver (excl. garantier):
A.
Hensat primo B.
Kursregulering af hensættelse denomineret i fremmed valuta (+/-) C: Hensat i året (nyhensat ultimo) D.
Tidligere hensat, nu endeligt afskrevet (tabt) E.
Tidligere hensat, nu  

 ført til indtægt (posteret under 7.1. »Indgået på tidligere afskrevne fordringer) F.
Anden tilgang/afgang (+/-) G.
Hensat ultimo (A+B+C-D-E+F) Årets afskrivninger(tabt):
H.
Korrespondentmellemværender og andre aktiver (excl. garantier)» 45. I bilag 1, skema FB6, udgår fodnoten »2)  

 Heraf hensat ultimo ...........« 46. I bilag 1, skema FB14, affattes afsnittet »7.  

 Ansvarlig indskudskapital således:
 7. Ansvarlig indskudskapital m.v:
7.1. Der ikke kan ligestilles med egenkapital 7.2. Der kan ligestilles med  

 egenkapital, jf. lovens § 22  samt indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d,  

 stk. 2«.
 47. I bilag 1, skema FBl4, affattes afsnit »8.2.  

 Reserver således:
 »8.2. Reserver:
8.2.1. Lovpligtig reservefond 8.2.2. Opskrivningsfond 8.2.3. Bunden sparekassereserve 8.2.4. Vedtægtshjemlet kursreguleringsfond 8.2.5. Investeringsfond (ubeskattet) 8.2.6. Øvrige reservefonds 8.2.7. Underskud 48. I bilag 1, skema FBl4, indføres følgende note før  

 afsnittet: »Sa1g af fremmed valuta .......«:
 »Ad post 7.2. Ansvarlig indskudskapital, der kan ligestilles med  

 egenkapital.
Heraf indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d, stk. 2. (indenlandske og  

 udenlandske mellemværender)» 49. I bilag 1, skema FBl9, udgår afsnittet »8.  

 Udlån fordelt på amtskommuner (kontostedets placering):» 50. I bilag 1, skema FB22, udgår afsnittet »1.  

 Indlån fordelt på amtskommuner (kontostedets placering):» 51. I bilag 1, skema FB24, affattes passivpost 4  

 således:
4. Gennemsnitlig ansvarlig indskudskapital m.v.« 52. I bilag 1, skema FB25, affattes punkt 3 under  

 »Fradrag« således:
3. Ansvarlig indskudskapital, der kan ligestilles med  

 egenkapital, jf. lovens § 22, samt indbetalt garantikapital, jf. lovens  

 paragraf 52d, stk. 2' 53. I bilag 1, skema FB25 affattes punkt 2 i afsnittet  

 »Ansvarlig kapital ifølge § 21« således:
 2. Ansvarlig indskudskapital m.v., jf. fradrag pkt.
 3'.
 54. I bilag 1, skema FB25, affattes punkt 4 i  

 afsnittet »Ansvarlig kapital ifølge § 21« således:
»4.- erhvervede og belånte beviser for ansvarlig indskudskapital i  

 andre pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter - nominelt be1øb.« 55. I bilag 1, skema FB27, affattes afsnittet  

 »Ansvarlig indskudskapital« således:
 »Ansvarlig indskudskapital:
Ansvarlig indskudskapital med oprindelig mindst 5 års løbetid eller mindst  

 5 års opsigelsesvarsel - reduktion i opsagt ansvarlig indskudskapital med restløbetid over 1 år  

 men under 5 år (§ 22, stk. 3) - opsagt ansvarlig indskudskapital med 1 års restløbetid eller derunder (§  

 22, stk. 3) - beholdning af egne beviser for ansvarlig indskudskapital (nominel  

 værdi).
 - egne beviser deponeret til sikkerhed for lån eller garantier ydet af  

 pengeinstituttet. (Opsagt kapital medregnes indtil 1 år for  

 opsigelsesfristens udløb (§ 22, stk. 7).
Netto« 56. I bilag 1, skema FB27, affattes afsnittet  

 »Beholdning af aktier m.v:» således:
 »Beholdning af aktier m.v:
 Bogført værdi af erhvervede aktie-, andels-, eller garantibeviser.
 - Bogført værdi af aktier i de 100 % ejede datterselskaber, hvis  

 aktiviteter er i overensstemmelse med bank og sparekasselovens § 1, stk. 3.
 - Netto beholdning«.
 57. I bilag 1, skema FB28, udgår afsnittet  

 »Pengeinstitutsteder fordelt på amtskommuner (inkl. hovedsædet)».
 58. I bilag 1, skema FB28, affattes afsnittet  

 »Antal ansatte ultimo regnskabsåret:» således:
 »Anta1 ansatte ultimo regnskabsåret:
1. Ansatte beskæftigede med pengeinstitutvirksomhed 2. Øvrige I a1t« 59. I bilag 1, skema FB29, affattes afsnittet  

 »Antal ansatte ultimo regnskabsåret omregnet .........« således:
 »Antal ansatte ultimo regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede  

 (med 3 decimaler):
1. Ansatte beskæftigede med pengeinstitutvirksomhed 2. Øvrige I alt« 60. I bilag 1, skema FB29, udgår afsnittet  

 »Kontobestand og transaktionsomfang«.
61. I bilag 1, skema FB 30, udgår afsnittet  

 »Kontobestand og transaktionsomfang, fortsat« 62. I bilag 1 erstattes skema FB 31 af skemaerne FB 31  

 A og FB 31 B.
 63. I bilag 1 erstattes skema FB 32 af skemaerne FB 32  

 A, FB 32 B og FB 32 C.
 64. I bilag 1 erstattes skema FB 33 af skemaerne FB 33  

 A og FB 33 B.
65. I bilag 1, skema FC 2, udgår noten »Ad post 7  

 .....« 66. I bilag 1, skema FC 3, affattes afsnittet »8.  

 Kursreguleringer:» således:
 8. Kursreguleringer:
8.1. Kursgevinst/kurstab på obligationer (+/-) 8.2. Kursgevinst/kurstab på aktier m.v. (+/-) 8.3. Kursgevinst/kurstab på  

 pantebreve m.v. (+/-) 8.4. Kursreguleringer brutto (+/-)é 8.5. Afkast til pensionspuljedeltagere (+/-) I alt kursreguleringer netto (+/-)» 67. I bilag 1, skema FC 4, affattes afsnittet  

 »14. Overførsler« således:
 14. Overførsler:
14.1. Fra forrige år 14.2. Fra investeringsfond 14.3. Fra frie reserver 14.4. Fra lovpligtig reservefond 14.5. Fra bunden sparekassereserve I alt overførsler' 68. I bilag 1, skema FC 4, affattes afsnittet  

 »Henlæggelse til egenkapital« således:
16.1. Henlæggelse til lovpligtig reservefond 16.2. Henlæggelse til bunden sparekassereserve 16.3. Henlæggelse til andre reserver 16.4. Henlagt til almennyttige og velgørende formål (sparekasser og  

 andelskasser) 16.5. Henlagt til investeringsfond 16.6. Overført til næste år I alt henlagt til egenkapital' 69. I bilag 1, skema FC4, benævnes i afsnittet  

 »Anvendt til andre formå1« posterne 16.6-16.9 herefter 16.7-16.10.
70. I bilag 1, skema FC 4, indsættes følgende note  

 efter »I alt anvendelse .........« »Ad 16.2. Beregner maksimal henlæggelse, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 52 j« 71. I bilag 1, skema FC6 affattes passivpost 7  

 »Ansvarlig indskudskapital således:
7. Ansvarlig indskudskapital m.v.« 72. I bilag 1, skema FC 7, affattes afsnittet  

 »8.2. Reserver:» således:
 »8.2. Reserver:
8.2.1. Lovpligtig reservefond 8.2.2. Opskrivningsfond 8.2.3. Bunden sparekassereserve 8.2.4. Vedtægtshjemlet kursreguleringsfond 8.2.5. Investeringsfond (ubeskattet) 8.2.6. Øvrige reservefondes 8.2.7. Underskud 73. I bilag 1, skema FC 7, affattes afsnittet »7.  

 Ansvarlig indskudskapital« således:
 7. Ansvarlig indskudskapital m.v.:
7.1. Ansvarlig indskudskapital, der ikke kan ligestilles med egenkapital 7.2. Ansvarlig indskudskapital, der kan ligestilles med egenkapital, jf.  

 lovens § 22, samt indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d, stk. 2 Ansvarlig indskudskapital m.v. i a1t'.
 74. I bilag 1, skema FC 7, indføres følgende note  

 efter afsnittet: »Ansvarlig kapital opgjort efter ........«:
 »Ad post 7.2. Ansvarlig indskudskapital m.v., der ligestilles med  

 egenkapital:
 Heraf indbetalt garantikapital, jf. lovens § 52d, stk. 2. (indenlandske og  

 udenlandske mellemværender)».
§ 2 § 1  nr. 1-23, 33-74 træder ikraft den 29. december  

 1989.
§ 3 § 1  nr. 24-31 træder ikraft den 1. januar 1990.
Finanstilsynet den 13. december 1989 Eigil Mølgaard /C.A.
Otholm Aktier/anparter og tilgodehavender i banker, sparekasseaktieselskaber,  

 finansieringsselskaber, børsmæglerselskaber samt selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter, hvor pengeinstituttets nominelle aktie- eller  

 anpartsbeholdning udgør 10% eller derover af selskabets  

 aktie-/anpartskapital.
1. Eventuel fondskode 2. Selskabets navn 3. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
4. Andel af selskabets aktie-/anpartskapital - % 5. Bogført til - Hele kr.
 6. Ansvarlig indskudskapital - Hele kr.
 7. Bogført til - Hele kr.
 8. Øvrige tilgodehavender - Hele kr.
 Aktier/anparter og tilgodehavender i alle øvrige selskaber, der ikke er  

 medtaget på FB 31 A, og hvor pengeinstituttets nominelle aktie~ eller  

 anpartsbeholdning udgør 10% eller derover af selskabets  

 aktie-/anpartskapital.
1. Eventuel fondskode 2. Selskabets navn 3. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
4. Andel af selskabets aktie-/anpartskapital - % 5. Bogført til - Hele kr.
 6. Ansvarlig indskudskapital - Hele kr.
 7. Bogført til - Hele kr.
 8. Øvrige tilgodehavender - Hele kr.
Beholdning af aktier, garantibeviser, andelsbeviser og beviser for  

 ansvaralig indskudskapital i pengeinstitutter, børsmæglerselskaber og  

 selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter, der ikke er medtaget på  

 skema FB 31 A 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets navn 3. Nominel aktie-/garantibevis/andelsbevisbeholdning -  

 Hele kr.
 4. Bogført til - Hele kr.
 5. Ansvarlig indskudskapital - Hele kr.
 6. Bogført til - Hele kr.
2. Selskabets navn 3. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
 4. Bogført til - Hele kr.
 Fortegnelse over pengeinstituttets beholdninger af aktiere, garantbeviser  

 og andelsbeviser m.v. i andre pengeinstitutter belånt eller deponeret til  

 sikkerhed.
 1. Pengeinstituttets checkreg.nr.
2. Pengeinstituttets navn 3. Nominel beholdning af aktier - Hele kr.
 4. Nominel beholdning af garantbeviser - Hele kr.
 5. Nominel beholdning af andelsbeviser - Hele kr.
 6. Nominel beholdning af ansvarlig indskudskapital -  

 Hele kr.
 Beholdning af andre obligationer (aktivpost 5.3.) - indenlandske  

 mellemværender.
 2. Nominel beholdning - Hele kr.
3. Kurs ultimo 4. Valutakurs ultimo 5. Bogført beløb - Hele kr.
