såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:
§ 1.  Produktion og salg af planter, herunder levende  

 plantedele, men ikke frø, er omfattet af bekendtgørelsen, hvis der er tale om Stk. 2.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg samt fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
§ 2.  En virksomhed, der agter at producere planter  

 med henblik på salg, skal registreres i Plantedirektoratet (direktoratet)  

 forud for produktionens påbegyndelse.
Består en virksomhed af flere  

 driftsmæssigt adskilte enheder, skal hver enhed registreres særskilt.  

 Driftsmæssigt adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal  

 registreres særskilt.
 Stk. 2.  En plantehandel skal registreres, hvis den  

 opretholder en plantebestand gennem hele vækstsæsonen.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der  

 har et salg af varer eller ydelser på under 10.000 kr. om året og kun sælger  

 planter direkte til den endelige forbruger.
 § 3.  Direktoratet kan godkende en registreret  

 virksomhed i følgende kategorier, jf. § 7:
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 kan omfatte alle de i  

 stk. 1 nr. 1-4, nævnte kategorier og kan begrænses til at omfatte dele af  

 virksomhedens produktion.
§ 4.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over beholdninger samt over køb og salg af planter og skal kunne dokumentere  

 alt køb af planter.
Direktoratet kan forlange rigtigheden af oplysninger  

 bekræftet af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  Hvis virksomheden anvender vævskulturer i  

 produktionen, skal alt plantematriale, der modtages, registreres, og de  

 registrerede oplysninger skal opbevares i mindst 5 år.
Registreringen skal  

 omfatte dato for modtagelse, botanisk navn, mængde samt navn og adresse på  

 leverandøren.
For danske leverandører angives virksomhedens  

 registreringsnummer og for udenlandske leverandører nummer på certifikatet  

 eller dato for indførselstilladelsen.
Alt plantematerialet skal være mærket  

 således, at det kan identificeres i forhold til de registrerede oplysninger.
 § 5.  Hvis en registreret virksomhed eller  

 plantehandel skifter ejer eller ophører med produktion og salg af planter,  

 skal direktoratet underrettes skiftligt herom.
§ 6.  Planter kan godkendes til salg, hvis de § 7.  Planter kan godkendes til salg som Stk. 2.  Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr. 1  

 (præ-kerneplanter), kan godkendes til salg, hvis de opfylder betingelserne i  

 § 6, men må ikke betegnes »præ-kerneplanter«.
 § 8.  Direktoratet foretager eftersyn af den  

 registrerede virksomhed og planterne i virksomheden til kontrol med, at  

 betingelserne for godkendelse af planterne er opfyldt.
 § 9.  Kan et parti planter ikke godkendes, må partiet  

 ikke sælges, men skal tilintetgøres efter direktoratets anvisning, jf. dog §  

 10.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan direktoratet i særlige  

 tilfælde og på særlige vilkår godkende planter, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 6.
 § 10.  Et parti planter, der ikke kan godkendes, kan  

 af direktoratet stilles i fortsat avlskontrol, hvis direktoratet skønner, at  

 planterne efter gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes  

 ved et nyt eftersyn.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis der i partiet er  

 konstateret angreb af Stk. 3.  Planter i fortsat avlskontrol må ikke fjernes  

 fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 11.  Ved salg skal hver salgsenhed være mærket med  

 korrekt botanisk navn og skal i øvrigt opfylde paknings- og  

 mærkningsbestemmelserne i bilag 4.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan danske artsnavne anvendes ved  

 salg her i landet af planter, der producerer spiselige afgrøder.
Sortsnavnet  

 skal angives.
 Stk. 3.  Ved salg engros skal hver salgsenhed tillige  

 være mærket med produktionsvirksomhedens registreringsnummer, jf. § 2, stk.  

 1. Ved salg i øvrigt skal sælgeren på forlangende oplyse  

 produktionsvirksomhedens navn og adresse eller registreringsnummer.
 § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1 og  

 2, § 4, § 5, § 7, stk. 2, § 9, stk. 1, § 10, stk. 3, og § 11 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 4, stk.  

 3, i lov om frø og planter pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 344 af 11. juli 1985 om  

 planter til plantning ophæves.
Landbrugsministeriet, den 13. december  

 1989 Laurits Tørnæs / Henrik Wanscher Bilag 1 Frihed for planteskadegørere, jf. §§ 4, 5 og 7 I.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme For godkendelse i klasse AA eller A skal et parti planter være fri for  

 følgende planteskadegørere:
 (Såfremt der i kolonnen »Planter« er nævnt værtplanter, omfatter  

 kravet om frihed kun disse plantearter).
2. Særlige krav vedrørende kerneplanter, eliteplanter  

 og certificerede planter, klasse AAE og AA, jf. § 7 Planterne skal være fri for de planteskadegørere, der er nævnt under  

1), herunder Bemisia tabaci Genn. (alle plantearter), samt  

Frankliniella occidentalis Pergande.
B.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme udover de nævnte tolerancer,  

 jf. § 6 (godkendte planter) og § 7, stk. 1, nr. 3 (certificerede planter  

 klasse A) For godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter klasse AAE og  

 AA skal planterne være fri for de nedennævnte planteskadegørere Tolerancer beregnes således:
C.
Andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1, A og B Et parti planter skal vær praktisk taget fri for almindeligt udbredte,  

 bekæmpelige planteskadegørere.
Bilag 2 Særlige bestemmelser for visse plantegrupper (Til § 6) 1.1. Væksthusplanter Udplantningsplanter af grønsager til videredyrkning i  

 erhvervsvirksomheder.
 1. I virksomhederne skal der gennemføres følgende  

 hygiejniske foranstaltninger:
 a. væksthusenes indre samt borde m.v. skal være gjort omhyggeligt rene ved  

 afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion mod svampesygdomme og  

 skadedyr.
b. kasser og potter m.v. skal være nye eller være renset på tilsvarende  

 måde som borde (se punkt a). Trækasser kan dog også renses ved opvarmning til  

 1000 C i 30 minutter.
Såvel nyt som rengjort materiale skal opbevares adskilt  

 fra ikke rengjort materiale.
 c. markjord, der indgår i jordblandinger, skal forinden blandingen have  

 været opvarmet til 1000 C i 30 minutter eller være desinficeret på anden  

 effektiv måde, og den skal derefter indtil anvendelse opbevares i rene  

 beholdere eller på anden betryggende måde, adskilt fra ubehandlet jord.
 2. Væksthuse og arbejdsrum skal holdes rene og fri for  

 ukrudt.
 3. Dendranthema og/eller prydcapsicum må ikke dyrkes i samme  

 væksthus som peber- og tomatplanter.
 4. I virksomheder, som producerer agurk-, melon-,  

 peber- og tomatplanter, må der ikke samtidig i samme væksthus dyrkes  

 frugtbærende planter af samme eller nærstående art.
 5. Levering af agurk-, melon-, peber- og tomatplanter  

 skal ske i engangsemballage.
 6. Levering af udplantingsplanter af grønsager skal  

 ske i rengjort materiale eller i engangsemballage.
Blomsterløg og -knolde til drivning i potter For blomsterløg og -knolde til drivning i potter kan der tolereres lettere  

 skader som følge af virusangreb, men varens udseende og anvendelighed må ikke  

 være af tvivlsom karakter.
1.2. Planteskoleplanter Berberis I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 215 af 23. maj 1969  

 om bekæmpelse af sortrust er det kun tilladt at dyrke nedennævnte  

 Berberisarter samt varieteter heraf, hvis de ikke er podet på Berberis  

 vulgaris L. eller andet rustmodtageligt underlag:
 Berberis aggregata Schneid.
 Berberis aggregata var. prattii (polyantha) Schneid.
 Berberis dictyophylla Franch.
 Berberis koreana Palib.
 Berberis parvifolia Sprague.
 Berberis x rubrostilla Chitt.
Berberis thunbergii D.
C.
 Berberis wilsoniae Hemsl. et Wils.
 Alle stedsegrønne arter undtagen Mahoberberis.
1.3. Jordbærplanter Produktion af jordbærplanter skal gennemføres efter reglerne i bilag 4 for  

 produktion af kerne-, elite- og certificerede planter.
1.4. Spiseløg Alle spiseløg:
Ved produktion af skalotte- og stikløg skal der gennemføres et sædskifte  

 på mindst 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne dokumenteres ved ejendommens  

 sædskifteplan.
 Skalotte- og stikløg godkendt ved avlskontrollen skal, inden de afhændes,  

 være afsvampet mod løgskimmel ved varmebehandling i 24-36 timer ved 400 C.
 Stikløg:
Ved produktion af stikløg skal frøet være desinficeret mod  

 stængelnematoder.
Behandlingen foretages med methylbromid, 30 g pr. m3 rum  

 ved 20-240 C i 18-20 timer.
 Skalotteløg:
 Udlægsmateriale af skalotteløg skal være godkendt ved væksthusafprøvning,  

 hvorunder der højst må konsateres 1 pct. løgmosaik.
 Ved produktion af skalotteløg skal producenten hvert år inden 15. august  

 tilmelde de planteproduktioner til væksthusafprøvning, som ønskes anvendt til  

 udlæg det følgende år, hvis partiet ikke allerede er godkendt af  

 direktoratet.
 Hert år inden 1. oktober udtager direktoratet en prøve bestående af 350  

 løg af hver planteproduktion.
 Inden endelig godkendelse af skalotteløg skal disse opfylde kravene til  

 både avlskontrol og væksthusafprøvning.
1.5. Blomsterløg og -knolde Der tolereres indtil 10 pct. virusangreb i følgende sorter:
 Tulipan: Angelique, Hibernia, Inzell, Monte Carlo, Pax, Snowstar og White  

 Dream.
 Narcis: Golden Harvest.
 Ved avl af disse sorter skal afstanden til andre produktioner være mindst  

 25 meter.
 Foruden disse krav skal følgende være iagttaget:
1. ved produktion af blomsterløg skal producenten  

 forinden inspektionen bortluge uønskede planter og fortsætte lugningen gennem  

 hele vækstsæsonen, 2. medmindre andet er aftalt med direktoratet, må  

 blomsterhovederne ikke fjernes før efter første inspektion, 3. første inspektion foretages under blomstringen.  

 Herfra undtages narcis, der inspiceres umiddelbart efter afblomstring.
4. følgende inspektion(er) foretages 2-4 uger senere,  

 men kan bortfalde for kortvarige planteproduktioner (f.eks.
Eranthis og  

Galanthus).
 5. i planteproduktioner af tulipan må der højst være 1  

 pct. iblanding af fremmede sorter, herunder medregnet  

 »tulipantyve«.
6. i planteproduktioner af tulipan fjernes uønskede  

 planter ved opgravning eller ved svidning med kemiske midler.
Såfremt  

 uønskede planter trækkes op, gælder godkendelsen kun løgstørrelser på 10 cm  

 eller derover1). De mindre størrelser fra sådanne partier betragtes som  

 værende i fortsat avlskontrol og må derfor ikke sælges.
 7. produktioner kasseret på grund af skadegørere (dog  

 ikke stængelnematod) eller iblanding af fremmede sorter kan efter skriftlig  

 ansøgning til direktoratet anvendes til afdrivning i egen virksomhed eller  

 til salg til afdrivning på følgende vilkår:
- Mærkning af løgene efter optagning i marken ved f.eks. oversprøjtning  

 med kalk.
Mærkningen gentages efter afpudsningen og sortering, hvis det  

 skønnes nødvendigt.
 - Løgene må kun sælges i større partier efter aftale med direktoratet.
- Købere af sådanne partier skal skriftligt over for direktoratet erklære  

 at være bekendt med partiets sundhedstilstand.
Drivløg, der ikke afsættes på  

 ovenstående vilkår, samt småløg skal destrueres efter direktoratets  

 anvisning.
 Blomsterløg og -knolde til drivning i potter - se afsnit 1.1.
Bilag 3 Krav til produktion og opbevaring af præ-kerneplanter, kerneplanter,  

 eliteplanter og certificerede planter (Til § 7) 1. Krav til opbevaring af præ-kerneplanter, produktion  

 og opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter 1.1. Virksomheder, der ønsker at opbevare prækerneplanter, producere og  

 opbevare kerneplanter samt etablere eliteplanter, på grundlag af  

 kerneplanterne skal sørge for, at der til enhver tid findes en ajourført  

 liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuelt klon af samtlige  

 kerneplanter.
Denne liste skal udleveres til direktoratet en gang årligt og i  

 øvrigt på opfordring.
1.2. Retningslinjer Virksomheden skal udarbejde interne retningslinjer der skal godkendes af  

 direktoratet.
 De interne retningslinjer skal indeholde følgende generelle krav:
 Præ-kerneplanter:
 I den periode hvor en præ-kerneplante testes og eventuelt renses for  

 planteskadegørere skal den opbevares adskilt fra kerneplanter og etablerede  

 eliteplanter.
 Af hensyn til risikoen for smitte af præ-kerneplanten skal den opbevares  

 under forhold der mindst opfylder kravene til opbevaring af kerneplanter.
 Frilandsproduktion:
 - Frilandsarealer skal være undersøgt og fundet fri for relevante  

 jordboende planteskadegørere og vektorer for planteskadegørere, jf. bilag 1,  

 A og B.
 - Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for smitte med eller  

 angreb af planteskadegørere nævnt bilag 1 reduceres mest muligt.
 - Kerneplanter skal holdes således, at uønsket selvsåning udelukkes.
 Væksthusproduktion:
 - Væksthuse skal være forsynet med insekttæt net for alle vinduer  

 (maskevidde maks. 1 mm). Ved indgange skal forefindes sluse med  

 desinfektionsmåtte.
 - Gulve skal være cementeret med fald til afløb.
 - Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og planteskaegørere.
- Væksthuse skal rengøres og desinficeres mindst en gang årligt.
Borde  

 skal desinficeres efter hver tømning.
Gulve skal desinficeres regelmæssigt,  

 dog mindst en gang månedligt.
 - Alle personer med adgang til væksthusene skal have stillet engangskitler  

 eller rene kitler til rådighed.
 - Kerne- og eliteplanter skal anbringes således at overskydende vand ikke  

 kommer i kontakt med andre planter, ligesom planterne ikke må røre hinanden.
 Retningslinjerne skal i øvrigt indeholde oplysninger om følgende:
a.
Krav til opbevaringssted b.
Krav til øvrig planteproduktion c.
Arbejdsrutiner herunder formeringsmetode d.
Mærkning e.
Registrering af produktionsdata f.
Testninger/undersøgelser g.
Fornyelse h.
Adgangskrav.
1. 3. Oprindelse Oprindelsen af alle kerne- og eliteplanter, der findes i virksomheden samt  

 tests, kontrol m.v. af disse, skal til enhver tid kunne dokumenteres.
1.4. Godkendelse af kerneplanter Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter skal  

 anmelde dette til direktoratet.
 Direktoratet underretter anmelderen, om det anmeldte plantemateriale kan  

 opnå status af kerneplante.
1.5. Anmeldelse Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 - slægt.
 - art.
 - sorts- eller klonnavn.
 - beskrivelse af sort/klon.
 - beskrivelse af udført selektionsarbejde.
 - dokumentation for udført testnings- og rensningsarbejde.
 - beskrivelse af det arbejde, der foretages for at sikre, at kerneplanten  

 er sortstypisk.
 - præcise oplysninger om, hvor prækerneplanten har været opbevaret samt,  

 hvor kerneplanter skal opbevares.
 - navn og adresse på ejeren/anmelderen.
 Anmeldelsen foretages på et specielt skema og skal være direktoratet i  

 hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor præ-kerneplanten ønskes flyttet  

 til kerneplante-opbevaringsstedet.
2. Krav til opbevaring og produktion af eliteplanter  

 samt produktion af certificerede planter klasse AAE Virksomheder, der ønsker at opbevare og producere eliteplanter samt  

 producere certificerede planter i klasse AAE, på grundlag af eliteplanterne  

 skal sørge for, at der til enhver tid i virksomheden findes en ajourført  

 liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuelt klon af samtlige de  

 planter i virksomheden der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som  

 certificerede planter i klasse AAE.
Denne liste skal udleveres til  

 direktoratet en gang årligt og i øvrigt på opfordring.
 Planteproduktonen skal være arts- og sortsren.
2.1. Retningslinjer Virksomheden skal endvidere udarbejde interne retningslinjer, der skal  

 godkendes af direktoratet.
 De interne retningslinjer skal indeholde følgende generelle krav:
 Frilandsproduktion:
 - Frilandsarealer skal være undersøgt og fundet fri for relevante  

 jordboende planteskadegørere og vektorer for planteskadegørere, jf. bilag 1 A  

 og B.
 - Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for smitte med eller  

 angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1 reduceres mest muligt.
 - Elitekvarterer skal holdes således, at uønsket selvsåning udelukkes.
 Vækshusproduktion:
- Væksthuse skal være forsynet med insekttæt net for alle vinduer.
Ved  

 indgange skal forefindes sluse med desinfektionsmåtte.
 - Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og planteskadegørere.
 - Alle personer med adgang til væksthusene skal have stillet engangskitler  

 eller rene kitler til rådighed.
 - For hver art skal der udarbejdes retningslinjer for eliteplanternes  

 opbevaring, formering og dyrkning, herunder de fytosanitære foranstaltninger.
 Retningslinjerne skal i øvrigt indeholde oplysninger om følgende:
a.
Krav til opbevaringssted b.
Krav til øvrig planteproduktion c.
Arbejdsrutiner herunder formeringsmetoder d.
Mærkning e.
Registrering af produktionsdata f.
Testninger/undersøgelser g.
Fornyelse h.
Adgangskrav 2.2. Oprindelse Oprindelsen af alle eliteplanter, der findes i virksomheden, skal til  

 enhver tid kunne dokumenteres.
2.3. Specielle krav For de enkelte slægter eller arter kan fastsættes specielle krav til  

 produktionen.
Disse krav udleveres ved henvendelse til direktoratet.
 3. Krav til produktion af certificerede planter i  

 klasse AA.
Virksomheder der ønsker at producere certificerede planter i klasse AA  

 skal sørge for, at der til enhver tid i virksomheden findes en ajourført  

 liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuelt klon af samtlige de  

 planter i virksomheden der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som  

 certificerede planter i klasse AA.
Denne liste skal udleveres til  

 direktoratet en gang årligt og i øvrigt på opfordring.
 Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
3.1. Retningslinjer Generelt Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt i klasse  

 AAE eller højere klasse.
Med mindre andet tillades, skal der anvendes  

 etablerede og individuelt mærkede planter.
Hvis produktionen foregår in-vitro er der ikke krav om anvendelse af  

 etablerede planter.
Alle producerede planter skal som minimum være mærket  

 sorts- eller klonvis og altid for hvert bed eller bord.
 Frilandsproduktion:
 - Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 - Planter af samme sort som ikke har oprindelse i en kerneplante må ikke  

 findes i virksomheden.
 Væksthusproduktion:
 - Ved indgange skal forefindes sluse med desinfektionsmåtte.
 - Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 - Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres omhyggeligt ved  

 afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion mindst en gang årligt.
 - Alle personer med adgang til væksthusene skal have stillet engangskitler  

 eller rene kitler til rådighed.
- Planter af samme art som ikke har oprindelse i en kerneplante må ikke  

 findes i virksomheden.
Andre planter der kan medføre en smitterisiko for det  

 certificerede plantemateriale må ikke findes i samme virksomhed.
In-vitro produktion Virksomheden skal udarbejde retningslinjer for hvordan det sikres, at  

 produktionen er arts- og sortsren.
3.2. Specielle krav For de enkelte slægter eller arter kan fastsættes specielle krav til  

 produktionen.
Disse krav udleveres ved henvendelse til direktoratet.
4. Krav til produktion af certificerede planter i  

 klasse A Virksomheder der ønsker at producere certificerede planter i klasse A skal  

 sørge for, at der til enhver tid i virksomheden findes en ajourført liste med  

 oplysninger om slægt, art, sort og eventuelt klon af samtlige de planter i  

 virksomheden der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som  

 certificerede planter i klasse A.
Denne liste skal udleveres til direktoratet  

 en gang årligt og i øvrigt på opfordring.
 Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
4.1. Retningslinjer Generelt:
 Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt i klasse  

 AA, AAE eller højere klasse.
 Alle producerede planter skal som minimum være mærket sorts- eller klonvis  

 og altid for hvert bed eller bord.
 Frilandsproduktion:
 - Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 - Planter af samme sort som ikke har oprindelse i en kerneplante må ikke  

 findes i virksomheden.
 Væksthusproduktion:
 - Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 - Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres omhyggeligt ved  

 afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion mindst en gang årligt.
- Planter af samme sort som ikke har oprindelse i en kerneplante må ikke  

 findes i virksomheden.
Andre planter der kan medføre en smitterisiko for det  

 certificerede plantemateriale skal holdes skarpt adskilt fra dette.
4.2. Specielle krav For de enkelte slægter eller arter kan fastsættes specielle krav til  

 produktionen.
Disse krav udleveres ved henvendelse til direktoratet.
Bilag 4 Paknings- og mærkningsbestemmelser (Til § 11) Kerne- og eliteplanter:
Plantemateriale skal leveres i ny emballage.
Der skal for hver sending  

 medfølge dokumentation for materialets status ligesom materialet skal være  

 individuelt mærket.
 Kopi af denne dokumentation sendes til direktoratet umiddelbart efter  

 leveringen.
 Certificerede planter klasse AAE:
 Plantemateriale skal leveres i ny emballage plomberet med virksomhedens  

 klæbemærke, hvoraf fremgår, at materialet er godkendt af direktoratet som  

 certificeret materiale i klasse AAE.
 Kopi af fakturaen sendes til direktoratet umiddelbart efter leveringen.
 En faktura må ikke omfatte både certificerede og ikke certificerede  

 planter.
 Certificerede planter klasse AA:
 Plantemateriale skal leveres i ny emballage.
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med direktoratet få  

 tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter eller partier af  

 planter, således at det heraf bl.a. fremgår, hvilken klassificering planterne  

 har.
Certificerede planter klasse A Plantemateriale skal leveres i ny eller rengjort og desinficeret  

 emballage.
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med direktoratet få  

 tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter eller partier af  

 planter, således at det heraf bl.a. fremgår, hvilken klassificering planterne  

 har.
 For alle certificerede planter gælder:
 Af fakturaen skal det tydeligt fremgå, i hvilken klasse materialet er  

 godkendt.
