 I medfør af lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension, jf.  

 bekendtgørelse af lov om social pension nr. 624 af 28. september 1987,  

 fastsættes:
I.
Ansøgning mv.
§ 1.  Ansøgning om pension indgives til det sociale  

 udvalg i bopælskommunen eller for personer med bopæl i udlandet til seneste  

 bopælskommune.
Hvis den pågældende ikke har haft bopæl i Danmark indgives  

 ansøgningen til Sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  For søfolk uden fast bopæl her i landet  

 indgives ansøgningen til det sociale udvalg i den kommune, i hvilken det  

 pågældende skib hører hjemme.
 § 2.  En ansøger om førtidspension eller  

 invaliditetsydelse kan kræve, at det sociale udvalg opretter pensionssag og  

 fremmer sagen til forelæggelse for revaliderings- og pensionsnævnet.
 Stk. 2.  Ansøgeren har ikke pligt til at underkaste sig  

 undersøgelse eller behandling, der kan medføre fare for liv eller førlighed.
 § 3.  Ansøgere og andre, der har kendskab til  

 forholdene, skal give det sociale udvalg oplysninger og dokumentation, som  

 anses for nødvendig for at afgøre om betingelserne for pension er opfyldt  

 samt for at beregne og udbetale pension.
II.
Udbetaling § 4.  Forskud på pension skal normalt udbetales med de  

 beløb, som vil gælde for den forventede pension, dvs. under hensyn til  

 forventet pensionstype, tillæg, indtægtsreguleringsregler mv.
Stk. 2.  Der kan udbetales forskud på bistands- og  

 plejetillæg, men ikke på invaliditetsydelse.
Hvis der på samme tid søges  

 invaliditetsydelse og bistands- eller plejetillæg, kan der heller ikke  

 udbetales forskud på tillægget.
 § 5.  Der er ikke ret til at få udbetalt en afdød  

 ægtefælles pension efter pensionslovens § 48, hvis dødsfaldet er sket, mens  

 en af ægtefællerne havde ophold på institution på et tidspunkt, hvor  

 pensionerne er omregnet som til enlige pensionister efter § 28, stk. 3 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse af 23. december 1987.
 § 6.  Ved opgørelse af minimumsbeløb for udbetaling af  

 pension efter pensionslovens § 31, stk. 4, medregnes alle pensionsydelser  

 bortset fra personligt tillæg.
 § 7.  Venteydelse og bistands- eller plejetillæg  

 udbetales, selvom grundbeløbet til en folkepensionist i alderen fra 67 til 70  

 år er bortreguleret.
III.
Overgang fra færøsk pension til dansk pension.
 § 8.  Personer, der modtager folkepension efter § 2,  

 stk. 1, nr. 1 i lov for Færøerne om folkepension, overgår ved flytning til  

 Danmark til folkepension efter pensionslovens § 12.
 Stk. 2.  Personer, der modtager førtidig folkepension  

 efter § 2, stk. 1, nr. 4, i lov for Færøerne om folkepension overgår ved  

 flytning til Danmark til almindelig førtidspension efter pensionslovens § 13,  

 nr. 4.
 Stk. 3.  Personer, der modtager folkepension efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2 i lov for Færøerne om folkepension og er fyldt 62 år inden 1.  

 januar 1984, overgår ved flytning til Danmark til almindelig førtidspension  

 efter pensionslovens § 13, nr. 4.
 § 9.  Personer, der modtager (højeste) invalidepension  

 efter § 3, stk. 2 i lov for Færøerne om invalidepension m.v., overgår ved  

 flytning til Danmark til højeste førtidspension efter pensionslovens § 13,  

 nr. 1.
 Stk. 2.  Personer, der modtager (mellemste)  

 invalidepension efter § 3, stk. 3 i lov for Færøerne om invalidepension m.v.  

 og er fyldt 18 år, overgår ved flytning til Danmark til mellemste  

 førtidspension efter pensionslovens § 13, nr. 2.
 Stk. 3.  Personer, der modtager (laveste)  

 invalidepension efter § 3, stk. 4 i lov for Færøerne om invalidepension m.v.  

 og er fyldt 18 år, overgår ved flytning til Danmark til forhøjet almindelig  

 førtidspension efter pensionslovens § 13, nr. 3, jf. § 14, stk. 3, nr. 1,  

 hvis pensionen er tilkendt før det fyldte 60. år, og den pågældende ikke var  

 fyldt 60 år den 1. januar 1984. I andre tilfælde overgår de til almindelig  

 førtidspension efter pensionslovens § 13, nr. 4, jf. § 14, stk. 3, nr. 1.
 § 10.  Personer, der modtager invaliditetsydelse efter  

 § 16 i lov for Færøerne om invalidepension m.v., overgår ved flytning til  

 Danmark til invaliditetsydelse efter pensionslovens § 18.
 § 11.  Personer, der efter de færøske pensionslove  

 modtager ægteskabstillæg, som de har fået tillagt før den 1. januar 1984,  

 alderstillæg, ventetillæg, bistands- eller plejetillæg, overgår ved flytning  

 til Danmark til de tilsvarende danske ydelser.
§ 12.  Personer, der modtager enkepension efter de  

 færøske bestemmelser herom, overgår ved flytning til Danmark til § 13.  Overgang til dansk pension efter reglerne i §§  

 8-12 er betinget af, at pågældende ved flytningen opfylder de almindelige  

 betingelser for pension i pensionslovens kapitel 1.
 Stk. 2.  Bopælstid på Færøerne medregnes ikke ved  

 anvendelse af pensionslovens § 3, stk. 2 og 3.
IV.
Ikrafttrædelse § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende med virkning fra den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse af 5. september 1984 om ansøgning og udbetalig m.v. af social  

 pension.
