 I bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om detailforhandling af  

 levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 435 af 27. juli 1982 og  

 bekendtgørelse nr. 162 af 13. april 1984, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 25, stk. 6, udgår »- dog bortset  

 fra frugt, grøntsager og æg -» og erstattes med »- dog bortset fra  

 de i § 37, stk. 5, 2. pkt., specificerede levnedsmidler -».
 2. § 33, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Ved opdækning til hel eller delvis  

 selvbetjening (jf. § 37, stk. 7) må eventuelle rester af let fordærvelige  

 levnedsmidler ikke opblandes med nye varer fra lagerbeholdninger.
Rester af  

 udskårne (slicede) pålægsvarer skal destrueres, medmindre de underkastes  

 behørig varmebehandling.
Rester af andre letfordærvelige levnedsmidler, der  

 erfaringsmæssigt rummer særlig sundhedsmæssig risiko (f.eks. retter med  

 indhold af sovs, ægholdige retter og desserter), skal destrueres.« 3. § 37, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Ikke færdigpakkede levnedsmidler skal i  

 detailforhandlingsvirksomheder anbringes således, at publikum ikke kan berøre  

 eller forurene varen.
Undtaget herfra er dog, 4. Efter § 37, stk. 5, indsættes som nyt  

stk. 6 og stk. 7:
»Stk. 6.  Uanset det i stk. 5 anførte, kan et  

 levnedsmiddeludsalg (jf. § 3, stk. 1, a) ved selvbetjening og ved brug af  

 tænger, skeer eller lignende forhandle ikke-færdigpakkede sukkervarer,  

 chokolade- og vekaovarer, snackkvarer samt afskallede nødder.
Forhandlingen  

 er betinget af, at den sker fra beholdere, der er indrettet således, at  

 levnedsmidlerne på hensigtsmæssig måde er beskyttet mod forurening fra  

 omgivelserne og ikke ved denne forhandling udsættes for hygiejnisk overlast.
Stk. 7.  Uanset det i stk. 5 anførte, kan en  

 restauration og lignende (jf. § 3, stk. 1, b) ved hel eller delvis  

 selvbetjening forhandle (servere) uemballerede levnedsmidler til fortæring på  

 stedet på betingelse af, at virksomheden overvåger, at levnedsmidlerne ikke  

 herved udsættes for hygiejnisk overlast.
Den lokale tilsynsmyndighed kan  

 videre stille betingelse om kølig eller varm opbevaring af levnedsmidlerne  

 (jf. § 30, stk. 9, og § 39, stk. 3).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1 uge efter kundgørelsen i Lovtidende.
