 I medfør af §§ 52, stk. 2, 60, stk. 2, og 153, stk. 2, i lov om luftfart,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969 som ændret senest ved lov nr.  

 128 af 9. april 1980, fastsætter luftfartsdirektoratet efter bemyndigelse fra  

 ministeren for offentlige arbejder herved følgende regler for brand- og  

 redningstjeneste.
1. Generelt 1.1 Der skal etableres og drives brand- og redningstjeneste i  

 overensstemmelse med denne BL på offentlige, godkendte flyvepladser, som  

 anvendes til rute- og/eller charterflyvning med luftfartøjer, hvis største  

 tilladte startvægt er over 5.700 kg, og/eller som er godkendt til befordring  

 af mere end 10 passagerer.
 1.2 Brand- og redningstjeneste skal etableres af den, der har fået meddelt  

 tilladelse til at indrette og drive flyvepladsen.
 1.3 Såfremt operationstallet for rute- og/eller charterflyvning med  

 passagerer i årets tre på hinanden følgende travleste måneder sammenlagt ikke  

 overstiger 150, erstattes etablering af brand- og redningstjeneste på  

 flyvepladsen med en af luftfartsdirektoratet godkendt ordning med det lokale  

 brandvæsen.
 1.4 For så vidt angår offentlige, godkendte flyvepladser, der alene  

 anvendes til helikopterflyvning (HELIPORTS), fastsættes kravene til brand- og  

 redningstjeneste i hvert enkelt tilfælde af luftfartsdirektoratet.
2. Godkendelse 2.1 Brand- og redningstjenesten på den enkelte flyveplads skal godkendes  

 af luftfartsdirektoratet efter indhentet udtalelse fra Statens  

 Brandinspektion.
 2.2 Godkendelser af brand- og redningstjenesten er en del af  

 luftfartsdirektoratets tekniske godkendelse af flyvepladsen.
 2.2.1 I godkendelsen anføres de forudsætninger, jfr. punkt 3, der ligger  

 til grund for godkendelsen. Ændres en af de i godkendelsen anførte  

 forudsætninger, skal dette meddeles luftfartsdirektoratet.
 2.2.2 Når forudsætningerne for en godkendelse ændres, kan  

 luftfartsdirektoratet ændre vilkårene for godkendelsen.
 2.3 Brand- og redningstjenestekategorien for den enkelte flyveplads  

 angives i AIP-DANMARK.
3. Dimensionering af brand- og redningstjenesten 3.1 Dimensionering af brand- og redningstjenesten baseres på længden af  

 det største, normalt anvendte rute/charterluftfartøj, antallet af operationer  

 med dette og flyvepladsens geografi.
 3.2 Brand- og redningstjenesten inddeles i overensstemmelse med ICAO's  

 Annex 14, attachment B, tabel B1 i kategorier afhængig af længden af det  

 største, normalt anvendte rute/charterluftfartøj.
3.2.1 3.2.2 Kategori 1 og 2 anvendes ikke i Danmark.
 3.3 For den enkelte brand- og redningstjenestekategori fastsættes den  

 nødvendige vandmængde til skumfremstilling samt den nødvendige pumpekapacitet  

 således:
3.3.1 3.4 Luftfartsdirektoratet kan, såfremt flyvepladsens beliggenhed tilsiger  

 det, stille krav om etablering af og fastsættelse af omfanget af en  

 søredningstjeneste.
 3.5 Krav til andet materiel, herunder rednings-og førstehjælpsudstyr,  

 fastsættes af luftfartsdirektoratet for hver enkelt flyveplads.
 3.6 Bemandingens størrelse fastsættes af luftfartsdirektoratet.  

 Bemandingen skal mindst omfatte 1 indsatsleder og 3 brandmænd.
 3.6.1 Personellet skal være uddannet i overensstemmelse med reglerne i  

 pkt. 5.
 3.7 Brandstationen skal være placeret således, at første slukningskøretøj  

 kan være til stede på et ulykkessted inden for manøvreområde og forplads  

 inden 3 minutter efter varsling.
 3.7.1 Såfremt kravet i pkt. 3.7 medfører, at flyvepladsen skal råde over  

 flere brandstationer, fastsættes dimensioneringskravene for hver brandstation  

 af luftfartsdirektoratet i hvert enkelt tilfælde.
4. Drift 4.1 De stillede krav til slukningskapacitet og bemanding er gældende, når  

 flyvepladsen benyttes til rute/charterflyvning.
 4.1.1 I tilfælde, hvor den fastsatte slukningskapacitet og bemanding ikke  

 kan opretholdes i flyvepladsens averterede åbningstid, skal NOTAM udsendes  

 med angivelse af ændret brand-og redningstjenstekategori, jfr. pkt. 3.3.1, og  

 luftfartsdirektoratet underrettes.
 4.2 Flyvepladsens driftsinstruks skal indeholde instruks for brand- og  

 redningstjenesten samt alarmeringsplan for flyvepladsen.
 4.3 Flyvepladsens koncessionshaver skal foranledige afholdt mindst 12  

 vedligeholdelsesøvelser om året.
 4.3.1 Øvelserne skal tilstræbes afholdt jævnt fordelt over året.
5. Ansættelse og uddannelse af personel 5.1 Ansøgere skal Undersøgelsen foretages af en af ansættelsesmyndigheden udpeget læge.
Ved  

 undersøgelsen benyttes den af Statens Brandinspektion for udrykningspersonel  

 autoriserede helbredsattest.
5.1.1 Personellet opdeles i 5.2 Grunduddannelse, brandmænd 5.2.1 En brandmand skal inden påbegyndelse af beredskabstjeneste med  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået en af ansættelsesmyndigheden  

 foranstaltet og af luftfartsdirektoratet godkendt grunduddannelse omfattende:  

 materiellære, materielbetjening, personlig beskyttelse, pakning og betjening  

 af køretøjer, lokalt flykendskab og kendskab til lokale forhold.
 5.2.2 Uddannelsen ledes af en indsatsleder.
5.3 Supplerende uddannelse, brandmænd 5.3.1 En brandmand skal for at kunne fortsætte i beredskabstjeneste inden  

 1 år efter afsluttet grunduddannelse med tilfredsstillende resultat have  

 gennemgået en supplerende uddannelse efter Statens Brandinspektions  

 bestemmelser i brug af trykluftapparater og efter Civilforsvarsstyrelsens  

 bestemmelser i elementær førstehjælp.
5.4 Brandmandskabskursus, brandmænd 5.4.1 En brandmand skal for at kunne fortsætte i beredskabstjeneste inden  

 2 år og tidligst 1 år efter ansættelsen med tilfredsstillende resultat have  

 gennemgået et af luftfartsdirektoratet godkendt kursus for lufthavnsbrandmænd  

 omfattende: forbrændingsteori, pumpelære, slukningsteknik og -taktik,  

 flykendskab, sluknings- og redningsøvelser og prøver.
5.5 Indsatsledere, uddannelse 5.5.1 For at fungere som indsatsleder skal man med tilfredsstillende  

 resultat have gennemgået 5.6 Vilkår for fortsat beredskabstjeneste 5.6.1 Brandmandskab skal en gang årligt gennemgå en helbredsundersøgelse,  

 som nævnt under pkt. 5.1 b). Ansættelsesmyndigheden tager på grundlag af  

 resultatet stilling til, om betingelserne for beredskabstjeneste er opfyldt.
6. Dispensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
 6.2 Personer, der ikke opfylder uddannelseskravene til brandmænd eller  

 indsatsledere, men som kvalifikationsmæssigt kan sidestilles hermed, kan af  

 luftfartsdirektoratet godkendes til tjeneste.
7. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1981.
 7.2 Luftfartsdirektoratet fastsætter for hver enkelt flyveplads de  

 fornødne overgangsbestemmelser.
