 Efter § 3, stk. 5 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.
lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986, som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987 og lov nr. 165 af 23. marts 1988, fastsættes:
 § 1.  I følgende tilfælde kan arbejdsgiveren fritages  

 for pligten til at udbetale dagpenge fra sygefraværets begyndelse eller et  

 senere tidspunkt under fraværet:
 Stk. 2.  Dagpengeudvalget træffer afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren kan fritages for at udbetale dagpenge efter stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, der kan sidestilles med de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan udvalget fritage arbejdsgiveren for  

 pligten til at udbetale dagpenge.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1988. Samtidig  

 ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 955 af 30. december 1986.
