(østersøaftalen) Memorandum Revideret i Trelleborg den 23. - 24. januar 1985 om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i østersøområdet i henhold til  

 bestemmelserne i »The international Maritime Dangerous Goods Code«  

 (IMDG-koden), The international order for the carriage of dangerous goods by  

 rail' (RID) og »The European Agreement on the International Carriage of  

 dangerous goods by the road« (ADR).
§ 1 Anvendelsesområde Disse bestemmelser kan anvendes som et alternativ til bestemmelserne i  

 IMDG-koden i forbindelse med transport af farligt gods på alle ro/ro-skibe,  

 som besejler østersøområdet samt farvandet syd for linien Skagen-Lysekil.
§ 2 Farligt gods I princippet skal farligt gods klassificeres, emballeres, mærkes,  

 etiketteres, dokumenteres, stuves og adskilles (separeres ) i henhold til  

 bestemmelserne i IMDG-koden.
§ 3 Lastehavnenes lovgivning Bestemmelserne i IMDG-koden finder anvendelse i lastehavnene på den måde,  

 som de er indeholdt i den nationale lovgivning.
§ 4 Definitioner »stuvning under dæk« betyder i henhold til disse bestemmelser  

 »stuvning i åbne eller lukkede ro/ro-lastrum«.
§ 5 Tankbiler, jernbanetankvogne og tankcontainere Plan 1 Stuvningsplan for tankbiler, jernbanetankvogne og tankcontainere § 6 Korte rejser Plan 2 Stuvningsplan for lastbiler, jernbanevogne og containere med pakket  

 farligt gods i henhold til klasserne 1a, 1b og 1c i RID/ADR --------------------------------------------------------------------- Bemærkninger § 7 Særlige skibskrav § 8 Krav til tankbiler, jernbanetankvogne og tankcontainere forefindes om bord i ro/ro-skibet og EmS-nr. og MFAG-plan nr. er angivet i  

 ladningspapirerne.
§ 10 Dette memorandum berører ikke rettigheder og forpligtelser i henhold til  

 nogen international aftale eller i henhold til national lovgivning.
§ 11 Dette memorandum træder i kraft senest den 1. maj 1985.
§ 12 Den engelsk- og den tysksprogede udgave af dette memorandum har ens  

 gyldighed.
 (* 1) Undtagelser er tilladt i henhold til § 7.
 (* 2) Stuvning under dæk er kun tilladt, når stoffets flammepunkt er  

 mindst 5 grader C højere end den omgivende lufts temperatur i  

 ro/ro-lastrummet under hele rejsen, samt når stoffet ikke er giftigt eller  

 har tilsvarende egenskaber, som er vist ved en undermærkat(er) i henhold til  

 IMDG-kodens mærkningsbestemmelser for det pågældende stof.
 (* 3) Stuves kun i henhold til transporttilladelsen.
 (* 4) For stoffer i pakningsgruppe III er undtagelser tilladt i henhold  

 til § 7.
 (* 5) Når et skib som passagerer kun medtager de til ombordværende  

 lastbiler hørende førere og disses assistenter i et antal, der ikke  

 overstiger 1 person pr. 1 m af skibets længde, kan reglerne i denne kolonne  

 anvendes.
