§ 1 I bekendtgørelse nr. 520 af 9. oktober 1974 om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordninger for landbrugsvarer, frugt  

 og gartneriprodukter m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 341 af  

 18. juli 1979, foretages følgende ændring:
 § 23,  stk. 1 , affattes således:
»I tiden indtil 31. december 1984 kan der indrømmes  

 afgiftsgodtgørelse for varer, der er indført før 1. januar 1983 efter de  

 indtil 1. januar 1983 i toldlovens kap. 7 A gældende bestemmelser om  

 handelstoldgodtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
