 I medfør af §§ 1, 15, 71, 72, 75, 76, 79, 80, 83, 95, 105, 108b, 110, 111  

 og 123 i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 14. oktober 1988, samt  

 §§ 8 og 9 i lov om Danmarks Statistik, jf. lovbekendtgørelse nr. 15 af 12.  

 januar 1972, § 1 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984 fastsættes følgende  

 bestemmelser (* 1):
 Toldområdet m.v.
 § 1.  Toldområdet omfatter de danske landområder, de  

 indre territoriale vande, de ydre territoriale farvande i en afstand af 4  

 sømil (7408 m) fra kystlinien eller fra de i anordning nr. 437 af 21.  

 december 1966 om afgrænsningen af søterritoriet som ændret ved anordning nr.  

 189 af 19. april 1978 fastsatte rette basislinjer, samt luftrummet over de  

 nævnte områder.
 Stk. 2.  Toldområdet omfatter ikke Færøerne og Grønland.
 § 2.  Inden for de områder og i det omfang, som er  

 fastsat ved artikel 9 i konventionen af 19. august 1925 om bekæmpelse af  

 smugleri af alkoholholdige varer (Helsingfors-konventionen) og dennes  

 slutningsprotokol, kommer bestemmelserne i toldloven og denne bekendtgørelse  

 om den søværts vareførsel m.v. og de i tilknytning hertil givne  

 straffebestemmelser til anvendelse over for skibe hjemmehørende i stater, der  

 har ratificeret konventionen.
Toldbehandling af befordringsmidler og  

 personer Skibe § 3.  Ved skibe forstås i denne bekendtgørelse skibe,  

 både og fartøjer af enhver art.
 § 4.  Skibe, der befinder sig i toldområdet, er  

 undergivet toldvæsenets kontrol.
Stk. 2.  Sejlende skibe skal på toldvæsenets forlangende  

 stoppe op.
Toldvæsenets stopordre afgives enten mundtligt eller ved  

 stopsignalet: »Stop Deres skib øjeblikkelig«.
 Stk. 3.  Skibets fører har pligt til at give de for  

 kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger om skib og ladning m.v. og til  

 bekræftelse af de meddelte oplysninger at fremlægge skibspapirer og  

 ladningsdokumenter m.v. samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange  

 til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 4.  Toldvæsenet har ret til overalt i skibet at  

 foretage den for kontrollens udøvelse nødvendige undersøgelse (inkvirering).
Stk. 5.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse, når  

 svensk toldbevogtningspersonale udøver toldbevogtningstjeneste i toldområdet  

 i overensstemmelse med den mellem Danmark og Sverige indgåede overenskomst af  

 28. oktober 1935 om fælles bevogtning til bekæmpelse af ulovlig indførsel af  

 alkoholholdige varer.
Svensk toldbevogtningspersonale nyder herunder samme  

 retsbeskyttelse, som tilkommer dansk toldbevogtningspersonale.
§ 5.  Når et skib befinder sig i toldområdet, eller  

 når det under sejlads mellem steder i toldområdet passerer fremmed eller  

 internationalt farvand, kan toldvæsenet forlange uberigtigede varer henlagt  

 under toldlukke.
Kan toldlukke ikke anbringes på forsvarlig måde, kan skibet  

 på dettes bekostning besættes med toldvagt.
Stk. 2.  Skibe i toldområdet må ikke medføre uberigtiget  

 proviant m.v., medmindre de har påbegyndt en rejse, hvis endelige  

 bestemmelsessted er et anløbssted uden for toldområdet.
De i § 87, stk. 6 og  

 7, nævnte fartøjer kan dog medføre uberigtiget proviant, der er indladet i  

 overensstemmelse med de for disse fartøjer fastsatte regler.
 Stk. 3.  Udenlandske lystfartøjer, som udelukkende er på  

 rejse mellem steder i hjemlandet og steder i toldområdet, samt danske  

 lystfartøjer må kun medføre uberigtiget proviant m.v. i det omfang, denne kan  

 tillades indført afgiftsfrit efter reglerne om afgiftsfrihed for rejsegods  

 m.v.
§ 6.  Losning og indladning af varer samt landsætning  

 og ombordtagning af passagerer er undergivet toldvæsenets kontrol og må kun  

 finde sted i de af toldvæsenet hertil godkendte havne.
Toldvæsenet kan dog,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og indladning  

 finder sted andre steder.
 Stk. 2.  Toldvæsenet bestemmer, hvor landsætning af de  

 til toldområdet ankommende passagerer kan finde sted.
 Stk. 3.  Ved oprettelse af passagerruter mellem  

 udenlandske steder og steder i toldområdet kan toldvæsenet kræve, at der uden  

 udgift for dette stilles fornødent udtyrede lokaler og indretninger til  

 rådighed for toldvæsenets eftersyn af passagerer m.v. samt etableres  

 nødvendige afspærringer.
Stk. 4.  Toldvæsenet har i havne uhindret adgang overalt  

 på pladser og i pakhuse.
Toldvæsenet fastsætter de for toldkontrollens  

 gennemførelse nødvendige bestemmelser.
 § 7.  Havnemyndighederne skal underrette toldvæsenet  

 om skibes forventede ankomst samt om uanmeldte skibes ankomst.
 Stk. 2.  Skibets fører skal snarest efter ankomsten over  

 for toldvæsenet mundtligt anmelde, hvorfra skibet kommer, og hvilken ladning  

 det medfører.
 Stk. 3.  Losning og indladning af varer, landsætning og  

 ombordtagning af passagerer samt landsætning af besætningsmedlemmer skal  

 forud mundtligt anmeldes til toldvæsenet og må ikke påbegyndes, forinden  

 toldvæsenets tilladelse foreligger.
 Stk. 4.  Passagerskibe i rutefart og færger, der  

 ankommer efter en forud til toldvæsenet meddelt fartplan, er undtaget fra  

 stk. 1-3. Toldvæsenet kan dog regulere landsætning og ombordtagning af  

 passagerer samt i særlige tilfælde forbyde losning og indladning af varer,  

 indtil inkvirering er foretaget.
 Stk. 5.  Toldvæsenet kan nægte adgang til et skib,  

 indtil inkvireringen er afsluttet.
 § 8.  Føreren af et skib, der befinder sig i  

 toldområdet, skal, såfremt toldvæsenet ønsker at inkvirere skibet, forinden  

 inkvireringen til toldvæsenet afgive en skriftlig angivelse af skib, ladning  

 og proviant m.v. (tolddeklaration), jf. § 113.
 Stk. 2.  Føreren af et skib, der ankommer til en dansk  

 havn, jf. dog stk. 3, skal snarest efter ankomsten afgive en tolddeklaration  

 til toldvæsenet eller til havnemyndigheden i de havne, hvor havnemyndigheden  

 er bemyndiget til at modtage tolddeklarationen på toldvæsenets vegne.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for skibe,  

 der ankommer til en dansk havn direkte fra en anden dansk havn, og som ikke  

 medbringer uberigtigede varer som ladning eller proviant.
Stk. 4.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 skibsførerens navn og skibets data (art, navn, hjemsted og tonnage), antal  

 besætningsmedlemmer og passagerer, navnet på skibets stedlige repræsentant,  

 hvorfra skibet kommer, formålet med anløbet, ladningens art og mængde samt  

 indladningshavne og lossehavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
For varer, der er forsendt i  

 overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers ordning for  

 fællesskabsforsendelse, skal endvidere angives forsendelsesdokumenternes  

 antal og numre.
Tolddeklarationen skal indeholde specificerede oplysninger om  

 beholdningen af uberigtiget proviant m.v. (herunder varer, der tilhører fører  

 og besætningsmedlemmer), samt skibsførerens erklæring om, at skibet ikke  

 medfører andre eller flere varer end de angivne, og at der ikke findes andre  

 adgange til lastrum eller rum og gemmer end de, som under inkvireringen vil  

 blive påvist over for toldvæsenet.
Tolddeklarationen skal endvidere indeholde  

 skibsførerens erklæring om betaling af isafgift, overholdelse af  

 epidemibestemmelserne samt bestemmelserne om sødygtighed og  

 olieansvarsforsikringscertifikat.
Stk. 5.  Ankommer skibet fra et land, hvormed Danmark  

 har truffet aftale om anvendelse af toldpas for skibe, skal skibsføreren  

 sammen med tolddeklarationen aflevere det af toldvæsenet i det pågældende  

 land udstedte toldpas.
Skibsføreren skal endvidere meddele oplysninger om  

 årsagen til eventuelle ændringer i beholdningerne.
Fremlægges toldpasset  

 ikke, eller er der væsentlige uoverensstemmelser mellem toldpassets  

 oplysninger og de forefundne beholdninger, som føreren ikke kan gøre rede  

 for, eller forefindes der under inkvireringen større mængder varer, der ikke  

 er angivet, er toldvæsenet berettiget til at sætte toldvagt ved skibet på  

 dettes bekostning.
 Stk. 6.  Ved inkvireringen skal skibets nationalitets-  

 og målingsdokumenter efter anmodning afleveres til toldvæsenet, hvor de  

 forbliver, indtil toldvæsenet har meddelt tilladelse til afsejling.
 § 9.  Føreren af et skib, der skal afgå fra en havn  

 eller et anløbssted i toldområdet, skal anmelde afsejlingen for toldvæsenet,  

 og skibet må ikke afsejle, forinden toldvæsenet har givet tilladelse dertil.
 Stk. 2.  Passagerskibe i rutefart og færger, der afgår  

 efter en forud til toldvæsenet meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1.  

 Toldvæsenet kan dog forbyde sådanne fartøjers afgang, indtil inkvirering er  

 foretaget.
 § 10.  Føreren af et skib, der skal afgå fra en havn  

 eller et anløbssted i toldområdet, skal forinden afsejlingen til toldvæsenet  

 afgive en skriftlig angivelse af skib, ladning og proviant m.v.  

 (tolddeklaration).
 Stk. 2.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for skibets afgang, om skibets bestemmelsessted og forventet  

 ankomsttidspunkt, ladningens art og dennes indladningshavne og lossehavne med  

 angivelse af de pågældende ladningsdokumenters datoer og numre samt  

 specificerede oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant m.v.  

 Tolddeklarationen skal endvidere indeholde skibsførerens erklæring om, at  

 skibet ikke medfører andre eller flere varer end de angivne.
 Stk. 3.  Skibsføreren skal opbevare en kopi af  

 tolddeklarationen om bord og skal på forlangende fremlægge kopien for  

 toldvæsenet.
 Stk. 4.  Afgår skibet til et land, hvormed Danmark har  

 truffet aftale om anvendelse af toldpas, eller er skibet under 120 tons  

 netto, eller fremsættes der anmodning derom, medgives skibets fører et af  

 toldvæsenet udstedt toldpas, indeholdende oplysninger om skibet, ladning og  

 proviant m.v.
 § 11.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte  

 betingelser indrømme lettelser i de i §§ 7-10 fastsatte bestemmelser for så  

 vidt angår skibe, der tilhører danske eller fremmede statsmyndigheder, og som  

 ikke medfører gods eller passagerer mod betaling, samt fisker- og  

 stenfiskerfartøjer, lystfartøjer, skoleskibe, bugser- og lodsbåde,  

 bjærgningsfartøjer, passagerskibe i rutefart og færger, fartøjer under 6 tons  

 netto og fartøjer i fart mellem anløbssteder inden for samme tolddistrikt  

 eller på fjordene.
 § 12.  Føreren af et skib hæfter for told og afgifter  

 af varer, herunder restladning og proviantbeholdning, som i toldområdet  

 indlades, fraføres eller forbruges i strid med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 13.  Føreren af et skib skal i havne, hvor  

 toldvæsenet varetager opkrævningen af havneafgifterne, skriftligt afgive de  

 for opkrævningen nødvendige oplysninger om skib og ladning og skal forinden  

 afsejlingen til toldvæsenet betale disse afgifter.
Toldvæsenet kan dog mod  

 depositum eller anden sikkerhed meddele tilladelse til afsejling, forinden  

 afgifterne er betalt.
Som sikkerhed kan antages en indeståelseserklæring fra  

 en herboende toldvæsenet bekendt, vederhæftig person.
 Stk. 2.  Føreren af skibe, der i tidsrummet 15.  

 december-31. marts anløber dansk havn inden for Skagen, skal efter nærmere  

 fastsatte retningslinier afgive angivelse vedrørende isafgift til  

 toldvæsenet, medmindre skibet i perioden allerede har betalt isafgift 2  

 gange.
 § 14.  Føreren af et skib, der ankommer til eller  

 afgår fra havne eller anløbssteder i toldområdet, skal til toldvæsenet  

 skriftligt afgive de til brug for Danmarks Statistik nødvendige oplysninger  

 om skib, passagerer og ladning, herunder om medførte befordringsmidler.
Fly § 15.  Fly, der ankommer til eller afgår fra  

 toldområdet, må kun lande på og afgå fra landingspladser, der er godkendte af  

 toldvæsenet (toldlufthavne). Losning og indladning af varer samt ilandsætning  

 og ombordtagning af passagerer er undergivet toldvæsenets kontrol.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1, 1. pkt., er:
 § 16.  Toldvæsenet kan som betingelse for at anerkende  

 en landingsplads som toldlufthavn kræve, at der uden udgift for dette stilles  

 fornødent udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for toldvæsenets  

 eftersyn af passagerer m.v. samt etableres nødvendige afspærringer.
Stk. 2.  Toldvæsenet har i en toldlufthavn uhindret  

 adgang overalt på pladser, i bygninger, hangarer, værksteder m.v.
Toldvæsenet  

 fastsætter de for toldkontrollens gennemførelse nødvendige bestemmelser.
 § 17.  Fly, der befinder sig i toldområdet, er  

 undergivet toldvæsenets kontrol.
 Stk. 2.  Flyets fører har pligt til at give de for  

 kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger om fly og ladning m.v. og til  

 bekræftelse af de meddelte oplysninger at fremlægge flyets rejsejournal og  

 ladningsdokumenter m.v. samt til at påvise og åbne eller afdække alle adgange  

 til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 3.  Toldvæsenet har ret til overalt i flyet at  

 foretage den for kontrollens udøvelse nødvendige undersøgelse (inkvirering).
§ 18.  Når et fly befinder sig i toldområdet, eller  

 når det er under flyvning mellem steder i toldområdet, kan toldvæsenet  

 forlange uberigtigede varer henlagt under toldlukke.
Kan toldlukke ikke  

 anbringes på forsvarlig måde, kan flyet på dettes bekostning besættes med  

 toldvagt.
 Stk. 2.  Fly i toldområdet må ikke medføre uberigtiget  

 proviant m.v., medmindre de har påbegyndt en rejse, hvis endelige  

 bestemmelsessted er et landingssted uden for toldområdet.
 § 19.  Lufthavnsmyndighederne skal underrette  

 toldvæsenet om flys forventede ankomst og afgang samt om uanmeldte flys  

 ankomst.
 Stk. 2.  Flyets fører skal snarest efter ankomsten til  

 toldvæsenet mundtligt anmelde, hvorfra flyet kommer, og hvilken ladning det  

 medfører.
 Stk. 3.  Landsætning og ombordtagning af passagerer,  

 landsætning af besætningsmedlemmer samt losning og indladning af varer skal  

 forud mundtligt anmeldes til toldvæsenet og må ikke påbegyndes, forinden  

 toldvæsenets tilladelse foreligger.
 Stk. 4.  Fly i rutefart, der ankommer efter en forud til  

 toldvæsenet meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1-3. Toldvæsenet kan dog  

 regulere landsætning og ombordtagning af passagerer samt i særlige tilfælde  

 forbyde losning og indladning af varer, indtil inkvirering er foretaget.
 Stk. 5.  Toldvæsenet kan nægte adgang til et fly, indtil  

 inkvireringen er afsluttet.
 § 20.  Føreren af et fly, der befinder sig i  

 toldområdet, skal, forinden inkvireringen påbegyndes, til toldvæsenet afgive  

 en skriftlig angivelse af fly, ladning og proviant m.v. (tolddeklaration),  

 jf. § 113.
Stk. 2.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 førerens navn og flyets data (art, nummer, nationalitet og ejerens navn),  

 antal besætningsmedlemmer og passagerer, navnet på flyets stedlige  

 repræsentant, hvorfra flyet kommer, ladningens art og mængde samt  

 indladningshavne og lossehavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre.
For varer, der er forsendt i  

 overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers ordning for  

 fællesskabsforsendelse, skal endvidere angives forsendelsesdokumenternes  

 antal og numre.
Tolddeklarationen skal endvidere indeholde summariske  

 oplysninger om det medførte rejsegods og specificerede oplysninger om  

 beholdningen af uberigtiget proviant m.v. (herunder varer, der tilhører fører  

 og besætningsmedlemmer) samt førerens erklæring om, at flyet ikke medfører  

 andre eller flere varer end de angivne, og at der ikke findes andre adgange  

 til lastrum eller rum og gemmer end de, som under inkvireringen vil blive  

 påvist over for toldvæsenet.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte  

 betingelser tillade, at den i stk. 2 omhandlede specifikation af  

 proviantbeholdningen undlades.
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan tillade, at medarbejdere i  

 eller agenter for luftfartsselskaber på førerens vegne afgiver den i stk. 1-3  

 omhandlede tolddeklaration.
Stk. 5.  Ankommer flyet fra et land, hvormed Danmark har  

 truffet aftale om toldsamarbejde, skal føreren, forinden inkvireringen  

 påbegyndes, fremlægge det af toldvæsenet i det pågældende land autoriserede  

 tolddokument samt meddele oplysninger om årsagen til eventuelle ændringer i  

 beholdningerne.
Fremlægges dokumentet ikke, eller er der væsentlige  

 uoverensstemmelser mellem dokumentets oplysninger og de forefundne  

 beholdninger, som føreren ikke kan gøre rede for, eller forefindes der under  

 inkvireringen større mængder varer, der ikke er angivet, er toldvæsenet  

 berettiget til at sætte toldvagt ved flyet på dettes bekostning.
 Stk. 6.  Ankommer flyet fra et sted i toldområdet med  

 uberigtigede varer, skal flyets fører, forinden inkvireringen påbegyndes,  

 fremlægge den i § 22, stk. 5, nævnte tolddeklaration i uåbnet konvolut.
 § 21.  Føreren af et fly, der skal afgå fra  

 toldområdet, skal anmelde afgangen for toldvæsenet, og flyet må ikke afgå,  

 forinden toldvæsenet har givet tilladelse dertil.
 Stk. 2.  Fly i rutefart, der afgår efter en forud til  

 toldvæsenet meddelt fartplan, er undtaget fra stk. 1. Toldvæsenet kan dog  

 forbyde et sådant flys afgang, indtil inkvirering er foretaget.
 § 22.  Føreren af et fly, der skal afgå fra en  

 landingsplads i toldområdet, skal forinden afgangen til toldvæsenet afgive en  

 skriftlig angivelse af fly, ladning og proviant m.v. (tolddeklaration).
 Stk. 2.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for flyets afgang, flyets bestemmelsessted, ladningens art og  

 dennes indladningshavne og lossehavne med angivelse af de pågældende  

 ladningsdokumenters datoer og numre samt summariske oplysninger om det  

 medførte rejsegods og oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant  

 m.v. specificeret som anført i § 20, stk. 2 og 3. Tolddeklarationen skal  

 endvidere indeholde førerens erklæring om, at flyet ikke medfører andre eller  

 flere varer end de angivne.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan tillade, at medarbejdere i  

 eller agenter for luftfartsselskaber på førerens vegne afgiver den i stk. 1  

 og 2 nævnte tolddeklaration.
 Stk. 4.  Afgår flyet til et land, hvormed Danmark har  

 truffet aftale om toldsamarbejde, medgives flyets fører et af toldvæsenet  

 autoriseret tolddokument indeholdende oplysninger om flyet, ladning og  

 proviant m.v.
 Stk. 5.  Afgår flyet med uberigtigede varer til en  

 landingsplads i toldområdet, medgives flyets fører et eksemplar af den i stk.  

 2 nævnte deklaration i lukket konvolut, der i uåbnet stand skal fremlægges  

 for toldvæsenet på ankomststedet.
 § 23.  Fly, der udelukkende er i fart mellem  

 landingspladser i toldområdet, er undtaget fra reglerne i §§ 19, 21 og 22.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte  

 betingelser indrømme lettelser i de i §§ 20-22 fastsatte bestemmelser for så  

 vidt angår fly, der tilhører danske eller fremmede statsmyndigheder, og som  

 ikke medfører gods eller passagerer mod betaling.
§ 24.  Fra et fly må der ikke nedkastes uberigtigede  

 varer i toldområdet, medmindre det sker af sikkerhedsmæssige grunde.
Ejeren  

 eller den, der har rådighed over flyet, hæfter for told og afgifter af  

 nedkastede varer, der ikke tilvejebringes og ikke kan anses for tilintetgjort  

 ved nedkastningen.
 Stk. 2.  Nedkastes der af sikkerhedsmæssige grunde  

 uberigtigede varer i toldområdet, skal føreren snarest underrette  

 toldvæsenet.
 § 25.  Føreren af et fly hæfter for told og afgifter  

 af varer, herunder restladning og proviantbeholdning, som i toldområdet  

 indlades, fraføres eller forbruges i strid med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Tog § 26.  Togtrafik mellem udlandet og toldområdet er  

 undergivet toldvæsenets kontrol.
 Stk. 2.  Toldvæsenet har ret til overalt i tog eller  

 togdele, der ankommer til toldområdet fra udlandet eller afgår fra  

 toldområdet til udlandet, at foretage den for kontrollens udøvelse nødvendige  

 undersøgelse (inkvirering).
 Stk. 3.  Togpersonale og andre beskæftiget i tog, f.eks.  

 sovevogns-, restaurations- og postpersonale, har pligt til at give de for  

 kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger om tog og ladning m.v. samt til  

 at påvise og åbne eller afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
Stk. 4.  Indtil inkvireringen er afsluttet, må tog ikke  

 uden toldvæsenets tilladelse bortkøres fra kontrolstedet, og varer må ikke  

 aflæsses.
Toldvæsenet kan nægte personer adgang til toget under  

 inkvireringen.
I persontog kan toldvæsenet foretage inkvirering under  

 kørslen.
 Stk. 5.  Rejsende må ikke uden toldvæsenets tilladelse  

 forlade toget, forinden de har været undergivet toldeftersyn, eller  

 inkvireringen er afsluttet.
 Stk. 6.  De i stk. 3 nævnte personer må kun fraføre  

 varer fra toget, såfremt varerne forinden er angivet for toldvæsenet.
 § 27.  I toldområdet kan toldvæsenet forlange den i  

 internationale togs restaurationsvogne o.lign. medførte beholdning af  

 uberigtiget spiritus og tobaksvarer henlagt under toldlukke.
Lastbiler og andre befordringsmidler § 28.  Lastbiltrafik mellem udlandet og toldområdet er  

 undergivet toldvæsenets kontrol.
 Stk. 2.  Lastbiler i trafik mellem udlandet og  

 toldområdet skal ved indpassage i og udpassage fra toldområdet uopfordret  

 standse op for toldkontrol og skal i øvrigt i toldområdet standse op for  

 toldkontrol på toldvæsenets forlangende.
 Stk. 3.  Lastbilens fører har pligt til at give de for  

 kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger om lastbil og ladning m.v. og til  

 bekræftelse af de meddelte oplysninger at fremlægge lastbilens  

 registreringspapirer m.v. og ladningsdokumenter samt til at påvise og åbne  

 eller afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 4.  Toldvæsenet har ret til overalt i lastbilen at  

 foretage den for kontrollens udøvelse fornødne undersøgelse (inkvirering).
 § 29.  Toldvæsenet kan bestemme, hvor toldbehandlingen  

 af lastbiler, der ankommer til eller afgår fra toldområdet, skal finde sted.
Stk. 2.  En lastbil må ikke bortkøres fra  

 toldbehandlingsstedet, og varer må ikke aflæsses eller fjernes fra lastbilen,  

 forinden toldvæsenets tilladelse foreligger.
Indtil inkvireringen er  

 afsluttet, må personer ikke uden toldvæsenets tilladelse forlade lastbilen,  

 og toldvæsenet kan nægte personer adgang til denne.
 § 30.  Føreren af en lastbil, der ankommer til  

 toldområdet, skal, forinden inkvireringen påbegyndes, til toldvæsenet afgive  

 en skriftlig angivelse af lastbil, ladning og proviant m.v.  

 (tolddeklaration), jf. § 113.
Stk. 2.  Tolddeklarationen skal indeholde oplysninger om  

 førerens navn og lastbilens data (art, registreringsnummer og nationalitet,  

 registreringsdokumentets art og dato, eventuelt TIR-bevis-nr. og  

 gyldighedsperiode), antal besætningsmedlemmer m.v., hvorfra lastbilen kommer,  

 ladningens art og mængde samt indladningssteder og lossesteder med angivelse  

 af de pågældende ladningsdokumenters datoer og numre.
For varer, der er  

 forsendt i overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers ordning for  

 fællesskabsforsendelse, skal endvidere angives forsendelsesdokumenternes  

 antal og numre.
Tolddeklarationen skal endvidere indeholde specificerede  

 oplysninger om beholdningen af uberigtiget proviant m.v. (herunder varer, der  

 tilhører fører og besætningsmedlemmer) samt førerens erklæring om, at  

 lastbilen ikke medfører andre eller flere varer end de angivne, og at der  

 ikke findes andre adgange til lasten, rum og gemmer end de, som under  

 inkvireringen vil blive påvist over for toldvæsenet.
 § 31.  Lastbiltrafik over landegrænsen må kun finde  

 sted over de af toldvæsenet hertil godkendte overgangssteder.
Stk. 2.  Sker toldbehandlingen ikke på overgangsstedet,  

 kan toldvæsenet bestemme, at lastbiler skal følge en bestemt rute fra  

 overgangsstedet til toldbehandlingsstedet eller fra toldbehandlingsstedet til  

 overgangsstedet.
Kørslen mellem overgangsstedet og toldbehandlingsstedet skal  

 ske uden ophold, og varer må ikke af- eller pålæsses undervejs.
 § 32.  For andre befordringsmidler i trafik mellem  

 udlandet og toldområdet end skibe, fly, tog og lastbiler finder §§ 28-31  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Den i § 30 nævnte tolddeklaration skal dog kun  

 afgives på toldvæsenets begæring.
I sådanne tilfælde finder bestemmelserne i  

 § 34, stk. 10, tilsvarende anvendelse.
 § 33.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte  

 betingelser indrømme lettelser i de i § 30 fastsatte bestemmelser for så vidt  

 angår befordringsmidler, der tilhører danske eller fremmede statsmyndigheder,  

 og som ikke medfører gods eller passagerer mod betaling.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere på nærmere fastsatte  

 betingelser indrømme lettelser i de i §§ 28-31 fastsatte bestemmelser for så  

 vidt angår befordringsmidler, der benyttes af de i § 35, stk. 2, nævnte  

 personer.
Personer § 34.  Persontrafikken mellem udlandet og toldområdet  

 er undergivet toldvæsenets kontrol.
 Stk. 2.  Personer, som rejser til eller fra toldområdet,  

 skal ved indpassagen til og udpassagen fra toldområdet uopfordret standse op  

 for toldkontrol og skal i øvrigt i toldområdet standse op på toldvæsenets  

 forlangende for toldkontrol.
 Stk. 3.  Personer, der har været om bord i skibe eller  

 fly, eller som færdes ved landegrænsen, langs kysterne, i havne, i lufthavne  

 eller på landingssteder, skal på toldvæsenets forlangende standse op for  

 toldkontrol.
 Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 nævnte personer samt personer  

 i skibe og fly skal på toldvæsenets forlangende opgive navn og bopæl.
 Stk. 5.  De i stk. 3 nævnte personer, der har været om  

 bord i skibe og fly, kan kun fraføre befordringsmidlet varer, som forinden  

 fraførslen er angivet for toldvæsenet.
Stk. 6.  De i stk. 2 og 3 nævnte personer har pligt til  

 over for toldvæsenet at angive samtlige medbragte varer og til at give de for  

 kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger.
De skal endvidere påvise alle  

 rum og gemmer i bagage m.v. og deres eventuelle befordringsmidler samt, i det  

 omfang toldvæsenet ønsker det, udpakke bagage m.v.
 Stk. 7.  Personer, der ankommer fra Finland, Norge eller  

 Sverige eller fra De Europæiske Fællesskabers medlemslande, har kun pligt til  

 uopfordret at standse op for toldkontrol og til at foretage angivelse, når de  

 medfører varer, som ikke utvivlsomt kan indgå told- og afgiftsfrit som  

 rejsegods, eller varer, der er undergivet særlige indførselsbestemmelser.
 Stk. 8.  De i stk. 6 nævnte angivelser og oplysninger  

 kan afgives mundtligt, når varerne ikke indføres i erhvervsmæssigt øjemed,  

 medmindre toldvæsenet finder det påkrævet, at angivelserne og oplysningerne  

 afgives skriftligt.
Stk. 9.  På steder, hvor persontrafikkens omfang taler  

 derfor, kan toldvæsenet bestemme, at personer, der ankommer til toldområdet,  

 kan foretage angivelse over for toldvæsenet ved at passere et kontrolområde,  

 som består af to kanaler, hvoraf den ene (grøn kanal) er mærket »ingen  

 varer at angive«, og den anden (rød kanal) er mærket »varer at  

 angive«.
Personer, der indpasserer igennem den grønne kanal, har ved  

 denne handling angivet over for toldvæsenet, at de ikke medfører varer, der  

 skal told- og afgiftsberigtiges, eller varer, der er undergivet særlige  

 indførselsbestemmelser.
Stk. 10.  Statsborgere i de nordiske lande eller i De  

 Europæiske Fællesskabers medlemslande, der ankommer i personbil til  

 toldområdet fra Forbundsrepublikken Tyskland, kan foretage angivelse over for  

 toldvæsenet ved på forruden at anbringe en grøn skive, der måler mindst 8 cm  

 i diameter.
Ved denne handling har føreren og passagererne angivet over for  

 toldvæsenet, at de ikke medfører varer, der skal told- og afgiftsberigtiges,  

 eller varer, der er undergivet særlige indførselsbestemmelser.
Stk. 11.  Personer, der er beskæftiget ved skibsfart,  

 luftfart og lastbiltrafik, og hvis indrejse finder sted i forbindelse dermed,  

 skal over for skibets, flyets eller lastbilens fører angive samtlige  

 medbragte varer, jf. § 8, stk. 4, § 20, stk. 2, og § 30, stk. 2. Varer, der  

 er angivet over for skibets, flyets eller lastbilens fører, er fritaget for  

 angivelse efter stk. 6, medmindre varerne fraføres befordringsmidlet.
Varer,  

 der skal fraføres, skal angives over for toldvæsenet inden fraførslen.
 § 35.  Persontrafik over landegrænsen må kun finde  

 sted over de af toldvæsenet hertil godkendte overgangssteder.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan, hvor lokale forhold  

 nødvendiggør det, tillade, at personer, der har bopæl i de i den dansk-tyske  

 overenskomst om toldlettelser i den lille grænsetrafik omhandlede  

 toldgrænsezoner, passerer landegrænsen uden for de af toldvæsenet godkendte  

 overgangssteder.
 § 36.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn på personer, som rejser til eller fra toldområdet, som er eller har  

 været om bord i skibe, fly eller tog, eller som færdes ved landegrænsen,  

 langs kysterne, i havne, i lufthavne eller på landingssteder.
 Stk. 2.  Eftersyn på personer skal ske med størst mulig  

 hensynsfuldhed og må ikke være videregående, end de kontrolmæssige formål  

 nødvendiggør.
Stk. 3.  Eftersyn, der ikke begrænses til den ydre  

 beklædning, må kun foretages, når der findes rimelig grund til at antage, at  

 vedkommende ulovligt medfører varer m.v. skjult på sin person, og kun efter  

 ordre fra den øverste tilstedeværende overordnede toldtjenestemand.
Den, der  

 skal efterses, kan kræve, at eftersynet overværes af et vidne, udpeget af  

 ham.
Eftersynet må kun udføres og overværes af personer af samme køn som den  

 person, der skal efterses.
 § 37.  I det omfang, det er foreskrevet i de af  

 Danmark tiltrådte mellemfolkelige aftaler, er fremmede landes diplomatiske  

 udsendinge og udsendte lønnede konsuler og disses familiemedlemmer samt  

 personer, der udfører hverv for internationale organisationer og  

 institutioner, og medlemslandenes repræsentanter i sådanne organisationer og  

 institutioner fritaget for eftersyn af person og bagage.
Toldbehandling af varer Godsregistrering § 38.  Varer, der indføres i toldområdet, samt varer,  

 der føres fra Københavns Frihavn til den øvrige del af toldområdet, skal  

 angives for toldvæsenet til godsregistrering.
 Stk. 2.  Undtaget fra godsregistrering er:
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, f.eks. i tilfælde, hvor fortoldningsangivelse ikke kræves  

 afgivet, jf. § 53, stk. 2, 2. pkt., på nærmere fastsatte betingelser fritage  

 andre varer end de i stk. 2 nævnte for godsregistrering.
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan, når kontrolmæssige hensyn i  

 særlige tilfælde taler derfor, kræve de i stk. 2 nævnte varer angivet til  

 godsregistrering.
 § 39.  De i § 38, stk. 1, nævnte varer skal  

 registreres snarest efter ankomsten til toldområdet eller ved fraførslen fra  

 Københavns Frihavn på de af toldvæsenet anviste godsregistreringssteder, jf.  

 dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Varer, der indføres under De Europæiske  

 Fællesskabers ordning for fællesskabsforsendelse, kan viderebefordres til  

 steder i toldområdet, hvor der kan foretages ekspedition vedrørende  

 fællesskabsforsendelser, og forsendelsen skal hurtigst muligt bringes frem  

 hertil (godsregistreringsstedet), hvor fællesskabsforsendelsen straks skal  

 afsluttes og godsregistrering samtidig finde sted.
 Stk. 3.  Varer, der indføres under postvæsenets værge,  

 kan viderebefordres til registrering ved et postkontor i toldområdet, hvor  

 der kan foretages godsregistrering.
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte  

 betingelser tillade, at gennemgående indskrevet flygods, der i en  

 toldlufthavn omlades til viderebefordring med fly til den toldlufthavn,  

 hvortil godset er indskrevet, godsregistreres i denne.
 Stk. 5.  Toldvæsenet kan tillade, at varer, der indføres  

 i toldgodkendte køretøjer eller containere, viderebefordres under toldlukke  

 til steder i toldområdet, hvor der kan foretages godsregistrering, når  

 forsendelsen sker efter De Europæiske Fællesskabers ordning for  

 fællesskabsforsendelse eller mod fremlæggelse af et Nordisk Toldpas, der er  

 udstedt i Finland, Norge eller Sverige.
 Stk. 6.  Varer, der indføres mod fremlæggelse af  

 carneter udstedt i henhold til toldkonventionerne om international  

 godstransport på grundlag af TIR-carneter, kan viderebefordres til steder i  

 toldområdet, hvor der kan foretages godsregistrering.
 Stk. 7.  De i stk. 3-6 nævnte varer skal hurtigst muligt  

 bringes frem til registreringsstedet, hvor registrering snarest skal finde  

 sted.
 § 40.  Særlige indførsels- eller transitbestemmelser,  

 der er fastsat af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre grunde, skal iagttages snarest efter varernes  

 ankomst til toldområdet eller ved fraførsel fra Københavns Frihavn, når dette  

 er foreskrevet i de pågældende bestemmelser.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde gælder § 39, stk.  

 2-6, ikke.
 § 41.  Som grundlag for registreringen afgives til  

 toldvæsenet en angivelse enten i form af en skriftlig angivelse  

 (godsdeklaration), jf. § 113, eller en angivelse via edb.
 Stk. 2.  Angivelse via edb er betinget af en tilladelse  

 fra toldvæsenet, der fastsætter de nærmere vilkår herfor.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan tilbagekalde en tilladelse som  

 omhandlet i stk. 2, såfremt virksomheden tilsidesætter vilkårene for  

 tilladelsen.
 Stk. 4.  Angivelse til godsregistrering afgives af  

 ekspeditøren, dvs. den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvæsen, vognmand, speditør eller lignende  

 forestår varernes indførsel i toldområdet.
 Stk. 5.  Ekspeditøren skal være en i toldområdet  

 hjemmehørende person eller offentlig eller privat virksomhed, der efter  

 toldvæsenets skøn kan påtage sig den i § 50, stk. 3, nævnte hæftelse for de  

 på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb, jf. dog stk. 8.
 Stk. 6.  Ekspeditøren skal anmelde sig til registrering  

 hos toldvæsenet.
 Stk. 7.  Anmeldelse til registrering samt anmeldelse af  

 ændringer i registrerede forhold skal ske, forinden godsregistrering  

 foretages.
 Stk. 8.  Toldvæsenet kan dog antage godsdeklarationer  

 fra varemodtagere, der ikke er hjemmehørende i toldområdet, når varerne  

 straks ved godsregistreringen angives til fortoldning.
 Stk. 9.  Toldvæsenet kan tillade, at der afgives mere  

 end een godsdeklaration vedrørende samme ladning.
 Stk. 10.  Enhver, der fra steder uden for toldområdet  

 modtager varer, som ved en fejltagelse ikke er blevet godsregistreret, skal  

 snarest angive varerne til godsregistrering.
 § 42.  Angivelsen til godsregistrering skal indeholde  

 oplysninger om ekspeditørens navn, adresse og registreringsnummer  

 (virksomheds-nr.), transportmidlets kendemærke (nummer eller navn) samt kode  

 for varernes transportmåde, transportmidlets nationalitet, afgangsland og  

 indførselssted (dog ikke for postgods).
Stk. 2.  Angivelsen skal for hver enkelt varepost  

 indeholde oplysninger om varemodtagerens navn, adresse og registreringsnummer  

 (virksomheds-nr.), jf. § 66, transportmidlets kendemærke (nummer eller navn),  

 oplysninger til brug ved godsets identifikation (emballagernes mærke, antal  

 og art, varernes art samt varernes bruttovægt) samt oplysninger om kode for  

 indladningssted og indførselssted.
For T1-varer, jf. stk. 3, angives tillige  

 godsets opbevaringsadresse.
For hver enkelt varepost skal der endvidere  

 angives kode for varernes godsregistreringsstatus.
Stk. 3.  Angivelsen skal for hver enkelt varepost  

 endvidere indeholde oplysning om varernes toldmæssige status inden for De  

 Europæiske Fællesskaber samt om eventuelle særlige bemærkninger i  

 forsendelsesdokumentet.
Den toldmæssige status angives efter følgende regler:
 Stk. 4.  Er ekspeditøren ikke bekendt med  

 varemodtagerens navn og adresse, skal der i stedet for oplysninger herom  

 angives »til ordre«, samt ekspeditørens navn, adresse og  

 registreringsnummer (virksomheds-nr.). I sådanne tilfælde samt i tilfælde,  

 hvor registreringsnummer (virksomheds-nr.) for de i § 66 omhandlede  

 varemodtagere ikke er angivet, skal varerne opbevares på ekspeditørens eget  

 lager, og ekspeditøren skal snarest muligt underrette toldvæsenet om de  

 manglende oplysninger.
Stk. 5.  Er ekspeditøren ikke bekendt med oplysninger  

 til brug ved godsets identifikation, kan toldvæsenet tillade, at disse  

 oplysninger angives summarisk.
De manglende oplysninger skal snarest muligt  

 meddeles toldvæsenet.
Varerne må ikke fraføres registreringsstedet, forinden  

 oplysninger er angivet.
 § 43.  Ved godsregistreringen er toldvæsenet  

 berettiget til at foretage enhver undersøgelse af varerne, der er nødvendig  

 for kontrollens udøvelse, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne  

 i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Varemodtagerne er berettiget til efter undersøgelsens afslutning på begæring  

 at få de udtagne prøver tilbageleveret, når de ikke er medgået ved  

 undersøgelsen.
 Stk. 2.  Ved godsregistreringen påhviler det  

 ekspeditøren at foretage det for undersøgelsen af varerne nødvendige arbejde  

 (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.).
 § 44.  Toldvæsenet bestemmer, hvor godsregistreringen  

 kan finde sted, og hvilke indretninger der skal være på  

 godsregistreringsstederne.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan træffe aftale med havne,  

 fragtcentraler o. lign. om at stille fornødne indretninger til rådighed for  

 godsregistreringen.
 § 45.  Varer må ikke uden toldvæsenets tilladelse  

 fraføres registreringsstedet, forinden godsregistreringen er afsluttet.
 § 46.  Varer, der indføres til varemodtagere, der ikke  

 er pligtige til at lade sig registrere hos toldvæsenet, jf. § 66, kan  

 overføres til ekspeditørens eget lager, men må ikke udleveres til  

 varemodtageren, før fortoldning har fundet sted.
 Stk. 2.  Varer, der indføres til varemodtagere, der  

 efter § 70, stk. 3, og § 75 ikke har adgang til kredit med told og afgifter,  

 kan efter godsregistrering overføres til ekspeditørens eget lager, men må  

 ikke udleveres til varemodtageren, før fortoldning har fundet sted.
 Stk. 3.  Varer, der straks efter godsregistreringen skal  

 angives til fortoldning eller udførsel, jf. § 51, stk. 2, må ikke fraføres  

 godsregistreringsstedet, før toldbehandlingen i henhold til kapitel 8 eller  

 kapitel 10 har fundet sted.
§ 47.  Når de registrerede varer er bestemt til en  

 herboende varemodtager, skal ekspeditøren snarest efter registreringen eller  

 snarest muligt efter, at han er blevet bekendt med varemodtagerens navn og  

 adresse, jf. § 42, stk. 4, underrette varemodtageren om den stedfundne  

 registrering.
Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretning har fundet  

 sted.
 § 48.  Varemodtageren kan efter godsregistreringen  

 disponere over registrerede varer, der har toldmæssig status »T2«  

 eller »T2ES« eller »T2PT«, inden for De Europæiske  

 Fællesskaber, jf. dog stk. 5 og § 51, stk. 2.
 Stk. 2.  En varemodtager, der har toldkredit efter § 67,  

 stk. 1, kan disponere over registrerede varer, der har toldmæssig status  

 »T1« inden for De Europæiske Fællesskaber, kl. 12 den første  

 hverdag (dog ikke lørdag) efter, at toldvæsenet har modtaget  

 fortoldningsangivelsen til registrering, jf. dog stk. 3, 4, 5 og § 51, stk.  

 2. En varemodtager, der afregner tolden kontant, jf. § 67, stk. 3, kan dog  

 først disponere over registrerede varer, når tolden er indbetalt.
 Stk. 3.  Når varemodtageren har tilladelse til at afgive  

 en samlet angivelse over indførsel foretaget i en nærmere fastsat periode,  

 jf. § 53, stk. 3, kan varemodtageren disponere over registrerede varer, der  

 har toldmæssig status »T1«, når varerne er indført i hans  

 regnskaber efter toldvæsenets nærmere bestemmelser.
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, på nærmere fastsatte vilkår tillade varemodtagere at disponere over  

 registrerede varer på et tidligere tidspunkt end det i stk. 2 omhandlede,  

 herunder inden fortoldningsangivelsen er modtaget af toldvæsenet.
 Stk. 5.  Såfremt der for de i stk. 1, 2, 3 og 4  

 omhandlede varer gælder særlige indførselsbestemmelser, der er fastsat  

 vedrørende mængdemæssige begrænsninger og foranstaltninger i tilknytning  

 hertil eller af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre grunde, kan varemodtageren dog kun disponere  

 over varerne, såfremt han opfylder disse bestemmelser.
Stk. 6.  Såfremt registrerede varer er ledsaget af et  

 forsendelsesdokument (T-dokument, TIR-carnet, internationalt fragtbrev eller  

 international ekspresgodsseddel), som er påtegnet »Handelspolitik«,  

 »Emqprikg Qpliuikikg«, »Commercial Policy«,  

 »Politique commerciale«, »Politica commerciale«,  

 »Handelspolitiek«, »Politica commercial«, kan  

 varemodtageren kun disponere over varerne, såfremt det over for toldvæsenet  

 kan dokumenteres, at de specifikke handelspolitiske foranstaltninger, der  

 gælder i det medlemsland i De Europæiske Fællesskaber, hvor de pågældende  

 varer har været undergivet proceduren for aktiv forædling, har været bragt i  

 anvendelse.
Ved specifikke handelspolitiske foranstaltninger forstås  

 ikke-toldmæssige foranstaltninger, der som led i den fælles handelspolitik er  

 fastlagt i De Europæiske Fællesskabers bestemmelser vedrørende ordningerne  

 for import af varer, såsom beskyttelsesforanstaltninger, kvantitative  

 restriktioner og begrænsninger samt importforbud.
 Stk. 7.  Når registrerede varer skal oplægges på  

 toldoplag, må varernes emballage ikke åbnes før oplæggelsen.
 Stk. 8.  Når registrerede varer skal udføres uden at  

 være fortoldet, jf. § 51, må varernes emballage ikke åbnes inden udførslen.
Stk. 9.  Såfremt varerne endnu ikke er frigivet til  

 varemodtagerens disposition, kan toldvæsenet efter skriftlig anmodning give  

 tilladelse til, at varerne afstås til fordel for statskassen uden udgift for  

 denne, eller at de tilintetgøres under toldvæsenets kontrol på  

 varemodtagerens bekostning.
Varemodtageren fritages herved for betaling af  

 told og afgifter, jf. dog § 65, stk. 2.
§ 49.  Overdragelse af registrerede varer skal  

 anmeldes til toldvæsenet.
Anmeldelsen skal ske skriftligt eller via edb.  

 Anmeldelse om overdragelse skal ske snarest muligt og indeholde oplysning om,  

 til hvem (navn, adresse og registreringsnummer (virksomheds-nr.)) varerne er  

 overdraget.
Overdrageren skal samtidig med anmeldelsen underrette  

 erhververen, der herefter anses som varemodtager.
Overdrageren har  

 bevisbyrden for, at underretning har fundet sted.
 Stk. 2.  Overdragelse af varer til en virksomhed, der  

 ikke efter § 70, stk. 3, og § 75 har adgang til kredit med told og afgifter,  

 kan ikke finde sted.
Stk. 3.  Ændring af opbevaringsadresse for T1-varer skal  

 anmeldes til toldvæsenet.
Anmeldelsen skal ske skriftligt eller via edb.  

 Anmeldelse om ændring af opbevaringsadresse skal ske snarest muligt og  

 indeholde oplysning om den nye adresse.
 § 50.  Transportøren eller dennes repræsentant hæfter  

 for de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb, indtil varerne er angivet  

 til godsregistrering.
 Stk. 2.  Varemodtageren hæfter for told- og  

 afgiftsbeløb, der påhviler varer, som er godsregistreret for ham.
 Stk. 3.  Ekspeditøren hæfter for told- og afgiftsbeløb,  

 der påhviler varer, som han har angivet til godsregistrering, i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 4.  Den i stk. 2 og 3 omhandlede hæftelse ophører,  

 når varerne er genudført.
 Stk. 5.  Ved genudførsel af registrerede varer påhviler  

 det den, der efter stk. 2 og 3 hæfter for de på varerne hvilende told- og  

 afgiftsbeløb, at godtgøre varernes udførsel over for toldvæsenet.
 § 51.  Registrerede varer skal med de i stk. 2 og 4  

 nævnte undtagelser senest 10 hverdage (dog ikke lørdage) efter  

 registreringsdagen angives til fortoldning i overensstemmelse med kapitel 8  

 eller udføres (herunder til Københavns Frihavn) i overensstemmelse med  

 kapitel 10.
 Stk. 2.  Følgende varer skal straks efter  

 godsregistreringen angives til fortoldning eller udføres og må ikke fraføres  

 registreringsstedet, forinden toldbehandling i henhold til kapitel 8 eller  

 kapitel 10 har fundet sted:
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan, når kontrolmæssige hensyn i  

 særlige tilfælde taler herfor, kræve, at der i andre tilfælde end nævnt i  

 stk. 2, nr. 1-5, skal ske straksangivelse af varer til fortoldning.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke, såfremt de i  

 bestemmelsen omhandlede varer er i jernbanens, postvæsenets eller Kalaallit  

 Niuerfiats værge, og varerne ikke udleveres til varemodtageren, forinden  

 toldbehandling i henhold til kapitel 8 eller kapitel 10 har fundet sted.
 Stk. 5.  Tidsfristen i stk. 1 kan på nærmere af  

 toldvæsenet fastsatte betingelser fraviges i det omfang, dette er nødvendigt  

 for at opfylde bestemmelserne i den internationale konvention om befordring  

 af gods på jernbaner og i ekspeditionsreglementet til den internationale  

 postpakkeoverenskomst.
 § 52.  Er varerne registreret for en varemodtager, som  

 er hjemmehørende i toldområdet, påhviler pligten til fortoldning eller  

 genudførsel denne.
 Stk. 2.  Er varerne registreret for en varemodtager, som  

 ikke er hjemmehørende i toldområdet, eller er ekspeditøren ikke bekendt med  

 varemodtagerens navn og adresse samt for de i § 66 omhandlede varemodtagere  

 tillige registreringsnummer (virksomheds-nr.), eller har ekspeditøren  

 hjemtaget varerne til eget lager, jf. § 46, stk. 2, påhviler pligten til  

 fortoldning eller genudførsel ekspeditøren.
 Stk. 3.  Skal ekspeditøren fortolde varerne efter stk.  

 2, anses han som varemodtager.
Fortoldning Angivelsen § 53.  Som grundlag for fortoldningen skal  

 varemodtageren til toldvæsenet afgive en skriftlig fortoldningsangivelse  

 (enhedsdokumentet), jf. § 113.
 Stk. 2.  Der skal dog ikke afgives fortoldningsangivelse  

 for varer, der efter § 38, stk. 2, er undtaget fra godsregistrering.  

 Endvidere kan toldvæsenet, når Danmark ved mellemfolkelig aftale har  

 forpligtet sig dertil, eller når særlige omstændigheder taler derfor, fravige  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, på nærmere fastsatte vilkår meddele varemodtagere, der har en  

 betydelig import af ensartede varer, og hvis regnskabsaflæggelse opfylder  

 visse af toldvæsenet stillede krav, tilladelse til at afgive en samlet  

 angivelse over indførsler foretaget i en nærmere fastsat periode.
Stk. 4.  Toldvæsenet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, på nærmere fastsatte vilkår tillade, at fortoldningsangivelsen  

 afgives, inden varerne kan frembydes for toldvæsenet.
Toldvæsenet kan  

 fastsætte en frist, inden hvilken varemodtageren skal påføre  

 fortoldningsangivelsen de fra godsregistreringen hidrørende oplysninger.  

 Efter fristens udløb anses fortoldningsangivelsen for ikke at være afgivet.
Stk. 5.  Varer, der indføres fra lande uden for De  

 Europæiske Fællesskaber og er bestemt til udførsel til et andet medlemsland i  

 De Europæiske Fællesskaber, kan ved fortoldningen angives alene til fri  

 omsætning.
For sådanne varer skal varemodtageren ikke betale  

 forbrugsafgifter.
Der skal sammen med fortoldningsangivelsen afgives et  

 forsendelsesdokument »T2«, og varerne skal straks udføres til et  

 andet medlemsland.
I fortoldningsangivelsen kan angivelse vedrørende  

 forbrugsafgifter undlades.
§ 53a.
Fortoldningsangivelsen skal afgives til det distriktstoldkammer, i  

 hvis distrikt varemodtageren er hjemmehørende (hjemtoldkamret), jf. dog stk.  

 2 og 3.
 Stk. 2.  Fortoldningsangivelser, der omfatter  

 straksangivelsespligtige varer, jf. § 51, stk. 2, skal afgives til det  

 distriktstoldkammer, i hvis distrikt varerne er blevet godsregistreret.
 Stk. 3.  Fortoldningsangivelsen kan afgives til det  

 distriktstoldkammer, i hvis distrikt varerne er blevet godsregistreret,  

 såfremt:
 § 54.  Fortoldningsangivelser skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Supplementsangivelser skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 8.
 Stk. 3.  Fortoldningsangivelser og supplementsangivelser  

 skal desuden for hver enkelt varepost indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan bestemme, på hvilken måde  

 varens netto- og bruttomasse skal fastsættes, og kan herunder kræve opvejning  

 ved autoriseret vejer og måler.
 Stk. 5.  Fortoldningsangivelsen skal indeholde eller  

 være vedlagt sådanne angivelser, som er foreskrevet i eller i medfør af  

 forbrugsafgiftslovgivningen af hensyn til toldvæsenets kontrol med indførslen  

 af afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  Fortoldningsangivelsen skal indeholde eller  

 være vedlagt sådanne oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for  

 toldvæsenets kontrol med udenrigshandelsstatistikken og med de særlige  

 indførselsbestemmelser, der af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for varer af den art, der angives til fortoldning.
 Stk. 7.  Toldvæsenet kan, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, indrømme lettelser i angivelsespligten.
§ 55.  Er varemodtageren ikke i stand til at angive  

 varernes art og mængde i overensstemmelse med § 54, stk. 3, nr. 1, 3, 5, 7  

 eller 9, kan toldvæsenet efter varemodtagerens anmodning på nærmere fastsatte  

 betingelser meddele denne tilladelse til at besigtige varerne, forinden  

 fortoldningsangivelse afgives.
Der kan endvidere efter skriftlig anmodning  

 gives varemodtageren tilladelse til at udtage prøver.
Omkostningerne ved  

 udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering af varerne eller til  

 analyse af de udtagne prøver afholdes af varemodtageren.
Stk. 2.  Er varemodtageren, selv efter besigtigelse af  

 varerne, ikke i stand til at angive varernes art eller deres eventuelle  

 afgiftspligt efter afgiftslovene, skal han i fortoldningsangivelsen afgive en  

 nøjagtig specifikation af varepartiet, hvori der for hver vareart anføres de  

 pågældende varers værdi og mængde samt gives oplysning om deres anvendelse og  

 så vidt muligt sammensætning.
I sådanne tilfælde beregnes told og afgifter på  

 grundlag af den af toldvæsenet trufne afgørelse om varernes tarifering og  

 afgiftspligt.
Bekræftelse af angivelsen § 56.  Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt alle  

 for fortoldningens gennemførelse nødvendige dokumenter (fakturaer, fragtbreve  

 el. lign., oprindelsesdokumenter, bevillinger, tilførselsanmeldelser,  

 fabrikanterklæringer, indførselstilladelser m.v.).
§ 57.  Varemodtageren skal samtidig med  

 fortoldningsangivelsen til toldvæsenet afgive et eksemplar af fakturaen over  

 de pågældende varer.
Såfremt fakturaen er udstedt til en person, der er bosat  

 i et andet medlemsland i De Europæiske Fællesskaber, skal fakturaen afgives i  

 2 eksemplarer.
 Stk. 2.  Fakturaen skal være udfærdiget af sælgeren  

 eller den, for hvis regning varerne indføres hertil, og skal indeholde  

 følgende oplysninger:
Stk. 3.  For hver varepost i fakturaen skal - eventuelt  

 ved henvisning til fortoldningsangivelsen - være anført den position i  

 brugstariffen, hvorunder varerne hører, samt oplysning om eventuel  

 afgiftspligt efter afgiftslovene.
Fakturaen skal endvidere forsynes med  

 oplysninger om de i prisen ikke indbefattede omkostninger, der skal medregnes  

 i toldværdien, medmindre disse omkostninger fremgår af den i § 58, stk. 1,  

 omhandlede erklæring.
Stk. 4.  Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte vilkår  

 tillade, at bestemmelsen i stk. 1 fraviges for veldefinerede standardvarer,  

 der leveres i henhold til en kontrakt gældende for en vis periode, i hvilken  

 den aftalte pris ikke ændres.
Toldvæsenet kan endvidere tillade, at de i stk.  

 2-3 nævnte bestemmelser fraviges, samt fastsætte vilkårene herfor.
Stk. 5.  Er varerne ikke endeligt solgt til toldområdet,  

 og er afregning med leverandøren afhængig af den af varemodtageren opnåede  

 videresalgspris, kan varemodtageren i stedet for den i stk. 1-3 omhandlede  

 faktura afgive en specifikation over varerne efter toldvæsenets nærmere  

 bestemmelse.
Varemodtageren skal i sådanne tilfælde afgive en genpart af  

 afregningen med leverandøren indeholdende specificeret opgørelse af den  

 opnåede salgspris og de i toldområdet afholdte omkostninger.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder ikke  

 anvendelse på varer, for hvilke der er fastsat en enhedsværdi.
 § 58.  Fortoldningsangivelser vedrørende  

 værditoldpligtige varer skal endvidere, når toldværdien overstiger 18.000  

 kr., vedlægges erklæring (toldværdideklaration) om handelsforholdet mellem  

 køber og sælger, om købs- og leveringsbetingelserne samt en angivelse af de  

 beløb, der skal tages i betragtning ved fastsættelse af toldværdien, i  

 overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers bestemmelser herom.
 Stk. 2.  I tilfælde af løbende import under uændrede  

 handelsforhold kan den i stk. 1 omhandlede erklæring efter nærmere af  

 toldvæsenet fastsatte regler erstattes af en erklæring gældende for en vis  

 periode, dog ikke ud over 3 år.
 § 59.  Er varemodtageren ikke i stand til at vedlægge  

 fortoldningsangivelsen de nødvendige dokumenter til bekræftelse af varernes  

 art og sammensætning, mængde, værdi eller oprindelse m.v., eller indeholder  

 dokumenterne ikke de nødvendige oplysninger, kan der efter anmodning i  

 fortoldningsangivelsen indrømmes ham en frist på 1 måned til at tilvejebringe  

 de nævnte dokumenter eller til at berigtige disse.
 Stk. 2.  Efter anmodning kan der indrømmes  

 varemodtageren en yderligere frist på 3 måneder til at fremlægge dokumenter,  

 der er nødvendige for, at varerne kan tillades indført toldfrit eller mod  

 nedsat told, såfremt toldvæsenet har begrundet formodning om, at de angivne  

 varer opfylder betingelserne herfor.
 Stk. 3.  I de i stk. 1 omhandlede tilfælde debiteres der  

 varemodtagere, der har told- og afgiftskredit efter §§ 67 og 69, et efter  

 toldvæsenets skøn passende beløb for de på varerne ved indførslen hvilende  

 told- og afgiftsbeløb, jf. dog stk. 6. Andre varemodtagere må stille fornøden  

 sikkerhed.
 Stk. 4.  Såfremt fyldestgørende dokumentation i henhold  

 til stk. 1 og 2 forelægges inden fristens udløb, kan kontingenttoldbehandling  

 eller præferencetoldbehandling dog kun indrømmes, hvis adgangen hertil ikke  

 er ophørt, inden dokumentationen fremlægges.
 Stk. 5.  Medmindre bestemmelsen i stk. 4 finder  

 anvendelse, kan fyldestgørende dokumentation i henhold til stk. 1 og 2  

 fremlægges efter udløbet af den periode, som var fastsat for toldfri  

 indførsel eller indførsel mod nedsat told, såfremt fortoldningsangivelsen var  

 modtaget til registrering hos toldvæsenet, inden periodens udløb.
Stk. 6.  Vedlægges de til bekræftelse af toldværdien  

 nødvendige dokumenter ikke fortoldningsangivelsen, eller indeholder de ikke  

 de nødvendige oplysninger, beregnes told- og afgiftsbeløbet på grundlag af  

 den i fortoldningsangivelsen angivne foreløbige toldværdi, såfremt  

 toldvæsenet finder at kunne godkende denne.
I tilfælde, hvor toldvæsenet ikke  

 kan godkende den angivne værdi, beregnes told- og afgiftsbeløbet på grundlag  

 af en af toldvæsenet skønsmæssigt ansat passende toldværdi.
 Toldmæssig undersøgelse m.v.
§ 60.  Ved fortoldningen er toldvæsenet berettiget til  

 at foretage enhver undersøgelse af varerne, der er nødvendig for kontrollens  

 udøvelse, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne i det omfang,  

 det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.
Varemodtageren er  

 berettiget til efter undersøgelsens afslutning på begæring at få de udtagne  

 prøver tilbageleveret i det omfang, de ikke er medgået ved undersøgelsen.
Ved  

 bestemmelsen af størrelsen af det beløb, der påhviler de angivne varer i told  

 og afgifter, kan den del af varerne, der er udtaget som prøver af  

 toldvæsenet, ikke fradrages i den angivne mængde eller værdi.
 Stk. 2.  Det påhviler varemodtageren eller den, der  

 handler på hans vegne, at udføre det for undersøgelsen af varerne nødvendige  

 arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.). Omkostningerne i  

 forbindelse hermed afholdes af varemodtageren.
 § 61.  Told (herunder det variable element (ve) og  

 tillægstold (tts og ttm)), forbrugsafgifter, importafgift (I) samt  

 udligningsbeløb og/eller -afgift og korrektionsbeløb beregnes efter de satser  

 og på det grundlag, der er gældende den dag, hvor fortoldningsangivelsen  

 modtages til registrering på det distriktstoldkammer, som  

 fortoldningsangivelsen efter § 53a afgives til, jf. dog stk. 2-5.  

 Fortoldningsangivelser, der i henhold til § 53, stk. 4, tillades afgivet,  

 inden varerne kan frembydes for toldvæsenet, kan først anses som modtaget til  

 registrering, når de af varemodtageren er påført de oplysninger, der hidrører  

 fra godsregistreringen.
 Stk. 2.  Når fortoldningsangivelsen med anmodning om  

 kontingenttoldbehandling under en toldkontingentordning modtages til  

 registrering på den dag, hvor adgangen til kontingenttoldbehandling ophører,  

 fortoldes med kontingenttoldsatsen så stor en del af de angivne varers mængde  

 eller værdi, som svarer til den rest af det pågældende kontingent, som findes  

 denne dag, medens den øvrige del af de angivne varers mængde eller værdi  

 fortoldes med den toldsats, der gælder, når adgangen til  

 kontingenttoldbehandling er ophørt.
Stk. 3.  Registreres fortoldningsangivelsen efter  

 udløbet af den i § 51, stk. 1, fastsatte frist, anvendes de satser, der var  

 gældende den dag, hvor fristen udløb.
Såfremt der uretmæssigt er disponeret  

 over varer med toldmæssig status »T1«, inden fortoldningsangivelsen  

 er modtaget til registrering af toldvæsenet, jf. § 48, stk. 2, anvendes de  

 satser, der var gældende den dag, hvor der blev disponeret over varerne.
Der  

 kan dog kun indrømmes kontingenttoldbehandling eller præferencetoldbehandling  

 for de ved fortoldningsangivelsen angivne varer, hvis adgangen hertil ikke er  

 ophørt på den dag, hvor fortoldningsangivelsen modtages til registrering.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 3 indrømmes der  

 for varer, der er blevet godsregistreret mere end 10 hverdage (dog ikke  

 lørdage) før en kontingentperiodes begyndelse, og for hvilke  

 fortoldningsangivelsen modtages til registrering hos toldvæsenet efter dette  

 tidspunkt, kontingenttoldbehandling i henhold til de for denne  

 kontingentperiode gældende bestemmelser, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
Stk. 5.  Såfremt der sker en nedsættelse af toldsatsen  

 efter datoen for modtagelsen til registrering af fortoldningsangivelsen, men  

 inden varen er frigivet, kan varemodtageren begære anvendelse af den  

 gunstigste sats.
Dette gælder ikke for varer, som ikke har kunnet frigives af  

 toldvæsenet på grund af forhold, som udelukkende kan tilregnes  

 varemodtageren.
§ 62.  Når en varemodtager ikke i overensstemmelse med  

 § 51 har indgivet fortoldningsangivelse for varer, der er registreret for  

 ham, og som ikke er genudført, pålægger toldvæsenet ham skriftligt at  

 indsende angivelsen inden 3 dage.
Indsendes angivelsen herefter ikke,  

 ansætter toldvæsenet told og afgifter af varerne på grundlag af en  

 skønsmæssigt ansat mængde eller værdi, og efter de satser, der var gældende  

 den dag, hvor varerne senest kunne være angivet rettidigt til fortoldning.  

 Kontingenttoldbehandling eller præferencetoldbehandling kan ikke indrømmes i  

 disse tilfælde.
 § 63.  Overskrides den i § 51 fastsatte frist for  

 angivelse af varer til fortoldning eller udførsel, skal den, hvem  

 angivelsespligten påhviler, betale en ekspeditionsafgift på 500 kr. for hver  

 angivelse, der indgives for sent.
 Stk. 2.  Ekspeditionsafgiften betales efter reglerne for  

 betaling af told, jf. §§ 67 og 70.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan fritage for betaling af  

 ekspeditionsafgift, når det på grund af særlige omstændigheder findes  

 rimeligt.
 § 64.  Toldvæsenet underretter varemodtageren om de  

 told- og afgiftsbeløb, der påhviler varerne.
 § 65.  Kan varer ikke frigives, fordi de dokumenter,  

 der er en betingelse for varernes frigivelse, ikke er fremlagt, kan  

 toldvæsenet tage varerne i bevaring eller lignende, sælge disse, om fornødent  

 tilintetgøre dem eller give pålæg om deres genudførsel.
 Stk. 2.  Frigivelse til varemodtagerens disposition af  

 eventuelt affald og rester hidrørende fra varers tilintetgørelse finder sted  

 på det beskatningsgrundlag, som konstateres eller anerkendes af toldvæsenet  

 på tilintetgørelsestidspunktet.
Afregning § 66.  Varemodtagere, der er hjemmehørende i  

 toldområdet, og som foretager indførsel af varer i erhvervsmæssigt øjemed,  

 skal anmelde sig til registrering hos toldvæsenet.
Ved indførsel af varer i  

 erhvervsmæssigt øjemed forstås indførsel, der foretages af en virksomhed i  

 eller for dennes bedrift.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering samt anmeldelse af  

 ændringer i registrerede forhold skal ske, forinden vareindførsel foretages.
 Stk. 3.  Til de registrerede varemodtagere udstedes et  

 bevis for registreringen.
§ 67.  Afregningsperioden for told (herunder det  

 variable element (ve) og tillægstold (tts, ttm)), importafgift (I) og  

 udligningsbeløb eller -afgift eller korrektionsbeløb af varer, der indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er registreret efter § 66, er  

 måneden.
For varer, der er fortoldet i afregningsperioden, skal beløbene  

 indbetales til toldvæsenet senest den 15. i måneden efter afregningsperioden,  

 jf. dog § 70, stk. 3-4.
 Stk. 2.  De i § 104, stk. 2 og 3, nævnte beløb betales  

 efter reglerne i stk. 1.
Stk. 3.  Kredit efter stk. 1 er betinget af, at  

 varemodtageren stiller sikkerhed.
Told, for hvilken der ikke er stillet  

 sikkerhed efter stk. 5, skal indbetales til toldvæsenet senest den 5. hverdag  

 (dog ikke lørdag) efter fortoldningsdagen.
Stk. 4.  Overskrides fristen i stk. 3, pålægges det den,  

 hvem betalingen påhviler, at betale en afgift på 200 kr. for den pågældende  

 fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter reglerne for betaling af  

 told, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Den i stk. 3 omhandlede sikkerhed kan stilles  

 ved:
Stk. 6.  Valget mellem de i stk. 5 nævnte  

 sikkerhedsstillelsesformer er bindende for eet år. Ændringer kan finde sted  

 pr. 1. marts.
Anmodningen om ændring skal være modtaget af toldvæsenet inden  

 udgangen af den forudgående januar måned.
Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan toldvæsenet tillade, at ændringen foretages på andre tidspunkter.
 § 67 a.  Varemodtagere, der ønsker at deltage i  

 toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning, skal tilmelde sig ordningen,  

 forinden vareindførsel foretages.
 Stk. 2.  Til de tilmeldte varemodtagere udstedes et  

 bevis for tilmeldingen.
Stk. 3.  Bidraget for deltagelse i ordningen fastsættes  

 til 1,5 promille af toldbeløbet.
Bidraget opkræves sammen med tolden og  

 betales efter reglerne for denne, jf. § 67, stk. 1.
 Stk. 4.  Toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning dækker  

 toldbeløb, der ikke har kunnet inddrives på anden måde.
 Stk. 5.  Toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning  

 indtræder ved dækning af en varemodtagers toldskyld i toldvæsenets krav mod  

 varemodtageren.
§ 67 b.  Den i § 67, stk. 5, nr. 2, omhandlede anden  

 sikkerhed kan stilles i form af selvskyldnerkautionsbeviser fra  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber, indlånsbøger med pengeinstitutter,  

 børsnoterede obligationer, som er ihændehaverpapirer, samt  

 investeringsbeviser udstedt af børsnoterede investeringsforeninger.  

 Præmieobligationer modtages dog ikke.
Selvskyldnerkautionsbeviserne skal være  

 affattet i overensstemmelse med en nærmere aftalt formulering.
Toldvæsenet  

 fastsætter de nærmere regler for sikkerhedens størrelse, herunder en eventuel  

 mindstestørrelse.
 Stk. 2.  Sikkerheden skal være godkendt af toldvæsenet  

 forinden vareindførslen.
 Stk. 3.  Ændring af sikkerhedsstillelsens form og  

 størrelse sker efter reglerne i § 67, stk. 6. Toldvæsenet kan til enhver tid  

 kræve størrelsen af sikkerheden forhøjet, såfremt den stillede sikkerhed  

 skønnes ikke længere at kunne dække varemodtagerens toldskyld.
 § 68.  Bestemmelserne i §§ 69-75 finder, for så vidt  

 angår forbrugsafgifter, kun anvendelse, hvis afgifterne efter reglerne i  

 forbrugsafgiftslovene eller andre love svares i forbindelse med indførslen.
§ 69.  Afregningsperioden for forbrugsafgifter af  

 varer, der indføres i erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er  

 registreret efter § 66, er måneden.
Afgiften af varer, der er fortoldet i  

 afregningsperioden, skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af måneden  

 efter afregningsperioden, jf. dog § 70, stk. 3-4.
§ 70.  Told og afgifter af varer, der indføres til  

 privat brug, skal betales ved fortoldningens afslutning.
Er varerne i  

 jernbanens eller postvæsenets eller Kalaallit Niuerfiats værge, betales  

 tolden og afgifterne dog i forbindelse med varernes udlevering.
 Stk. 2.  Told og afgifter af varer, der indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er hjemmehørende uden for  

 toldområdet, skal betales ved fortoldningens afslutning.
 Stk. 3.  Told og afgifter af varer, der indføres til en  

 varemodtager, hvis bo er under konkursbehandling eller  

 tvangsakkordforhandling, eller hvis dødsbo behandles efter kapitel III i lov  

 om skifte af dødsbo og fællesbo, skal betales ved fortoldningens afslutning.  

 Det samme gælder, hvis varemodtageren ved eksekution er fundet ude af stand  

 til for tiden at betale sin gæld, hvis han har standset sine betalinger eller  

 er under frivillig akkord eller likvidation.
 Stk. 4.  Told og afgifter af varer, der indføres til  

 varemodtagere, som efter § 75 ikke har adgang til kredit, skal betales ved  

 fortoldningens afslutning.
 Stk. 5.  Betales told og afgifter i de i stk. 1-4 nævnte  

 tilfælde ikke ved fortoldningens afslutning, kan toldvæsenet tage varerne i  

 bevaring eller forlange dem genudført.
Stk. 6.  Betales told og afgifter af varer, der er taget  

 i bevaring efter stk. 5, ikke inden 3 måneder efter fortoldningens  

 afslutning, bortsælges varerne ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.  

 Varer, der efter toldvæsenets skøn er ukurante eller urealisable, kan dog  

 efter fristens udløb destrueres under toldkontrol.
Nettoprovenuet af  

 auktionssalget tilfalder statskassen, medmindre varemodtageren inden 1 år  

 efter auktionen begærer auktionskøbesummen udbetalt, i hvilket tilfælde den  

 udbetales med fradrag af told og afgifter samt påløbne omkostninger ved  

 opbevaring og salg.
Stk. 7.  Bortsalg af varer, der i medfør af § 48, stk.  

 9, er afstået til fordel for statskassen, og af varer, der er taget i  

 bevaring i medfør af § 65, stk. 1, sker ved behørigt bekendtgjort offentlig  

 auktion.
Varer, der efter toldvæsenets skøn er ukurante eller urealisable,  

 kan dog destrueres under toldkontrol.
Nettoprovenuet af auktionssalget  

 tilfalder statskassen.
 § 71.  Godtgørelse eller regulering af told (herunder  

 det variable element (ve) og tillægstold (tts og ttm)), importafgift (I),  

 udligningsbeløb eller -afgift, korrektionsbeløb og forbrugsafgifter for  

 varemodtagere, der har kredit efter §§ 67 og 69, sker ved fradrag i  

 varemodtagerens tilsvar af henholdsvis told og afgifter efter de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 2.  Såfremt begæring om godtgørelse eller  

 regulering efter stk. 1 er toldvæsenet i hænde senest den 10. dag i en  

 afregningsperiode, foretages fradraget i varemodtagerens tilsvar af told og  

 afgifter for den pågældende afregningsperiode.
I andre tilfælde foretages  

 fradraget i tilsvaret for den følgende afregningsperiode.
 Stk. 3.  Overstiger det samlede godtgørelses- eller  

 reguleringsbeløb told- eller afgiftstilsvaret, udbetales det overskydende  

 beløb til varemodtageren.
 § 72.  Toldvæsenet underretter efter udløbet af en  

 afregningsperiode varemodtagere om skyldige told- og afgiftsbeløb, jf. § 67,  

 stk. 1, og §§ 69 og 71. I tilfælde, hvor skyldige told- og afgiftsbeløb ikke  

 er medtaget i kontouddraget, påhviler det dog varemodtageren efter særligt  

 påkrav fra toldvæsenet at indbetale manglende beløb.
 § 73.  Betales ekspeditionsafgift efter § 63, skyldig  

 told efter § 67, afgift efter § 67, stk. 4, bidrag efter § 67 a, stk. 3,  

 eller beløb efter § 104, stk. 2, ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. dag efter  

 afregningsperiodens udløb.
 Stk. 2.  Betales skyldige forbrugsafgifter efter § 69  

 ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. dag i den 2. måned efter afregningsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Rentebeløb efter stk. 1-2 fastsættes altid til  

 mindst 10 kr.
 Stk. 4.  Toldvæsenet har udpantningsret for told-,  

 afgifts- og rentebeløb, ekspeditionsafgift efter § 63, afgift efter § 67,  

 stk. 4, bidrag efter § 67 a, stk. 3, og beløb efter § 104, stk. 2.
 § 74.  Krav om tilbagebetaling af for meget opkrævet  

 told og afgift skal fremsættes inden 3 år fra den dag, hvor toldvæsenet har  

 afsendt underretning til varemodtageren om de told- og afgiftsbeløb, der  

 påhviler de pågældende varer.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling af for meget opkrævet told og  

 afgift vil kun kunne indrømmes, såfremt det samlede told- og afgiftsbeløb  

 udgør mindst 75 kr.
 § 75.  Toldvæsenet kan fratage en varemodtager retten  

 til kredit i henhold til § 67, stk. 1, og § 69, såfremt den pågældende  

 gentagne gange ikke har overholdt den i medfør af § 51, stk. 1, fastsatte  

 frist for angivelse til fortoldning eller genudførsel af registrerede varer,  

 eller såfremt han gentagne gange ikke har indbetalt skyldige told- og  

 afgiftsbeløb rettidigt.
Udførsel § 76.  Vareafsendere, der er hjemmehørende i  

 toldområdet, og som foretager udførsel af varer i erhvervsmæssigt øjemed,  

 skal efter toldvæsenets nærmere bestemmelse anmelde sig til registrering hos  

 toldvæsenet.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering samt anmeldelse af  

 ændringer i registrerede forhold skal ske, forinden vareudførsel foretages.
 Stk. 3.  Til de registrerede vareafsendere udstedes et  

 bevis for registreringen.
§ 77.  Ved udførsel af varer til steder uden for  

 toldområdet eller til Københavns Frihavn skal vareafsenderen til den  

 udførselskontrollerende myndighed afgive en skriftlig udførselsangivelse  

 (enhedsdokumentet), jf. § 113. Toldvæsenet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, på nærmere fastsatte vilkår tillade, at udførselsangivelsen afgives,  

 inden varerne kan frembydes for toldvæsenet.
Toldvæsenet kan fastsætte en  

 frist for denne frembydelse.
Efter fristens udløb anses udførselsangivelsen  

 for ikke at være afgivet.
 Stk. 2.  Udførselsangivelser skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 3.  Supplementsangivelser skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 2, nr. 1, 2, 3 og 4.
 Stk. 4.  Udførselsangivelser og supplementsangivelser  

 skal desuden for hver enkelt varepost indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 5.  Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk  

 samt for færøsk og grønlandsk regning kan stk. 2, nr. 16 og 18, samt stk. 4,  

 nr. 1, 3, 7, 9 og 11 fraviges, således at varearten og varekoden angives  

 summarisk, bruttomassen anføres som nettomasse, og oplysning om supplerende  

 enheder og værdi udelades.
 Stk. 6.  Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk  

 samt færøsk og grønlandsk regning kan som vareafsender angives speditør eller  

 anden repræsentant og som oprindelsesland det land, hvorfra varerne er  

 afsendt.
Stk. 7.  Vareafsenderen skal samtidig med  

 udførselsangivelsen afgive et eksemplar til toldvæsenet af den faktura, der  

 er udfærdiget over varerne, såfremt varesendingens statistiske værdi  

 overstiger 20.000 kr.
Når særlige forhold foreligger, kan toldvæsenet  

 tillade, at fakturaen afgives efterfølgende.
 Stk. 8.  Fakturaen skal være udfærdiget af  

 vareafsenderen eller den, for hvis regning varerne udføres her fra landet, og  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 9.  Udførselsangivelsen skal i øvrigt indeholde  

 eller være vedlagt sådanne oplysninger og erklæringer, der er nødvendige for  

 toldvæsenets kontrol med udenrigshandelsstatistikken og med de særlige  

 udførsels- og transitbestemmelser, der af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for varer af den pågældende art.
§ 78.  Eksportafgifter beregnes efter de satser eller  

 beløb, der er gældende den dag, hvor udførselsangivelsen modtages til  

 registrering hos toldvæsenet.
Angivelser, der i henhold til § 77, stk. 1,  

 tillades afgivet, inden varerne kan frembydes for toldvæsenet, kan først  

 anses som modtaget til registrering, når varerne er frembudt for toldvæsenet.
 Stk. 2.  Toldvæsenet underretter eksportøren om de  

 eksportafgifter, der påhviler varerne.
 § 79.  Medmindre der for udførsel af nedennævnte varer  

 gælder særlige udførselsbestemmelser, er disse undtaget fra § 77, stk. 1:
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, i andre tilfælde end nævnt i stk. 1, fravige kravet om  

 udførselsangivelse samt indrømme lettelser i angivelsespligten.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, på nærmere fastsatte vilkår meddele vareafsendere, der har en  

 betydelig eksport, og hvis regnskabsaflæggelse opfylder visse af toldvæsenet  

 stillede krav, tilladelse til at afgive en samlet angivelse over udførsler  

 foretaget i en nærmere fastsat periode.
 § 80.  Det påhviler vareafsenderen eller den, der på  

 hans vegne forestår udførslen, at frembyde varerne for den  

 udførselskontrollerende myndighed samt at foretage det for undersøgelsen og  

 identifikation af varerne nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning,  

 opmåling m.v.).
 Stk. 2.  Varerne skal frembydes for den  

 udførselskontrollerende myndighed i så god tid, at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger kan gennemføres.
Stk. 3.  Ved toldbehandlingen til udførsel er  

 toldvæsenet berettiget til at foretage enhver undersøgelse af varerne, der er  

 nødvendig for kontrollens udøvelse, og til uden erstatning at udtage prøver  

 af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Vareafsenderen er berettiget til efter undersøgelsens  

 afslutning på begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret i det omfang,  

 de ikke er medgået ved undersøgelsen.
Den del af varerne, der er udtaget som  

 prøve, kan ikke fradrages i den angivne mængde.
Toldvæsenet kan tillade, at  

 de varemængder, der er udtaget som prøve, erstattes med identiske varer for  

 at gøre forsendelsen komplet.
§ 81.  Toldvæsenet er udførselskontrollerende  

 myndighed.
For varer, der udføres under jernbanens eller postvæsenets værge,  

 varetages udførselskontrollen dog af disse myndigheder på toldvæsenets vegne,  

 medmindre toldvæsenet af kontrolmæssige grunde fordrer varerne frembudt  

 forinden udførslen.
Følgende varer skal altid frembydes for toldvæsenet  

 forinden udførslen:
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan, når forholdene taler derfor,  

 bemyndige andre myndigheder end de i stk. 1 nævnte til på toldvæsenets vegne  

 at varetage udførselskontrollen.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor jernbanen, postvæsenet eller  

 andre myndigheder, som toldvæsenet har bemyndiget dertil, varetager  

 udførselskontrollen eller forestår udførslen af varer, afgiver den pågældende  

 myndighed udførselsangivelserne til toldvæsenet med attest om udførslen.
 Stk. 4.  Toldvæsenet bestemmer, hvor udførselskontrollen  

 skal finde sted, medmindre denne varetages af jernbanen, postvæsenet eller  

 andre myndigheder, som toldvæsenet har bemyndiget dertil.
 § 82.  Toldvæsenet kan i overensstemmelse med de af De  

 Europæiske Fællesskaber fastsatte regler meddele vareafsendere, der forsender  

 varer som fællesskabsforsendelse, tilladelse til som »godkendt  

 afsender« at undlade at frembyde varerne og fremlægge T-angivelserne ved  

 afgangstoldstedet.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan i overensstemmelse med de af De  

 Europæiske Fællesskaber fastsatte regler meddele vareafsenderen, der  

 forsender varer under et T2L-dokument, et T2LES-dokument eller et  

 T2LPT-dokument, tilladelse til som »godkendt afsender« at anvende  

 dokumentet, uden at det påtegnes af toldvæsenet i forbindelse med varernes  

 forsendelse.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 og stk. 2 kan ikke  

 meddeles ved forsendelse eller udførsel af følgende varer:
 Stk. 4.  Toldvæsenet fastsætter de nærmere vilkår for  

 tilladelserne.
 § 83.  Udførsel af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.), tobaksvarer og  

 cigaretpapir i uberigtiget stand eller mod godtgørelse af eller fritagelse  

 for told eller afgifter må kun finde sted med de faste skibs- eller  

 flyruteforbindelser eller pr. post, med jernbane eller med dertil af  

 toldvæsenet godkendte lastbiler eller containere.
 Stk. 2.  Udførsel ad søvejen af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.) i berigtiget stand må  

 kun finde sted med de faste skibsruteforbindelser.
Stk. 3.  Til udførsel med skib af spiritus og vin med et  

 ethanolindhold på over 18 rumfangsprocent (pct. vol.) skal toldvæsenets  

 tilladelse indhentes i hvert enkelt tilfælde.
Tilladelse til udførsel af de  

 nævnte varer med et skib, der måler under 500 tons netto, og som er  

 hjemmehørende i Danmark eller et andet land, der er deltager i konventionen  

 af 19. august 1925 om bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige varer, kan kun  

 gives, når skibet er forsynet med den i konventionens artikel 3 omhandlede  

 officielle autorisation, og de i konventionens artikel 4 fastsatte  

 betingelser for transport af spiritus og vin med et ethanolindhold på over 18  

 rumfangsprocent (pct. vol.) med skibe af den nævnte art er opfyldt.
 Stk. 4.  Undtaget fra stk. 1-3 er proviantering af skibe  

 og fly samt udførsel som håndbagage og indskrevet rejsegods, jf. § 84.
 § 84.  Spiritus, vin, tobaksvarer og cigaretpapir, der  

 i henhold til toldlovens §§ 17 og 21 er indført told- og afgiftsfrit, kan  

 udføres som håndbagage eller som indskrevet rejsegods.
Stk. 2.  Uberigtiget spiritus, vin og tobaksvarer og  

 cigaretpapir - bortset fra sådanne varer, som i forbindelse med udrejsen er  

 indkøbt told- og/eller afgiftsfrit i kiosker i toldlufthavne - må ikke  

 udføres som håndbagage eller indskrevet rejsegods.
Personer med bopæl uden  

 for toldområdet, der angiver at være på gennemrejse til et andet land, kan  

 dog få tilladelse til mod depositum at medføre sådanne af dem indførte varer  

 som håndbagage, når det samlede told- og afgiftsbeløb ikke overstiger 500 kr.
Stk. 3.  Andre uberigtigede varer samt varer, for hvilke  

 der kræves told- og afgiftsgodtgørelse ved udførsel, og varer, der ønskes  

 fraskrevet i afgiftsregnskab for virksomheder, der er registreret hos  

 toldvæsenet, eller som ønskes holdt uden for den afgiftspligtige omsætning,  

 kan ikke udføres som håndbagage eller som indskrevet rejsegods til Finland,  

 Norge eller Sverige eller af personer med bopæl i toldområdet til noget andet  

 land.
Personer med bopæl uden for toldområdet, der angiver at være på  

 gennemrejse til et andet land, kan dog få tilladelse til at medføre af dem  

 indførte, uberigtigede varer af ikke-erhvervsmæssig karakter som håndbagage.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 3 kan varer, som  

 registrerede virksomheder sælger til personer bosat i udlandet og af disse  

 medtages til udlandet som rejsegods, fritages for merværdiafgift efter  

 reglerne herfor i Ministeriet for Skatter og Afgifters bekendtgørelse nr. 427  

 af 19. juni 1987.
 Stk. 5.  Uanset stk. 2 og 3 kan handelsrejsende få  

 tilladelse til at forsende vareprøvekollektioner som indskrevet rejsegods,  

 når toldvæsenet finder, at en sådan forsendelse er ubetænkelig.
 Stk. 6.  Stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse på varer,  

 som indføres under toldkontrol mod forevisning af carnet udstedt i henhold  

 til toldkonventionen vedrørende ATA-carneter for midlertidig indførsel af  

 varer, eller et fællesskabscarnet udstedt i henhold til ordningen for  

 midlertidige varebevægelser inden for De Europæiske Fællesskaber.
Proviantering § 85.  Skibe og fly kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel provianteres med varer, der er fritaget for told og/eller afgifter,  

 samt varer, for hvilke der kræves godtgørelse af told og/eller afgifter.
 Stk. 2.  Ved proviantering med told- og afgiftsfri varer  

 forstås proviantering med uberigtigede varer, varer fra de i § 93 nævnte  

 provianteringsvirksomheder samt varer, for hvilke der kræves godtgørelse af  

 eller fritagelse for told og afgifter.
 § 86.  Skibe kan provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer til brug om bord og til salg til passagerer m.v., når skibenes endelige  

 bestemmelsessted er et anløbssted uden for De Europæiske Fællesskabers  

 toldområde.
 Stk. 2.  Skibe, hvis endelige bestemmelsessted er et  

 anløbssted inden for De Europæiske Fællesskabers toldområde, men uden for det  

 danske toldområde, kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til brug om  

 bord og med afgiftsfri (men ikke told- og importafgiftsfri) varer til salg  

 til passagerer m.v.
 Stk. 3.  Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst  

 5 døgns varighed uden for det danske toldområde, kan provianteres med told-  

 og afgiftsfri varer til brug om bord.
 Stk. 4.  Fiskerfartøjer, der deltager i fiskeri på  

 Flensborg Fjord, og lystfartøjer kan ikke provianteres med told- og  

 afgiftsfri varer.
 Stk. 5.  Toldvæsenet kan nægte proviantering af  

 passagerfartøjer med told- og/eller afgiftsfri varer, når hovedformålet med  

 rejsen ikke er at opretholde trafik i sædvanlig forstand.
 § 87.  Proviantering af skibe kan ske med - efter  

 toldvæsenets skøn - passende mængder fastsat under hensyn til beholdningerne  

 om bord, rejsens varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.  

 Proviantering med told- og afgiftsfri spiritus, vin, tobaksvarer og  

 cigaretpapir kan med de i stk. 2-7 nævnte særlige begrænsninger højst ske med  

 følgende mængder pr. besætningsmedlem eller passager pr. døgn efter rejsens  

 anslåede varighed: 1/4 liter spiritus eller, hvis ethanolindholdet er over 60  

 rumfangsprocent (pct. vol.), 1/8 liter spiritus, 1/4 liter vin samt 40 g  

 tobaksvarer og 1 stk. cigaretpapir for hvert gram fintskåret tobak.
Stk. 2.  For proviantering til brug om bord og til salg  

 til passagerer på passagerfartøjer i trafik mellem havne i Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige gælder den mellem regeringen i Finland og  

 toldadministrationerne i Danmark, Norge og Sverige indgåede overenskomst.
For  

 proviantering til brug om bord og til salg til passagerer på  

 passsagerfartøjer i Øresundstrafikken gælder den mellem Danmark og Sverige  

 indgåede overenskomst.
For proviantering til brug om bord og til salg til  

 passagerer på passagerfartøjer i fart mellem anløbssteder i de i den  

 dansk-tyske overenskomst om toldlettelser i den lille grænsetrafik omhandlede  

 toldgrænsezoner gælder overenskomstens bestemmelser, jf. dog § 86, stk. 2.
 Stk. 3.  For proviantering til brug om bord samt til  

 salg til passagerer på andre passagerfartøjer i rutetrafik end de i stk. 2  

 nævnte fastsættes provianteringens omfang for hver enkelt rute.
 Stk. 4.  Skibe på 100 tons brutto og derunder må -  

 uanset rejsens varighed - højst provianteres med 1 1/2 liter spiritus pr.  

 person eller, hvis ethanolindholdet er over 60 rumfangsprocent (pct. vol.),  

 3/4 liter pr. person.
 Stk. 5.  Skibe, som udelukkende skal anløbe havne i  

 Finland, Norge, Polen, Sverige eller Østersøhavnene i Tyskland og  

 Sovjetunionen, må højst provianteres med 3/4 liter spiritus pr.  

 besætningsmedlem pr. uge eller, hvis ethanolindholdet er over 60  

 rumfangsprocent (pct. vol.), 3/8 liter pr. besætningsmedlem pr. uge.
Stk. 6.  Fiskerfartøjer, der afgår på fiskeri af mindst  

 5 døgns varighed uden for det danske toldområde, kan højst provianteres med  

 følgende mængder told- og afgiftsfri varer pr. person pr. periode af 5 døgn:  

 200 cigaretter eller tilsvarende kvantum andre tobaksvarer, 1 kg sukker, 3/4  

 kg kaffe, 1/4 kg chokolade og 30 flasker mineralvand samt andre fødevarer,  

 der ikke er pålagt punktafgifter i - efter toldvæsenets skøn - passende  

 mængder.
Udenlandske samt grønlandske og færøske fiskerfartøjer, som afgår på  

 fiskeri i fjerne farvande (under Grønland og New Foundland m.v.), kan dog  

 provianteres efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 7.  For proviantering af følgende fartøjer gælder  

 særlige bestemmelser: Danske orlogsfartøjer og fartøjer tilhørende  

 fyrvæsenet, lodsvæsenet, redningsvæsenet, Fiskerimisteriet og Geodætisk  

 Institut samt stenfiskerfartøjer, sandpumpere, slæbebåde, bjergningsfartøjer  

 og kabelskibe.
 § 88.  Fly kan provianteres med told- og afgiftsfri  

 varer til brug om bord og til salg til passagerer m.v., når flyenes endelige  

 bestemmelsessted er en landingsplads uden for De Europæiske Fællesskabers  

 toldområde.
 Stk. 2.  Fly, hvis endelige bestemmelsessted er en  

 landingsplads inden for De Europæiske Fællesskabers toldområde, men uden for  

 det danske toldområde, kan provianteres med told- og afgiftsfri varer til  

 brug om bord og med afgiftsfri (men ikke told- og importafgiftsfri) varer til  

 salg til passagerer m.v.
 Stk. 3.  Fly, hvis endelige bestemmelsessted er Malmø  

 eller tyske landingspladser nord for Hamborg, samt militære fly og mindre  

 fly, såsom sportsfly, privatfly og taxifly, kan dog ikke provianteres med  

 told- og afgiftsfri varer.
 § 89.  Proviantering af fly kan ske med - efter  

 toldvæsenets skøn - passende mængder fastsat under hensyn til beholdningerne  

 om bord, rejsens varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
 § 90.  Toldvæsenet fastsætter de nærmere vilkår for  

 proviantering af skibe og fly og kan herunder bl.a. bestemme, at told-  

 og/eller afgiftsfri proviant skal opbevares i særlige rum eller under særligt  

 lukke, at salg af told og/eller afgiftsfri varer til passagerer skal ske fra  

 dertil indrettede udsalgssteder, at der på nærmere angiven måde skal føres  

 lagerregnskab over told- og/eller afgiftsfri varer, og at der skal føres  

 kontrol med passagerernes køb af told- og/eller afgiftsfri varer.
Stk. 2.  Tilladelse til proviantering skal indhentes,  

 forinden provianteringen påbegyndes.
Provianteringstilladelse meddeles af  

 toldvæsenet enten som stående tilladelser eller i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan nægte eller tilbagekalde  

 provianteringstilladelser, såfremt ejeren eller føreren af et skib eller et  

 fly eller personer beskæftiget i et skib eller et fly har tilsidesat eller  

 tilsidesætter provianteringsvilkårene.
 § 91.  Provianteringen sker på grundlag af en  

 skriftlig rekvisition (proviantangivelse), jf. § 113.
 Stk. 2.  Proviantangivelsen skal afgives af skibets  

 eller flyets fører og skal indeholde oplysninger om førerens navn og skibets  

 eller flyets data (art, navn eller nummer, hjemsted), rejsens mål og  

 varighed, antal besætningsmedlemmer og passagerer, leverandørens navn,  

 adresse og virksomheds-nr. samt specificerede oplysninger om den ønskede  

 proviant, herunder om den er bestemt til forbrug om bord eller til salg til  

 passagerer m.v.
 Stk. 3.  Det påhviler den, der har afgivet  

 proviantangivelse på en efter toldvæsenets skøn fyldestgørende måde, at  

 godtgøre, at betingelserne for den begærede proviantering er opfyldt.
 Stk. 4.  Varer til proviantering af skibe og fly, der  

 ikke kan fritages for told og importafgifter, jf. § 86, stk. 2, og § 88, stk.  

 2, skal angives til told- og importafgiftsberigtigelse; toldvæsenet  

 fastsætter de nærmere regler om angivelse og afregning.
 § 92.  Skibets eller flyets fører eller dennes  

 befuldmægtigede skal meddele kvittering for den modtagne proviant.
 § 93.  Toldvæsenet kan meddele  

 provianteringsvirksomheder bevilling til fritagelse for told og afgifter af  

 uberigtigede varer samt af varer, for hvilke der kræves godtgørelse af eller  

 fritagelse for told og afgifter, eller som tilføres fra andre  

 provianteringsvirksomheder.
 Stk. 2.  Bevilling kan kun meddeles for så vidt angår  

 varer, der er bestemt til proviantering af skibe og fly i og uden for  

 toldområdet og til brug for diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer i og uden for toldområdet samt til brug for danske og  

 udenlandske militære styrker uden for toldområdet.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan bestemme, hvilke varer der kan  

 tilføres provianteringsvirksomheder.
 Stk. 4.  Toldvæsenet fastsætter de nærmere  

 kontrolforanstaltninger og kan bl.a. bestemme, at der skal føres et særligt  

 regnskab over de i stk. 1 omhandlede varer, og at disse skal opbevares  

 særskilt i lokaler, der er godkendt af toldvæsenet, samt at varerne skal  

 fraføres i emballager, der er mærket og lukket på en af toldvæsenet godkendt  

 måde.
Stk. 5.  De i stk. 1 omhandlede varer kan uden  

 toldvæsenets mellemkomst udpakkes, sorteres og ompakkes, men videre  

 behandling og bearbejdning må ikke finde sted.
Toldvæsenet kan dog på nærmere  

 fastsatte vilkår tillade, at kaffe, vin og spiritus undergives videre  

 behandling og bearbejdning.
Stk. 6.  Toldvæsenet har til enhver tid ret til at  

 foretage eftersyn i provianteringsvirksomheders forretningslokaler og til at  

 efterse varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde toldvæsenet bistand ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
 § 94.  Ved tilførsel af de i § 93 omhandlede varer  

 skal provianteringsvirksomheden efter toldvæsenets nærmere bestemmelse afgive  

 en angivelse, som skal indeholde de oplysninger, som er nødvendige for  

 toldvæsenets kontrol med det i § 93, stk. 4, omhandlede regnskab.
 Stk. 2.  Ved tilførsel af returproviant fra fly kan  

 provianteringsvirksomheden dog afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger på et  

 eksemplar af flyets tolddeklaration.
§ 95.  De i § 93 omhandlede varer kan fraføres  

 provianteringsvirksomheden til proviantering af skibe og fly i toldområdet og  

 til herværende diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer  

 mod afgivelse af en af toldvæsenet godkendt proviantangivelse.
Fraførslen er  

 endvidere betinget af, at provianteringsvirksomheden til toldvæsenet afgiver  

 en specificeret angivelse over de leverede varer forsynet med modtagerens  

 kvittering.
 Stk. 2.  De i § 93 omhandlede varer kan med toldvæsenets  

 tilladelse og på de af toldvæsenet fastsatte kontrolbetingelser fraføres  

 provianteringsvirksomheden til proviantering af skibe og fly uden for  

 toldområdet, til brug for diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer uden for toldområdet samt til brug for danske og udenlandske  

 militære styrker uden for toldområdet.
 Stk. 3.  De i § 93 omhandlede varer kan på nærmere af  

 toldvæsenet fastsatte kontrolbetingelser overføres til andre  

 provianteringsvirksomheder eller tilsvarende virksomheder i Københavns  

 Frihavn.
Stk. 4.  Ved og efter fraførslen af varer fra  

 provianteringsvirksomheder er toldvæsenet berettiget til at foretage enhver  

 for kontrollens udøvelse nødvendig undersøgelse af varerne og til uden  

 erstatning at udtage prøver af varerne.
Toldvæsenet kan bestemme, hvor  

 undersøgelsen af varerne skal finde sted.
Provianteringsvirksomheden er  

 berettiget til efter undersøgelsens afslutning på begæring at få de udtagne  

 prøver tilbageleveret i det omfang, prøverne ikke er medgået ved  

 undersøgelsen.
 Stk. 5.  Det påhviler provianteringsvirksomheden eller  

 den, der handler på virksomhedens vegne, at foretage det for undersøgelsen  

 nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.).
 § 96.  Toldvæsenet kan meddele kiosker i toldlufthavne  

 bevilling til fritagelse for told og afgifter af uberigtigede varer samt af  

 varer, for hvilke der kræves godtgørelse af eller fritagelse for told og  

 afgifter, eller som tilføres fra provianteringsvirksomheder.
Stk. 2.  Varer, der omfattes af en bevilling i henhold  

 til stk. 1, kan kun sælges til flypassagerer, der udrejser af toldområdet.  

 Til flypassagerer, der udrejser til en lufthavn inden for De Europæiske  

 Fællesskabers toldområde, kan ikke sælges varer, der er fritaget for told og  

 importafgifter.
Toldvæsenet kan tillade, at kiosker betaler told og  

 importafgifter af en så stor del af de tilførte told- og  

 importafgiftspligtige varer, som svarer til den andel af alle udrejsende  

 flypassagerer, der rejser til steder inden for De Europæiske Fællesskabers  

 toldområde.
 Stk. 3.  Der kan i bevillinger efter stk. 1 fastsættes  

 begrænsninger med hensyn til den mængde told- og/eller afgiftsfri varer, der  

 tillades solgt til hver passagerer, ligesom det kan bestemmes, at told-  

 og/eller afgiftsfri varer ikke må sælges til passagerer til visse steder  

 eller med bopæl i visse lande.
 Stk. 4.  § 93, stk. 3, 4 og 6, og § 94 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 5.  De i stk. 1 omhandlede varer må ikke udpakkes,  

 sorteres eller ompakkes, dog må varernes ydre emballage fjernes.
 § 97.  Provianteringsvirksomheder og de i § 96 nævnte  

 kiosker hæfter for told og afgifter af varer, som ikke forefindes ved  

 toldvæsenets eftersyn, og som ikke godtgøres at være fraført i  

 overensstemmelse med § 95 eller § 96, eller som ikke på en efter toldvæsenets  

 skøn betryggende måde godtgøres at være forgået under opbevaringen i de af  

 toldvæsenet godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varens egen  

 beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt uheld eller lignende.
Stk. 2.  Told og afgifter af varer, der omfattes af  

 hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af toldvæsenet.
Kendes tidspunktet  

 for fraførslen, lægges satserne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen  

 af told og afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de satser og det  

 beskatningsgrundlag til grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 lagermanglen konstateredes.
 § 98.  Toldvæsenet kan nægte eller tilbagekalde en  

 bevilling efter § 93 eller § 96, såfremt virksomhedens indehaver eller de i  

 virksomheden beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder  

 bestemmelserne i §§ 93-96 eller har tilsidesat eller tilsidesætter vilkårene  

 i bevillingen.
 Stk. 2.  En bevilling i henhold til § 93 eller § 96  

 bortfalder, såfremt bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo eller  

 standser sine betalinger.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en bevilling tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som beror hos bevillingshaveren, og som er  

 omfattet af bevillingen, straks told- og afgiftsberigtiges, udføres eller  

 overføres til en anden provianteringsvirksomhed.
Indtil told- og  

 afgiftsberigtigelse, udførsel eller overførsel finder sted, kan toldvæsenet  

 sætte varerne under toldlukke.
Opbevaring af højt beskattede varer i  

 Københavns Frihavn § 99.  Som højt beskattede varer anses spiritus  

 (herunder ethanol), vin og andre alkoholholdige drikkevarer, tobaksvarer og  

 cigaretpapir.
 § 100.  Den, der fører højt beskattede varer til  

 Københavns Frihavn fra steder uden for toldområdet eller fra den øvrige del  

 af toldområdet mod godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter, skal  

 ved tilførslen til frihavnen angive varerne for toldvæsenet, medmindre  

 varerne tilføres med skib og oplosses af Frihavns- og Stevedoreselskab A/S og  

 opbevares under dets værge.
 Stk. 2.  Den, der i frihavnen modtager højt beskattede  

 varer, skal forinden udleveringen angive varerne for toldvæsenet.
 § 101.  Højt beskattede varer må kun opbevares i  

 Københavns Frihavn uden for Frihavns- og Stevedoreselskab A/S' værge, når  

 virksomheden har fået toldvæsenets tilladelse hertil.
Stk. 2.  Opbevaringen er undergivet toldvæsenets  

 kontrol.
Toldvæsenet fastsætter de nærmere kontrolforanstaltninger og kan  

 bl.a. bestemme, at der skal føres et særligt regnskab over varerne, og at  

 disse skal opbevares særskilt i lokaler, der er godkendt af toldvæsenet, samt  

 at virksomheden til toldvæsenet forud skal angive enhver tilførsel og  

 fraførsel samt overførsel til eller fra anden virksomhed.
 Stk. 3.  I virksomhederne må der ikke uden toldvæsenets  

 tilladelse fremstilles højt beskattede varer, og der må ikke tilsættes  

 spiritus til vin.
 Stk. 4.  Toldvæsenet har til enhver tid ret til at  

 foretage eftersyn i virksomhederne og til at efterse varebeholdninger,  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.  

 Virksomhedernes indehavere samt de i virksomheden beskæftigede personer skal  

 yde toldvæsenet bistand ved foretagelsen af de nævnte eftersyn.
 Stk. 5.  Transport af højt beskattede varer i frihavnen  

 skal foregå under toldvæsenets kontrol.
 § 102.  Virksomhederne hæfter for told og afgifter af  

 varer, som ikke forefindes ved toldvæsenets eftersyn, og som ikke godtgøres  

 at være fraført i overensstemmelse med de i medfør af § 101, stk. 2,  

 fastsatte regler, eller som ikke på en efter toldvæsenets skøn betryggende  

 måde godtgøres at være forgået under opbevaringen i de af toldvæsenet  

 godkendte lokaler af grunde, som kan henføres til varens egen beskaffenhed,  

 eller som følge af et hændeligt uheld eller lignende.
Stk. 2.  Told og afgifter af varer, der omfattes af  

 hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af toldvæsenet.
Kendes tidspunktet  

 for fraførslen, lægges satserne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen  

 af told og afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de satser og det  

 beskatningsgrundlag til grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 lagermanglen konstateredes.
Toldoplag Almindelige toldoplag § 103.  Toldvæsenet kan i følgende tilfælde meddele  

 tilladelse til oprettelse af toldoplag til opbevaring af varer i uberigtiget  

 stand:
 Stk. 2.  Efter nærmere bestemmelser fastsat af  

 skatteministeren kan toldoplag oprettes hos pakhusforretninger på andre  

 steder, hvor der er et særligt behov derfor, og når det kan forventes, at  

 toldoplaget kun vil medføre ubetydelige omlægninger af transportmåden i  

 varetrafikken.
Private toldoplag § 104.  Toldvæsenet kan på følgende betingelser  

 meddele tilladelse til oprettelse af toldoplag hos varemodtagere, der  

 genudfører indførte varer i forbindelse med et salg:
Stk. 2.  Ved varers fraførsel fra toldoplaget som nævnt  

 i stk. 1, nr. 5, betales et beløb, der beregnes af told, afgifter med  

 tilsvarende virkning som told og landbrugsimportafgifter af de fraførte  

 varer.
Beløbet udgør 1,3 pct. for hver afregningsperiode, jf. § 67, der er  

 udløbet siden de fraførte varers oplæggelse på toldoplaget.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor toldvæsenets kontrol medfører  

 efterbetaling af told, afgifter med tilsvarende virkning som told og  

 landbrugsimportafgifter for varer, hvis fraførsel fra toldoplaget ikke er  

 behørigt angivet for toldvæsenet, udgør beløbet 1,3 pct. af det  

 efteropkrævede beløb for hver afregningsperiode, der er udløbet fra varernes  

 oplæggelse på toldoplaget til tidspunktet for toldvæsenets kontrol.
 Stk. 4.  Toldvæsenet kan tilbagekalde en tilladelse til  

 toldoplag, når der i 2 år ikke er fraført toldoplaget varer på den i stk. 1,  

 nr. 4, nævnte måde, eller hvis oplagshaveren gentagne gange ikke har betalt  

 told, afgifter med tilsvarende virkning som told eller  

 landbrugsimportafgifter samt det i stk. 2 omhandlede beløb rettidigt.
 Stk. 5.  Toldvæsenet kan nægte tilladelse til toldoplag,  

 når de af varemodtageren indførte varer kan henføres under bestemmelserne om  

 aktiv forædling.
Fælles bestemmelser om toldoplag § 105.  På toldoplag kan varer opbevares i indtil 5 år  

 efter oplæggelsesdatoen.
Når særlige omstændigheder taler herfor, kan  

 toldvæsenet fastsætte en kortere eller en længere tidsfrist under hensyn til  

 varernes art samt fastsætte en kortere tidsfrist under hensyn til  

 toldoplagets beskaffenhed.
 Stk. 2.  Såfremt der er plads på de i § 103, stk. 1, nr.  

 1, og stk. 2, omhandlede toldoplag, kan oplagets indehaver ikke nægte at  

 modtage registrerede varer til opbevaring.
 § 106.  På toldoplag kan varerne underkastes simple  

 behandlinger, der tjener til at sikre deres bevarelse, herunder udbedring af  

 skader, omemballering, nedkøling og nedfrysning.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan meddele tilladelse til, at de i  

 bilaget til denne bekendtgørelse nævnte behandlinger foregår på toldoplag.
 § 107.  Varer, der tilføres et toldoplag, skal af  

 varemodtageren angives for toldvæsenet i overensstemmelse med reglerne i §  

 54.
§ 108.  Varer, der fraføres toldoplag, skal angives  

 til udførsel eller til fortoldning i overensstemmelse med de af toldvæsenet  

 fastsatte regler.
Toldvæsenet kan give tilladelse til, at der afgives samlet  

 angivelse for varer, der udtages i en nærmere fastsat periode.
 § 109.  Toldvæsenet fastsætter de nærmere  

 kontrolforanstaltninger og kan bl.a. bestemme, at der skal føres regnskab  

 efter toldvæsenets nærmere bestemmelser over de oplagte varer, og at disse  

 skal opbevares særskilt i lokaler, der er godkendt af toldvæsenet.
Stk. 2.  Toldvæsenet har til enhver tid ret til at  

 foretage eftersyn på toldoplag, herunder til at efterse de oplagte varer,  

 oplagshaverens forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
Oplagshaveren og de på toldoplaget beskæftigede personer  

 skal yde toldvæsenet bistand ved foretagelsen af de nævnte eftersyn.
 § 110.  Toldoplagets indehaver hæfter for told og  

 afgifter af varer, som ikke forefindes ved toldvæsenets eftersyn, og som ikke  

 godtgøres at være fraført i overensstemmelse med § 108, eller som ikke på en  

 efter toldvæsenets skøn betryggende måde godtgøres at være forgået under  

 opbevaringen i de af toldvæsenet godkendte lokaler af grunde, som kan  

 henføres til varernes egen beskaffenhed eller som følge af et hændeligt uheld  

 eller lignende.
Stk. 2.  Told og afgifter af varer, der omfattes af  

 hæftelsen i stk. 1, ansættes skønsmæssigt af toldvæsenet.
Kendes tidspunktet  

 for fraførslen, lægges satserne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen  

 af told og afgifter.
Kendes dette tidspunkt ikke, lægges de satser og det  

 beskatningsgrundlag til grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 lagermanglen konstateredes.
 § 111.  Toldvæsenet kan nægte eller tilbagekalde en  

 tilladelse til toldoplag, såfremt toldoplagets indehaver eller de på oplaget  

 beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder denne bekendtgørelse  

 eller har tilsidesat eller tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan nægte eller tilbagekalde en  

 tilladelse til toldoplag, såfremt toldoplagets indehaver mister rådighed over  

 sit bo, standser sine betalinger eller fratages retten til kredit i medfør af  

 § 75.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en tilladelse tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som opbevares på oplaget, straks fortoldes,  

 udføres eller overføres til et andet toldoplag.
Indtil fortoldning, udførsel  

 eller overførsel finder sted, kan toldvæsenet sætte varerne under toldlukke.
Andre bestemmelser § 112.  Under tjenestens udøvelse skal toldvæsenets  

 personale kunne legitimere sig ved et tjenestetegn, der er forsynet med  

 rigsvåbenet og ordene: KONGELIGT TOLDTEGN.
§ 113.  Ved afgivelse af begæringer, angivelser,  

 deklarationer, erklæringer m.v. skal benyttes blanketter, hvis rubricering og  

 tekniske udformning bestemmes af toldvæsenet.
Blanketterne anskaffes af  

 publikum.
 § 114.  Indførsel i toldområdet af de i § 99 nævnte  

 højt beskattede varer i brevpostforsendelser og breve med angivet værdi må  

 kun finde sted, når forsendelserne er mærket på den i artikel 116 i  

 ekspeditionsreglementet til verdenspostkonventionen anførte måde.
Straffebestemmelser § 115.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse samt  

 overtrædelse af vilkår i de i medfør af bekendtgørelsen meddelte bevillinger  

 og tilladelser straffes efter toldlovens kapitel 11, når der i dette kapitel  

 er fastsat straf for overtrædelsen.
Stk. 2.  Andre forsætlige eller groft uagtsomme  

 overtrædelser af denne bekendtgørelse samt andre forsætlige eller groft  

 uagtsomme overtrædelser af vilkår i de i medfør af bekendtgørelsen meddelte  

 bevillinger og tilladelser straffes med bøde.
Toldlovens § 123, stk. 3,  

 finder anvendelse.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 116.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1988.
 Stk. 2.  Ministeriet for Skatter og Afgifters  

 bekendtgørelse nr. 338 af 21. maj 1987 om toldbehandling ophæves.
Skatteministeriet, den 20. oktober 1988 ANDERS FOGH RASMUSSEN /Ulla Trolle Bilag Fortegnelse over de i § 106, stk. 2, nævnte behandlinger 1. Undersøgelse, lageropgørelse og udtagning af  

 prøver; 2. udbedring af transport- eller lagerskader, for så  

 vidt der er tale om simple foranstaltninger; 3. rensning; 4. fjernelse af beskadigede dele; 5. udsortering, sining, sigtning, mekanisk klaring,  

 filtrering, omplantning, omfyldning eller tilsvarende simple behandlinger; 6. anbringelse af varemærker, stempler, etiketter  

 eller andre kendemærker af lignende art på varerne eller deres emballage,  

 såfremt der ikke derved opstår det indtryk, at varerne har en anden  

 oprindelse end den faktiske; 7. ændringer af varemærker eller numre på kolli,  

 såfremt der ikke derved opstår det indtryk, at varerne har en anden  

 oprindelse end den faktiske; 8. emballering, udpakning, ompakning, udbedring af  

 emballage, omhældning eller simpel omfyldning i andre beholdere; 9. fastgørelse af varerne på underlag med henblik på  

 deres emballering eller udstyr; 10. simpel sortering og inddeling; 11. undersøgelse, kontrol, afprøvning og  

 foranstaltninger til ibrugtagning af maskiner, apparater og køretøjer,  

 såfremt der er tale om simple foranstaltninger; 12. blanding af andre varer end likører, brændevin,  

 vine og andre alkoholholdige drikkevarer, såfremt der er tale om simple  

 foranstaltninger; 13. blanding af likører med hinanden; 14. blanding af brændevine med hinanden; 15. forskæring af vine og andre sædvanlige ønologiske  

 behandlinger; 16. fortynding af alkoholholdige drikkevarer med vand  

 for at nedsætte alkoholindholdet; 17. udblødning, rensning og crouponering af huder; 18. knusning af tørrede bælgfrugter; 19. deling af varer, såfremt der er tale om simple  

 foranstaltninger; 20. alle behandlinger, der tjener til at bevare  

 varernes tilstand under oplægningen såsom luftning, tørring, også med  

 anvendelse af kunstigt produceret varme, nedkøling og nedfrysning, tilsætning  

 af konserveringsmidler, udrygning og svovling (til bekæmpelse af skadedyr),  

 smøring, påføring af rustbeskyttelsesmidler og anbringelse af beskyttende lag  

 med henblik på transporten.
(* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra bilag III til  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2855/85 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 678/85 om forenkling af formaliteterne i  

 samhandelen inden for Fællesskabet og til Rådets forordning (EØF) nr. 679/85  

 om indførelse af modellen til den angivelsesformular, der skal anvendes i  

 samhandelen inden for Fællesskabet.
Ifølge artikel 189 i EØF-traktaten gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører således ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
