 I henhold til § 55A i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat til  

 staten for personer m.v. (kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 551 af 6.  

 oktober 1982, bestemmes følgende:
 § 1.  Ved beregning af skattekortets fradragsbeløb og  

 indeholdelsesprocenten efter kildeskattelovens § 48 samt ved beregningen af  

 den foreløbige skat af B-indkomst efter kildeskattelovens § 50 for 1983  

 anvendes i stedet for de personfradrag, der er fastsat i § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov nr. 554 af 19. oktober 1982 om udskrivningsprocenten, skalatrin,  

 personfradrag, skatteloft samt beløbsgrænsen for formuebeskatning for 1983,  

 et beløb på 19.200 kr.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
