Bestemmelser vedrørende spændingbegrænsende udstyr for el-svejseaggregater I medfør af bestemmelserne i kap.
II-1, § 27, a) i) 1) i Skibstilsynets  

 meddelelser »B« og i § 162, litra a, i bekendtgørelse nr. 173 af  

 21. maj 1965 om forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v. har statens  

 skibstilsyn fastsat følgende bestemmelser vedrørende spændingsbegrænsende  

 udstyr for el-svejseaggregater i skibe:
1. Ikrafttrædelse og anvendelsesområde 1.1. Efter 1. april 1980 skal el-svejseaggregater, som hører til et skibs  

 udstyr og/eller bruges af et skibs besætning, være forsynet med  

 spændingsbegrænsende udstyr m.v., som opfylder nærværende bestemmelser i  

 henholdsvis afsnit 2 eller 3.
2. Vekselstrømsaggregater 2.1. Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V.
Der må ikke  

 findes indretninger, som gør det muligt at indstille udgangsspændingen til en  

 højere værdi end 12 V, når lysbuen ikke er tændt.
Efter afbrydelse af  

 svejsestrømkredsen skal en eventuel højere spænding automatisk nedsættes til  

 12 V i løbet af højst 0,2 sekunder.
 2.2. De indretninger, der kræves i henhold til 1.1, skal være virksomme  

 ved en afledningsmodstand på 200 ohm og derover mellem svejsekabel og  

 arbejdsstyrke.
 2.3. Svejsestrømkredsen skal være forsynet med en kontrolanordning, f.eks.  

 kontrollamper eller signalhorn, hvormed det af svejseren kan kontrolleres, at  

 beskyttelsesanordningen fungerer korrekt.
 2.4. Spændingsbegrænsende udstyr skal være udført med to-kredssikring, der  

 udkobler svejsespændingen efter max. 0,2 sek., såfremt det  

 spændingsbegrænsende udstyr svigter.
 2.5. De indretninger, der kræves i henhold til 1.1, 2.2, 2.3 og 2.4, skal  

 være dimensioneret for de påvirkninger, de kan blive udsat for, og skal være  

 virksomme ved en hældning i en vilkårlig retning indtil 30 grader.
 2.6. Svejseaggregater, som opfylder nærværende bestemmelser, skal synligt  

 og varigt være mærket med 12 V indskrevet i en cirkel.
2.7. Grænsespændingen 12 V er at forstå som spændingens effektivværdi,  

 idet det er forudsat, at spændingen har en tilnærmet sinusform, og at  

 spændingens topværdi ikke overstiger 18 V.
Der kan ses bort fra overlejrede  

 spændinger med en frekvens over 100 kHz.
 2.8. Anvendes spændingsbegrænsende udstyr med jævnspænding som  

 tomgangsspænding, tillades en tomgangsspænding på 100 V eller derunder,  

 såfremt denne jævnspændings rippleværdi er mindre end 10 pct, jfr. 3.2.
3. Jævnstrømsaggregater 3.1. Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V, såfremt  

 ripplespændingen er større end 10 pct.
Aggregatet skal være udstyret med  

 spændingsbegrænsningsudstyr, som opfylder bestemmelserne i afsnit 2.
 3.2. Aggregater, hvor ripplespændingen er mindre end 10 pct., tillades  

 tomgangsspænding på 100 V eller derunder, uden at der skal forefindes  

 spændingsbegrænsningsudstyr.
4. Almindelige sikkerhedsanvisninger 4.1. Ved brug af elektrisk svejseaggregat og tilhørende værktøj skal dette  

 benyttes med omtanke, og følgende forholdsregler iagttages:
4.2. Svejsemaskinen tilsluttes nettet med helt og ubeskadiget kabel og  

 stikkontakt.
Primærkablets isolation skal, hvor det indføres i maskinen, være  

 perfekt.
Dårlig isolering overfører primærstrømmen til svejsemaskinens  

 stålkasse, hvilket er livsfarligt.
4.3. Vekselstrømstransformere skal enten være jordforbundne eller  

 dobbeltisolerede.
Dobbeltisolerede transformere må ikke tilsluttes  

 beskyttelsesjord på primærsiden.
Så vidt muligt bør kun dobbeltisolerede  

 transformere anvendes.
4.4. Jævnstrømsomformere skal jordforbindes.
Maskinen har tre klemmer,  

 hvoraf de to fører til nettet og den tredie til jord.
 4.5. Der må kun anvendes helisolerede elektrodeholdere, og håndkablets  

 isolation skal være hel og ubeskadiget.
4.6. Sørg for, at returkablet og jordklemmen altid er i orden.
Dårlig  

 returforbindelse hindrer det elektriske kredsløb.
Vagabonderende strømme kan  

 udvikle varme og anstifte brand.
 4.7. Flyt aldrig svejsemaskinen ved at trække i kablerne.
 4.8. Svejsekablerne og samlinger på disse skal være isolerede og ligge  

 frit, dvs. svejseren må ikke have kablet rullet op om nakken, skulderen eller  

 lignende.
 4.9. Ved isætning af elektrode må denne kun berøres med isolerende  

 handsker.
 4.10. Svejseren må ikke fastholde elektrodeholder eller elektrode under  

 armhulen, da dette i forbindelse med fugtighed under armene kan være farligt.
 4.11. Beskyttelsespåklædning - herunder svejsehandsker - skal være hel og  

 tør, og svejseren bør stå et tørt sted for at undgå overgang.
 Svejsere skal bruge isolerende fodtøj, f.eks. gummistøvler eller sko med  

 hele gummisåler.
 4.12. Der må ikke forekomme direkte kropskontakt mellem svejser og emne.
Når der svejses i lukkede beholdere, kedler etc., skal svejseren derfor  

 under arbejdet bære en vandskyende, isolerende dragt, f.eks. olietøj.
Svejses  

 der i liggende stilling, skal der benyttes et isolerende, vandskyende  

 underlag.
4.13. Ved anvendelse af gummi, plast eller andre brændbare materialer som  

 elektrisk beskyttelse af svejseren, må der drages omsorg for, at svejsesprøjt  

 eller lignende ikke kan ramme denne.
Dette bør ske ved beskyttelse med  

 ikke-letantændelige materialer samt de normalt anvendte svejseforklæder,  

 gamacher, svejseærmer m.m.
4.14. Svejsning udvikler røg og gas.
Sørg for god ventilation og helst  

 udsugning fra arbejdsstedet.
Da der ved svejsning af emner, der er beskyttet  

 med galvanisering, maling, plastik og lign., kan udvikles giftige luftarter,  

 kræves der ved svejsning af sådanne emner ekstraordinær god ventilation.
 4.15. El-svejsning udstråler kraftigt lys, som er skadeligt for øjnene.  

 Svejseskærmen skal være i orden, og revnet glas heri skal omgående udskiftes.  

 Sørg altid for, at der om bord er lameller til behandling mod  

 »svejselys« (synkroteinlameller).
 Det bemærkes, at allerede anskaffet udstyr dog fortsat kan anvendes,  

 uanset om det ikke er forsynet med den i 2.4. nævnte tokredssikring.
