§ 1 I bekendtgørelse nr. 37 af 25. januar 1980 om rejsesygesikring foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Bekendtgørelsen omfatter dækning af udgifter i forbindelse med  

 sygdomstilfælde, ulykkestilfælde eller dødsfald, der indtræder under en  

 sikrets ferieophold eller studieophold for egen regning.
Udgifter kan i  

 særlige tilfælde dækkes ved andet midlertidigt ophold i udlandet.
Der ydes  

 kun hjælp i forbindelse med sygdom m.v. opstået under den første måneds  

 ophold af hver rejse.« 2. Efter § 3 indsættes:
» § 3a.
De nærmere vilkår for rejsesygesikringens ydelser  

 fastsættes ved overenskomst, jf. § 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1989.
