 I medfør af § 29, § 34, jfr. § 73, §§ 216 og 218 i lov nr. 630 af 23.  

 december 1980 om forsikringsvirksomhed, som ændret ved lov nr. 239 af 27. maj  

 1981, fastsættes:
Bestemmelser vedrørende her i landet  

 hjemmehørende A.
Udarbejdelse af driftsplan § 1.  Et selskabs ansøgning om koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed skal til beregning af selskabets solvensmargen,  

 jfr. § 2, være ledsaget af en driftsplan for den virksomhed, som selskabet  

 agter at drive.
Driftsplanen skal omfatte selskabets 3 første regnskabsår.  

 Aflægges det første regnskab efter en periode på mindre end et år, skal  

 driftsplanen omfatte denne periode og de 3 følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Driftsplanen skal omfatte:
 Stk. 3.  Forsikringstilsynet kan i øvrigt kræve de  

 oplysninger, der måtte være nødvendige til bedømmelse af, om resultaterne i  

 et selskabs driftsplan må anses for sandsynlige, herunder om de efter udløbet  

 af driftsplanens periode vil udvise balance mellem indtægter og udgifter.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse ved sammensmeltning af forsikringsselskaber eller ved stiftelse af  

 et forsikringsselskab, som har til formål at overtage en del af et andet  

 selskabs forsikringsbestand.
Ansøges der om koncession med henblik på en  

 udvidelse af virksomheden i forhold til de hidtidige selskabers virksomhed,  

 finder bestemmelserne dog anvendelse i det omfang, som følger af § 6.
B.
Beregning af solvensmargen § 2.  Forsikringsselskaber skal for at kunne drive  

 virksomhed være i besiddelse af en basiskapital, jfr. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 34 og § 73. Den nødvendige størrelse af  

 basiskapitalen bestemmes ved beregning af selskabets solvensmargen.
Stk. 2.  For selskaber under stiftelse foretages  

 beregningen af solvensmargenen på grundlag af den af selskabet udarbejdede  

 driftsplan.
Giver en revision af driftsplanen anledning til ændringer heri,  

 sker beregningen på grundlag af den således ændrede driftsplan.
Stk. 3.  Ved sammensmeltning af selskaber beregnes  

 solvensmargenen for det nystiftede selskab på grundlag af selskabernes  

 samlede virksomhed.
Tilsvarende gælder, såfremt et forsikringsselskab  

 overdrager sin formue som helhed til et andet selskab, eller et selskab  

 overdrager en del af sin forsikringsbestand til et i forbindelse hermed  

 stiftet forsikringsselskab.
 Stk. 4.  Solvensmargenen beregnes på følgende måde, jfr.  

 § 25:
 4 pct. af præmiereserven beregnet i overensstemmelse med nr. 1, litra a).
C.
Basiskapital § 3.  Basiskapitalen skal mindst udgøre det samme  

 beløb som den i henhold til § 2 beregnede solvensmargen.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 gælder følgende  

 mindstebeløb for solvensmargenen og for basiskapitalen:
 Stk. 3.  En tredjedel af den beregnede solvensmargen,  

 dog mindst de beløb, der er fastsat efter stk. 2, udgør garantifonden, jfr.  

 lov om forsikringsvirksomhed § 249, stk. 1 og 2. Mindst halvdelen af  

 garantifonden, dog altid mindst de i stk. 2 fastsatte beløb, skal bestå af de  

 i § 4, nr. 1-4 nævnte bestanddele.
§ 4.  Selskabets basiskapital består af dets  

 egenkapital, efter at enhver påregnelig forpligtelse er fradraget og uden  

 immaterielle værdier.
Basiskapitalen omfatter navnlig:
 Stk. 2.  Selskabet kan efter ansøgning få tilladelse af  

 forsikringstilsynet til at medregne indtil halvdelen af fremtidigt overskud,  

 beregnet som gennemsnittet af de sidste 5 års overskud multipliceret med en  

 faktor, der er udtryk for kontrakternes gennemsnitlige restvarighed; ved  

 årets overskud forstås årets regnskabsresultat med fradrag af det i henhold  

 til det for selskabet godkendte bonusregulativ henlagte beløb til bonus til  

 forsikringstagerne; den i 1. pkt. nævnte faktor, der ikke må være større end  

 10, bestemmes ved summen af produkterne af den enkelte kontrakts præmie og  

 kontraktens restvarighed divideret med summen af kontrakternes præmie.
 Stk. 3.  Selskabet kan efter ansøgning få tilladelse af  

 forsikringstilsynet til at medregne den del af det i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 132 omhandlede aktiv, der ikke måtte være optaget på  

 selskabets status.
Stk. 4.  Forsikringstilsynet kan tillade, at beløb, som  

 hidrører fra undervurdering af aktiver eller overvurdering af passiver,  

 bortset fra overvurdering af præmiereserven, medregnes i basiskapitalen.  

 Driver selskabet virksomhed i andre stater, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber, skal der forinden indhentes en udtalelse fra tilsynsmyndigheden  

 i de pågældende stater.
Tilladelsen må ikke gives, i det omfang for lav  

 ansættelse af aktiver eller for høj ansættelse af passiver har karakter af et  

 undtagelsestilfælde.
§ 5.  Den modværdi i danske kroner, der skal anvendes  

 for en ERE (Europæisk Regningsenhed) i §§ 2 og 3, er modværdien på den sidste  

 dag i oktober måned.
Denne modværdi gælder for regnskabsår, der afsluttes 31.  

 december samme år eller senere.
 Stk. 2.  Forsikringstilsynet udsender hvert år inden  

 udgangen af november måned meddelelse om den pr. 31. oktober fastsatte  

 modværdi i danske kroner af de i §§ 2 og 3 nævnte beløb.
D.
Særlige bestemmelser § 6.  Et forsikringsselskab, som ansøger om koncession  

 til en udvidelse af virksomheden til andre forsikringsklasser, dele af  

 forsikringsklasser eller til et udvidet geografisk område, skal indsende en  

 driftsplan i overensstemmelse med § 1 for den del af selskabets virksomhed,  

 der ikke allerede er omfattet af koncessionen.
Selskabet skal i denne  

 driftsplan sandsynliggøre, at det råder over tilstrækkelig basiskapital til  

 den samlede påtænkte virksomhed såvel ved begyndelsen af virksomheden som ved  

 udløbet af driftsplanens periode.
Stk. 2.  Forsikringstilsynet kan kræve, at selskabet  

 indsender en driftsplan for den samlede virksomhed, såfremt  

 forsikringstilsynet finder det påkrævet for at kunne tage stilling til  

 spørgsmålet om udvidelse af koncessionen.
Forsikringstilsynet kan tillade, at  

 selskabet undlader at indsende den i § 1, stk. 2, nr. 1, foreskrevne  

 åbningstatus, såfremt de fornødne oplysninger fremgår af allerede indsendte  

 regnskaber.
 § 7.  Finder forsikringstilsynet ikke, at det ved de i  

 henhold til §§ 1 og 6 indsendte oplysninger er sandsynliggjort, at  

 forsikringsselskabet i den af driftsplanen omfattede periode og ved dennes  

 udløb vil være i besiddelse af den nødvendige basiskapital, må koncession  

 ikke udstedes.
 § 8.  Et selskab skal sammen med indsendelsen af  

 årsregnskab m.v. til forsikringstilsynet, jfr. lov om forsikringsvirksomhed §  

 148, vedlægge en beregning af selskabets solvensmargen og en redegørelse for  

 basiskapitalens størrelse og sammensætning.
 § 9.  Har et forsikringsselskab forelagt en driftsplan  

 for forsikringstilsynet, skal forsikringstilsynet sammenholde driftsplanens  

 indhold med de årsregnskaber, der afsluttes inden for driftsplanens periode.  

 Er der sket en forringelse af selskabets økonomiske stilling i forhold til  

 driftsplanen, kan forsikringstilsynet træffe bestemmelse om en revision af  

 planen eller om udarbejdelse af en ny driftsplan for de 3 følgende  

 regnskabsår, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 249, stk. 3.
 § 10.  Er et forsikringsselskabs økonomiske stilling  

 således forringet, at de forsikredes interesser er udsat for fare, kan  

 forsikringstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en driftsplan, såfremt  

 dette er nødvendigt til bedømmelse af, hvilke foranstaltninger der er  

 påkrævet, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 250, stk. 1.
 Stk. 2.  Forsikringstilsynet kan endvidere kræve  

 udarbejdet en driftsplan i forbindelse med den i lov om forsikringsvirksomhed  

 § 249, stk. 1 og 2, omhandlede genoprettelsesplan.
 § 11.  Forsikringstilsynet kan i forbindelse med den i  

 § 9 nævnte driftsplan og den i § 10 nævnte genoprettelsesplan foreskrive  

 henlæggelse til en sikkerhedsfond i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 139.
 § 12.  Den virksomhed, der af et her i landet  

 hjemmehørende forsikringsselskab drives i udlandet ved en forretningsafdeling  

 eller tilsvarende form for etablering eller i form af tjenesteydelser,  

 omfattes af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Forsikringsselskabet skal give oplysning til  

 forsikringstilsynet om udøvelse af den i stk. 1 omhandlede virksomhed.
Ved  

 oprettelse af en forretningsafdeling eller tilsvarende virksomhed i andre  

 stater, der er medlem af De europæiske Fællesskaber, skal der, såfremt  

 virksomheden i den pågældende stat omfatter direkte livsforsikring, indsendes  

 ansøgning til forsikringstilsynet om udstedelse af solvenscertifikat.
Stk. 3.  Et forsikringsselskab, der vil udøve direkte  

 forsikringsvirksomhed i udlandet, skal udarbejde en driftsplan for denne  

 virksomhed efter samme regler, som gælder for udenlandske selskabers  

 oprettelse af en forretningsafdeling her i landet, jfr. §§ 14 og 15.  

 Driftsplanen indsendes til forsikringstilsynet samt - ved oprettelse af en  

 forretningsafdeling i et andet medlemsland - til tilsynsmyndigheden i det  

 land, hvor virksomheden skal udøves.
Anmoder denne myndighed om en udtalelse  

 fra forsikringstilsynet, skal tilsynet afgive udtalelsen inden 3 måneder  

 derefter.
Har forsikringstilsynet ikke afgivet udtalelsen inden udløbet af  

 denne frist, anses dette for en positiv stillingtagen.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 forsikringsselskaber A.
Forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted inden for De  

 europæiske Fællesskaber § 13.  Kontrollen med beregningen af solvensmargenen  

 og konstateringen af, om den nødvendige basiskapital er til stede, henhører  

 under tilsynsmyndigheden i den medlemsstat, hvor forsikringsselskabet har sit  

 hjemsted, og omfatter selskabets samlede virksomhed, herunder dets virksomhed  

 her i landet.
§ 14.  Et selskab, der ansøger om koncession til at  

 drive livsforsikringsvirkomhed her i landet, skal fremlægge en driftsplan for  

 forretningsafdelingens 3 første regnskabsår.
Aflægges selskabets første  

 regnskab efter en periode på mindre end 1 år, skal forretningsafdelingens  

 driftsplan omfatte denne periode og de 3 følgende regnskabsår.
Driftsplanen  

 skal indeholde oplysninger om:
Stk. 2.  Som bilag til driftsplanen skal vedlægges  

 årsregnskab (driftsregnskab og status) for selskabets 3 sidste regnskabsår  

 eller, såfremt forsikringsselskabet endnu ikke har aflagt regnskab for 3 år,  

 årsregnskaber for de forløbne regnskabsår.
Er det udenlandske  

 forsikringsselskab stiftet som led i en sammensmeltning af  

 forsikringsselskaber, vedlægges regnskaberne for de sammensmeltede selskaber,  

 såfremt sammensmeltning har fundet sted inden for de 3 sidste regnskabsår.
 Stk. 3.  Forsikringstilsynet fremsender driftsplanen til  

 udtalelse hos hjemlandets tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  Selskabet skal, forinden koncession kan  

 udstedes, til forsikringstilsynet indsende et solvenscertifikat udstedt af  

 hjemlandets tilsynsmyndighed.
§ 15.  Ansøger et selskab om koncession til en  

 udvidelse af virksomheden til andre forsikringsklasser, dele af  

 forsikringsklasser eller til et større geografisk område, skal selskabet  

 fremlægge en driftsplan i overensstemmelse med § 14, dog kun for så vidt  

 angår den del af forretningsafdelingens virksomhed, der ikke allerede er  

 omfattet af afdelingens koncession.
Selskabet skal endvidere indsende et  

 solvenscertifikat udstedt af hjemlandets tilsynsmyndighed.
§ 16.  Har et forsikringsselskab forelagt en  

 driftsplan for forsikringstilsynet, skal tilsynet sammenholde driftsplanens  

 indhold med de årlige indberetninger om forretningsafdelingens virksomhed.
Er  

 der sket en forringelse af forretningsafdelingens økonomiske stilling i  

 forhold til driftsplanen, kan forsikringstilsynet træffe bestemmelse om en  

 revision af planen eller om udarbejdelse af en ny driftsplan for de 3  

 følgende regnskabsår, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 226, stk. 2.
 § 17.  Er selskabets eller forretningsafdelingens  

 økonomiske stilling således forringet, at de forsikredes interesser er udsat  

 for fare, kan forsikringstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en  

 driftsplan for forretningsafdelingen, såfremt dette er nødvendigt til  

 bedømmelse af, hvilke foranstaltninger der er påkrævet, jfr. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 226, stk. 1.
B.
Forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted uden for De  

 europæiske Fællesskaber § 18.  Et selskab, som agter at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, skal fremlægge en driftsplan for den  

 virksomhed, som forretningsafdelingen skal drive.
Bestemmelserne i § 1 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Dog skal oplysningerne udelukkende vedrøre  

 forretningsafdelingens virksomhed, og oplysninger om tekniske reserver og  

 kapitalgrundlag skal alene vedrøre denne virksomhed og den del af selskabets  

 kapital, som skal henhøre under forretningsafdelingen.
 Stk. 2.  Ved forretningsafdelingens kapitalgrundlag  

 forstås værdien af de under afdelingen hørende aktiver med fradrag af de  

 tilsvarende tekniske reserver og andre forpligtelser her i landet.
 § 19.  Ved beregningen af solvensmargenen for den af  

 forretningsafdelingen påtænkte virksomhed finder § 2 tilsvarende anvendelse.
§ 20.  Som grundlag for forretningsafdelingens  

 virksomhed skal der foreligge et kapitalgrundlag, som mindst svarer til den  

 beregnede solvensmargen, jfr. § 3, og som mindst udgør de i § 3, stk. 2,  

 litra a), foreskrevne mindstebeløb for beregning af solvensmargen for et  

 indenlandsk selskab, medmindre mindstebeløbet nedsættes i henhold til § 5,  

 stk. 1, i industriministeriets bekendtgørelse om udenlandske  

 forsikringsselskaber.
Bestemmelserne i nærværende bekendtgørelses § 4, stk. 2  

 og 3, samt i §§ 7-9, § 10, stk. 1, og § 11 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  De under forretningsafdelingen hørende aktiver  

 skal være til stede her i landet og skal deponeres i det omfang, som er  

 bestemt ved industriministeriets bekendtgørelse om udenlandske  

 forsikringsselskaber § 5, stk. 2.
§ 21.  Ansøger et selskab om koncession til en  

 udvidelse af virksomheden til andre forsikringsklasser, dele af  

 forsikringsklasser eller til et større geografisk område, skal det fremlægge  

 en driftsplan i overensstemmelse med § 18, dog kun for så vidt angår den del  

 af forretningsafdelingens virksomhed, der ikke allerede er omfattet af dens  

 koncession.
Bestemmelserne i §§ 19 og 20 finder tilsvarende anvendelse.
Datterselskaber af udenlandske  

 forsikringsselskaber, der i deres § 22.  Forsikringsselskaber, der har vedtægtsmæssigt  

 hjemsted inden for De europæiske Fællesskaber, og som i deres hjemland  

 samtidig driver såvel direkte livsforsikringsvirksomhed som direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed (moderselskab), kan kun drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et her i landet oprettet  

 forsikringsaktieselskab (datterselskab).
 § 23.  Bestemmelserne i kapitel I finder anvendelse på  

 datterselskaber, der omfattes af § 22, medmindre andet følger af stk. 2-4.
 Stk. 2.  Såfremt datterselskabet inden den 15. marts  

 1989 har indgivet ansøgning om koncession i forbindelse med stiftelse af et  

 forsikringsselskab, kan op til halvdelen af det i § 3, stk. 2, litra a),  

 nævnte beløb udgøres af en uigenkaldelig finansiel garanti, som af  

 moderselskabet ydes på følgende vilkår:
Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte finansielle garanti gælder  

 for en periode, der ikke må være længere end datterselskabets 7 første  

 regnskabsår, at regne fra det tidspunkt, hvor datterselskabet optages i  

 forsikringsregisteret.
Datterselskabet skal i løbet af denne periode og  

 senest fra det tredje regnskabsår gradvis erstatte moderselskabets garanti  

 med frie midler, jfr. § 4, stk. 1, nr. 1, 3, 4, samt stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  Samtidig med at datterselskabet søger om  

 koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, forelægges  

 for forsikringstilsynet til godkendelse en plan om afvikling af  

 moderselskabets finansielle garanti i overensstemmelse med stk. 3, 2. pkt.
Almindelige bestemmelser og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Ved udarbejdelsen af de i §§ 1, 14 og 18  

 omhandlede regnskabsmæssige resultater anvendes blanketter, der udarbejdes af  

 forsikringstilsynet.
 § 25.  Ved forsikringsklasser forstås i denne  

 bekendtgørelse de i industriministeriets bekendtgørelse om koncession til  

 livsforsikringsvirksomhed § 8, stk. 1 omhandlede klasser.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1981.
