 I § 95 i Toldforordningen af 1. februar 1797 er det for statens  

 toldkrydsere bestemt, at toldflaget skal være et rødt flag med hvidt kors,  

 splittet for enden, med indskriften »Kongeligt toldflag« i midten.
 Hendes Majestæt Dronningen har den 17. april 1987 godkendt, at der flages  

 med et nyt toldflag i form af Dannebrog som splitflag med et hvidt mærke i  

 det øverste indre røde felt visende en Neptun-fork krydslagt med en  

 merkurstav omslynget af en laurbladkrans, hvorover den kongelige krone er  

 anbragt.
