 I medfør af kapitel 4 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra ministeriet for offentlige  

 arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Udstedelse 1.1 Internationalt VHF-telefonistbevis udstedes af Statens Luftfartsvæsen  

 efter andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i  

 denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Bevisets gyldighedsperiode svarer til gyldighedsperioden for den  

 grundcertificering, som den knytter sig til.
 1.2.1 Hvis beviset ikke knytter sig til en allerede opnået  

 grundcertificering, har beviset en gyldighedsperiode på 18 måneder.
2. Rettighed 2.1 Internationalt VHF-telefonistbevis giver indehaveren ret til at  

 foretage engelsksproget radiokorrespondance fra luftfartøj på frekvenser over  

 30 MHz i forbindelse med VFR-flyvning.
2.2 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af, 3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren skal efter indstilling fra en godkendt uddannelsesvirksomhed  

 på hertil autoriseret formular under en af Statens Luftfartsvæsen anordnet  

 prøve godtgøre 3.2 Det er en forudsætning for beståelse af prøven, at ansøgeren har  

 opnået karakteren »bestået« i samtlige nedenfor nævnte 3 delprøver,  

 der skal aflægges samlet:
 3.3 Ansøgeren skal under prøven udvise et sådant kendskab til engelsk, at  

 vedkommende kan udføre engelsksproget radiokommunikation, uden at denne  

 nødvendigvis indeholder standardfraseologi.
 3.4 Prøverne er ikke offentlige.
4. Uddannelsesplan 4.1 Luftfartens bevægelige tjeneste Telegramkategorier og prioritetsrækkefølge tale-og mikrofonteknik det fonetiske alfabet afgivelse af tal engelsk standardfraseologi engelsk fraseologi i forbindelse med pejlinger kaldesignaler for luftfartøjer kaldesignaler for lufttrafiktjenesteenheder oprettelse af radioforbindelse rettelser og gentagelser kvitteringer svigtende radioforbindelse (COM-procedurer) forsøgsudsendelser læselighedsskala nød- og ilsignaler (COM-procedurer).
 4.2 Tekniske emner m.v.
Frekvens og bølgelængde bølgetyper (N0N-A1A-A2A-A3E-) radiobølgernes udbredelse i VHF/UHF-områderne frekvensbeskyttelse kanalafstand squelch (støjspærring) nødradioudstyr (herunder afprøvning samt rapportering af hørte signaler).
4.3 Bekendtgørelse nr. 49 af 7. februar 1984 om radiostationer i skibe og  

 luftfartøjer Kapitel 3, § 8, § 9 og § 10.
 Kapitel 4, § 12, stk. 2.
 Kapitel 6, § 14, stk. 5, 6 og 7.
 Kapitel 11, § 20, stk. 2, 3, 4, 5, 6 og 7,  

 og § 21, stk 2, 3, 7 og 8.
 Kapitel 12, § 23, stk. 5.
 Kapitel 15, § 26 og § 27.
5. Genudstedelse Internationalt VHF-telefonistbevis genudstedes af Statens Luftfartsvæsen  

 efter andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i  

 denne BL fastsatte udstedelseskrav.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
7. Straf Udøvelse af bevisets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. maj 1985.
 8.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-61, 2. udgave, af 1. februar 1981.
