 I medfør af # 31 i lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 342 af 10. juli 1985, fastsættes:
 # 1. For ejendomme eller dele af ejendomme, som kommunalbestyrelsen skal  

 råde over i henhold til byfornyelsesbeslutning, jfr. lovens # 7, stk. 3,  

 finder lovens # 19, stk. 2-6 og # 23a anvendelse, såfremt:
 # 2. For ejendomme eller dele af ejendomme, som kommunalbestyrelsen  

 overtager efter lovens # 22, stk. 3, eller # 52, finder lovens # 19, stk. 2-6  

 og 23a anvendelse.
 # 3. Komunalbestyrelsens beslutninger efter denne bekendtgørelse kan af  

 mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af afgørelsen, indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 klageberettigede om de beslutninger, der kan påklages efter stk. 1.  

 Underretningen skal indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist, jfr.  

 lovens # 80, stk. 1.
 # 4. Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
