 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes  

 herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Generelt 1.1 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) gennemgås under nødvendig hensyntagen til  

 det pågældende luftfartøjs præstationsdata m.v. på rotorluftfartøj af den  

 klasse, for hvilken certifikatet er gældende.
 1.1.1 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) er gældende som PFT/A-certifikat  

 (VFR-DAG).
 1.1.2 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) aflagt i kalendermåneden før  

 forfaldsdatoen betragtes som afholdt på forfaldsdatoen.
 1.2 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal gennemgås ved flyveskole godkendt af  

 luftfartsdirektoratet til uddannelse af aspirant til  

 privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj.
 1.2.1 Instruktør under PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal være indehaver af  

 instruktørbevis, der giver ret til at forestå  

 PFT/B-certifikat/rotorluftfartøj.
 1.3 PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal aflægges inden for den i BL 5-38 som  

 »nat« definerede periode.
 1.3.1 Autorotation, sikkerhedslanding og de øvelser, der kræver en  

 veldefinerbar naturlig horisont, skal dog udføres om dagen.
 1.4 PFT-dokumentation (PFT-RAPPORT) skal opbevares ved flyveskolens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
2. Attestation 2.1 Attestation for godkendt PFT/A-certifikat (VFR-NAT) foretages af  

 flyveskolens chefinstruktør i certifikatindehaverens logbog.
 2.1.1 Udover PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen indeholde  

 følgende:
3. PFT/A-certifikat (VFR-NAT) 3.1 Lufttrafikregler m.v.
VFR bestemmelser BL 5-38 minimum flyvehøjder marchhøjder kontrolleret/ukontrolleret luftrum radiokommunikation.
 3.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog registreringsbevis luftdygtighedsbevis rejsedagbog luftfartøjsjournal motorjournal AFM/owners manual tilladelse til drift af radiostation forsikringsdokumenter.
 3.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr sikkerhedsattest pilotattest eftersyn tankning navigationslys antikollisionslys landingslys instrumentbelysning checklister fortøjning/transport flares (hvis installeret).
3.4 Belysningssystemer/flyveplads/heliport/selvvalgt  

 helikopterlandingsplads Platform taxivej banebelysning bestemmelser for lyssystemer på heliport/selvvalgt helikopterlandingsplads ind- og udflyvningslys hindringslys lysfyr.
 3.5 Motorstart m.v.
Checkliste varmkøring karburatorforvarme/anti-ice blandingsregulator motorafprøvning nødproducer.
3.6 Rotorkobling Indkobling udkobling rotorbremse nødprocedurer.
3.7 Hover Groundeffekt hoverhøjde løftning sætning 360 grader drej over fast punkt højre/venstre.
3.8 Hover-taxi/kørsel på jorden Checkliste valg af »taxivej« hover-taxi.
3.9 Start Checkliste valg af startområder/udflyvningsretning normal start med/uden landingsprojektør randhvirvler.
3.10 Drej 30 grader krængning højre/venstre konstant hastighed konstant højde forudbestemt slutkurs.
3.11 Instrumentflyvning/fuldt gyro-panel/simuleret IMC Ligeudflyvning konstant hastighed konstant højde.
Rate I drej 180 grader konstant højde konstant hastighed.
Rate I stigedrej konstant hastighed til forudbestemt højde/slutkurs.
Rate I glidedrej konstant hastighed til forudbestemt højde/slutkurs.
3.12 Anflyvning/landing Landingsrunde landingspunkt landing til hover landing til jorden overskydning landing med/uden landingsprojektør.
Landing i terræn (vand) rekognoscering nær bebyggelse nær skov kuperet terræn skrånende terræn brug af flares (hvis installeret).
 3.13 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl brand nødlanding land/vand sikkerhedslanding.
Autorotation fra hover under start under stigning under anflyvning (motorstøttet udfladning).
Autorotation fra minimum højde 090 grader drej 180 grader drej 360 grader drej (motorstøttet udfladning).
 Demonstration af fuld stop autorotation.
 Quick stop.
Sikkerhedsbriefing/passagerer hovedrotor halerotor blast.
 Ground resonance.
 Power-settling.
3.14 Flyveplanlægning/navigation Meteorologiske oplysninger route informationer præstationsberegninger vægt og balance driftsflyveplan atc-plan valg/rekognoscering af landingsplads etablering af lysreferencer.
Positionsbestemmelse/visuelt.
Positionsbestemmel~ se/radionavigationshjælpemidler.
Navigationsflyvning flyvning over land flyvning over vand.
Første PFT/A-certifikat (VFR-NAT) skal omfatte mindst 2  

 navigationsflyvninger med landing på flyveplads/heliport.
Mindst een af disse  

 flyvninger skal være til en godkendt offentlig flyveplads/heliport, der  

 ligger ikke mindre end 100 NM fra startflyvepladsen, og mindst een skal være  

 til en landingsplads i terræn, der ligger ikke mindre end 25 NM fra  

 startflyvepladsen.
4. Tolerancer og begrænsninger PFT/A-certifikat (VFR/DAG) skal kunne udføres inden for følgende  

 tolerancer:
5. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
6. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
