1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 15. april 1982.
3. Generelt 3.1 Denne BL beskriver det af luftfartsdirektoratet for opnåelse og  

 udvidelse af flyvemaskinistcertifikat fastsatte teori- og praktikpensum til  

 typeuddannelse (typekursus) samt periodisk flyvetræning (PFT/F-certifikat).
 3.2. Typeuddannelsen skal foregå ved godkendt uddannelsesvirksomhed, jf.  

 BL 6-06.
3.3 Aspiranten skal have gennemgået grunduddannelse til  

 flyvemaskinistcertifikat med godkendt resultat, jf.
BL 6-90, forinden  

 typeuddannelse påbegyndes.
4. Typeuddannelse 4.1 Typeuddannelsen skal følge en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelsesplan for pågældende luftfartøjstype, som skal omfatte følgende  

 emner:
Luftfartøj (opbygning, systemer, motorer, instrumenter m.m.) Vægt og balance (W/B).
 Præstationer (Performance).
 Nødudstyr.
 Praktisk uddannelse.
 4.1.1 Der skal ved undervisningen lægges vægt på systemforståelse,  

 betjening af systemer under normale og unormale forhold i henhold til  

 checklister og instruktioner i håndbøger m.m., placering og anvendelse af  

 nødudstyr etc.
4.2 Luftfartøj (technical) 4.2.1 Indledning Beskrivelse af luftfartøjstypen, data, opbygning, indretning,  

 karakteristiske vægte, præstationer etc.
4.2.2 Pneumatisk system Opbygning og virkemåde af systemet.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
 Luftforsyning til andre systemer.
4.2.3 Luftkonditionering Opbygning og virkemåde af systemet.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.4 Kabinetryksystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.5 Is- og regnbeskyttelse Bæreplans- og stabilisatorafisning.
 Motorafisning.
 Frontrudeafisning og regnbeskyttelse.
 Afisning af pitot/statiske indtag.
 Afisning af luftindtag, drænrør etc.
 Betjening af systemerne under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.6 Hydraulisk system Opbygning og virkemåde af hoved- og reservesystemer.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
 Kraftforsyning til andre systemer.
4.2.7 Styreorganer (Flight control) Opbygning og virkemåde af primære og sekundære systemer.
 Kraftforsyning til styreorganerne.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer, stall-warning.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.8 Understel Opbygning og virkemåde af hoved- og næseunderstel.
 Hjulstyring.
 Kraftforsyning til understel.
 Halestøddæmper.
 Opbygning og virkemåde af normal- og reservebremsesystem.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.9 Iltsystemer Opbygning og virkemåde af besætnings- og passagersystem.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.2.10 Brandbeskyttelse Advarselssystemer: opbygning, virkemåde, indikering og afprøvning.
 Brandslukningssystemer: opbygning, virkemåde, betjening og indikering.
4.2.11 Brændstofsystem Opbygning og virkemåde af føde-, ventilations- og dumpsystem.
 Påfyldning og aftankning.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
 Anvendelige brændstoftyper.
4.3 Motorinstallation 4.3.1 Indledning Motortype, data, opbygning, operationelle begrænsninger etc.
 Hjælpeaggregater.
 Luftaftapning til flysystemer.
4.3.2 Luftstrømskontrol Opbygning og virkemåde af variable inlet guide vanes (VIGV), variable  

 statorvanes, aflastningsventiler (bleed valveas) og split-compressor.
4.3.3 Brændstofsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Brændstofregulering (princip og parametre).
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.3.4 Oliesystem Opbygning og virkemåde af tryk-, retur- og ventilationssystem.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.3.5 Start- og tændsystem Opbygning og virkemåde af systemerne.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.3.6 Vandindsprøjtning Opbygning og virkemåde af systemet.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.3.7 Reversering Opbygning og virkemåde af systemet.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.3.8 Instrumenter RPM.
 EGT/TGT.
 EPR.
 Vibrationer.
4.3.9 Hjælpeaggregat (APU) Opbygning og virkemåde samt formål.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.4 El-systemer 4.4.1 Indledning Oversigt over systemer, anvendelse, fordeling af belastning etc.
4.4.2 Vekselstrømssystem (AC) Opbygning og virkemåde af system.
 External power system.
 Constant speed drive (CSD).
 Generatorsystem med frekvens-, spændings- og belastningsregulering samt  

 beskyttelseskredse (principper og parametre).
 Invertersystem.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.4.3 Jævnstrømssystem (DC) Opbygning og virkemåde af system.
 External power system.
 Transformer-ensrettere.
 Batterisystem.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.4.4 Belysning Cockpit- og kabinebelysning.
 Lastrums- og servicebelysning.
 Nødbelysning.
 Positions- og antikollisionslys.
 Landings-, taxi- og inspektionslys.
4.5 Instrument-, navigations- og kommunikationssystemer 4.5.1 Instrumenter Oversigt over instrument- og circuitbreakerpaneler.
 Placering, formål og betjening af ure, recorders, computers, visuelle og  

 hørbare advarsler m.m.
4.5.2 Navigationssystemer Pitot-, statiske- og airdatasystemer.
 Kompassystemer.
 Kunstige horisontsystemer.
 Flight director systemer.
 Turn- and slipsystemer.
 VHF-navigationssystemer.
 Marker.
 DME-systemer.
 ADF-systemer.
 Radiohøjdemålersystemer.
 Vejrradarsystemer.
 ATC-systemer.
 INS/ANS/VLF systemer.
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.5.3 Autoflight systemer Autopilot systemer.
 YAW-dæmper systemer.
 Pitchtrim compensator.
 Speedcontrol systemer (auto-throttle etc.).
 Betjening under normale og unormale forhold.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.5.4 Kommunikationssystemer VHF-systemer.
 HF-systemer.
 SELCAL-systemer.
 Interphone og passenger address systemer.
4.6 Vægt og balance (W/B) 4.6.1 Det for den pågældende luftfartstype godkendte håndbogsmateriale,  

 computer m.m. for beregning af vægt og balance skal gennemgås, således at  

 eleven er fuldt fortrolig med:
 Limitations.
 Instruktioner.
 Formularer.
 Lastning.
 Fueling.
 Fast indbygget vægt- og balancesystem (OBWS).
4.7 Præstationer (performance) 4.7.1 Det for den pågældende luftfartøjstype godkendte håndbogsmateriale  

 for beregning af performance skal gennemgås, således at eleven er fuldt  

 fortrolig med:
 Kalibreringskort.
 Karakteristiske hastigheder.
 Take-off, climb og landing performance.
 Power settings, computer for beregning af EPR.
 Cruise control.
 Cruise med motor ude af drift.
4.8 Nødudstyr 4.8.1 Det for den pågældende luftfartøjstype krævede nødudstyr skal  

 gennemgås, således at eleven er fuldt fortrolig med placering, funktion,  

 anvendelse og betjening af:
 Nødudgange.
 Nødhjælpskasser.
 Håndildslukkere.
 Redningsveste.
 Redningsflåder.
 Nødradioer.
 Slides.
 Håndlamper, økser, nødreb, stiger, røgmasker, handsker, transportable  

 iltflasker, megafoner, polar-, ørken og øvrigt nødudstyr.
 Nødrømning.
4.9 Praktisk uddannelse 4.9.1 Den i BL 6-36 anførte flyvetræning ved udstedelse/udvidelse af  

 flyvemaskinistcertifikat skal foregå i typesimulator og/eller luftfartøj i  

 henhold til et af luftfartsdirektoratet godkendt program, som skal sikre, at  

 eleven bliver fuldt fortrolig med:
 Udvendigt eftersyn (A-check, reduced line check (RLC) eller lignende i  

 henhold til gældende bestemmelser).
 Betjening af døre, vinduer og trapper.
 Placering af instrumenter, betjeningsfhåndtag og kontakter,  

 sikringer/circuitbreakers m.m.
 Cockpit preflight check og statisk check af systemer.
 Logbog, dokumenter, håndbøger, minimum equipment m.m.
 Betjening af motorer og systemer under normale forhold ved opstart,  

 taxiing, take-off, climb, cruise, descent og landing i henhold til  

 checklister og håndbøger.
 Betjening af motorer og systemer under unormale forhold i henhold til  

 checklister og håndbøger.
 APU operation.
 Overvågning af motor-, flyve- og navigationsinstrumenter under alle faser  

 af en flyvning.
 Betjening af kommunikationsradio og interphone.
 Fueling og fueling order.
4.10 Prøver 4.10.1 Eksaminationen ved afslutningen af typeuddannelsen foregår ved  

 skriftlige og praktiske prøver på pågældende luftfartøjstype, anordnet af  

 luftfartsdirektoratet.
4.10.2 Skriftlige prøver 4.10.2.1 Skriftlig prøve skal aflægges i hvert af de anførte fag.
 4.10.2.2 Prøverne kan være af svar/valg metoden (multiple choice) eller af  

 konventionel art.
 4.10.2.3 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 65% rigtige  

 svar i luftfartøj (technical), mindst 75% rigtige svar i vægt/balance og  

 præstationer samt mindst 90% rigtige svar i nødudstyr.
4.10.3 Praktisk prøve 4.10.3.1 Ved en praktisk prøve aflagt i luftfartøj eller typesimulator  

 skal eleven demonstrere:
at være kvalificeret til at udføre de funktioner, der påhviler en  

 flyvemaskinist i forbindelse med en flyvnings forberedelse, udførelse og  

 afslutning, at beherske de for pågældende luftfartøj foreskrevne abnormal- og  

 nødprocedurer, at kunne anvende det for pågældende luftfartøj godkendte håndbogsmateriale  

 m.m.
 4.10.3.2 Den praktiske prøve vil helt eller delvis omfatte de under punkt  

 4.9.1 anførte øvelser/opgaver.
4.10.4 Omprøver 4.10.4.1 En elev, der underkendes i 2 prøver i samme fag, kan ikke  

 indstilles til en fornyet prøve i samme fag uden luftfartsdirektoratets  

 særlige tilladelse.
4.11 Fritagelse 4.11.1 En elev, der kan dokumentere at være i besiddelse af de krævede  

 kundskaber i et af de anførte fag, kan af luftfartsdirektoratet fritages for  

 deltagelse i undervisning samt aflæggelse af prøver i pågældende fag.
5. Periodisk flyvetræning (PFT/F-certifikat) 5.1 Generelt 5.1.1 For udøvelse af flyvemaskinistcertifikatets rettighed kræves, jf.
BL  

 6-36, at indehaveren har et gældende PFT/F-certifikat på pågældende  

 luftfartøjstype.
 5.1.2 PFT/F-certifikat har en gyldighedsperiode på 6 måneder.
 5.1.3 Dokumentation for PFT/F-certifikat skal opbevares i mindst 24  

 måneder.
5.2 PFT/F-certifikat 5.2.1 PFT/F-certifikat skal mindst omfatte følgende:
 Repetition og ajourføring i »Technical«.
 Beregning af vægt og balance.
 Beregning af præstationer, brændstofforbrug og reserver.
 Check og anvendelse af nødudstyr.
 Cockpit preflight check og statisk check af systemer.
 Betjening af motorer og systemer under normale og unormale forhold i  

 henhold til checklister og håndbøger.
 Betjening af kommunikationsradio.
 Informationer vedrørende modifikationer, nye procedurer og bestemmelser  

 m.m.
 5.2.2 Den praktiske del af PFT/F-certifikat skal gennemgås sammen med den  

 øvrige cockpitbesætning i luftfartøj eller en af luftfartsdirektoratet  

 godkendt typesimulator under instruktion/overvågning af en af  

 luftfartsdirektoratet hertil godkendt flyvemaskinistinstruktør.
6. Dispensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
