 I medfør af § 20, stk. 1 og 3, § 21, § 22, stk. 2 og 3, § 43, § 45, stk. 1  

 og § 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987 og under henvisning til De  

 europæiske Fællesskabers Kommissionsdirektiv 86/508/EØF af 7. oktober 1986 om  

 anden tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 77/728/EØF om  

 tilnærmelse af lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af  

 farver, maling, lakker, lim og klister, trykfarver og dermed beslægtede  

 varer, som ændret ved Rådets direktiv 83/265/EØF, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.m.
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører klassificering,  

 emballering og mærkning af farlige malevarer, jævnfør dog lovens § 7, stk. 1.
§ 2.  Ved malevarer forstås i denne bekendtgørelse -  kemiske produkter , der skal anvendes som farver, maling,  

 lakker, trykfarver, strygemidler, klæbestoffer, tætnings- og spartelmasser,  

 kit, fugemasser, grundere, maling- og lakfjernere, affedtningsmidler,  

 kunstnerfarver, slipmidler samt overfladebeskyttelsesmidler og træbejdse, -  kemiske produkter , der sælges eller importeres med henblik på  

 fremstilling af ovennævnte produkter.
 Stk. 2.  Malevarer, som opfylder de i kapitel 2  

 fastsatte kriterier, betegnes som farlige.
 § 3.  Ved klassificeringsbekendtgørelsen forstås i  

 denne bekendtgørelse Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober  

 1987 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige  

 kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Ved opløsningsmiddelbekendtgørelsen forstås i  

 denne bekendtgørelse Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 724 af 18. november  

 1987 om klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske produkter,  

 der skal anvendes som opløsningsmidler.
 Stk. 3.  Ved listen over farlige stoffer forstås i denne  

 bekendtgørelse Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 601 af 18. september 1987.
 § 4.  Visse af de farlige kemiske stoffer, der  

 forekommer i malevarer, er optaget på bilag 1.
 Stk. 2.  De faresymboler med tilhørende fareklasser, der  

 skal anvendes ved mærkningen af en malevare, er optaget i bilag 2.
 Stk. 3.  De risikoangivelser (R-sætninger), der skal  

 anvendes ved mærkningen af en malevare, skal anføres med de  

 standardpåskrifter, som fremgår af bilag 4 i klassificeringsbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  De sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der  

 skal anvendes ved mærkningen af en malevare, skal anføres med de  

 standardpåskrifter, som fremgår af bilag 5 i klassificeringsbekendtgørelsen.
§ 5.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag.  

 Bilag 2 FARESYMBOLER § 6.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 kemiske produkter omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 380 af 11.  

 juli 1984 om kosmetiske produkter, som senest ændret ved Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 95 af 1. januar 1987.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 kemiske produkter omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 410 af 17.  

 september 1980 om bekæmpelsesmidler, som ændret ved Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 29 af 28. januar 1986.
 § 7.  Reglerne i kapitel V og VI i  

 klassificeringsbekendtgørelsen om henholdsvis salg og opbevaring finder også  

 anvendelse på malevarer.
Klassificering § 8.  Farlige malevarer klassificeres i følgende  

 fareklasser med tilhørende faresymboler:
 § 9.  Klassificeringen af en malevare i fareklasserne  

 giftig, sundhedsskadelig, ætsende, lokalirriterende og brandnærende sker på  

 basis af klassificeringen af de stoffer, der indgår i malevaren.
 Stk. 2.  En malevare må kun importeres eller sælges  

 såfremt malevaren mindst er klassificeret på baggrund af de stoffer, der er  

 optaget på bilag I til bekendtgørelsen og bilag I og/eller II til  

 opløsningsmiddelbekendtgørelsen og listen over farlige stoffer jfr. stk. 1 i  

 §§ 10-14.
Stk. 3.  Producenten eller importøren skal skaffe sig  

 oplysning om hvilke øvrige stoffer, der indgår i malevaren og på forlangende  

 oplyse tilsynsmyndigheden herom.
Om disse stoffers egenskaber og virkninger  

 skal producenten eller importøren endvidere skaffe sig sådanne oplysninger,  

 at det kan vurderes om stoffet er farligt i henhold til  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
Stk. 4.  Hvis stoffet må anses for farligt jfr. stk. 3  

 skal producenten eller importøren meddele Miljøstyrelsen stoffets navn i  

 overensstemmelse med internationalt anerkendt nomenklatur, samt hvilken  

 fareklasse og hvilke R- og S-sætninger, der er valgt, jfr.  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
Endvidere skal de oplysninger, der danner  

 grundlaget for klassificeringen fremsendes.
 Stk. 5.  De under stk. 4 omhandlede stoffer kan  

 inddrages i klassificeringen af malevaren jfr. stk. 2 i §§ 10-14.
§ 10.  En malevare klassificeres som giftig Stk. 2.  En malevare kan desuden klassificeres som  

 giftig, hvis den indeholder et eller flere stoffer, som ikke er anført under  

 stk. 1, men som i henhold til meddelelse efter § 9, stk. 4, foreslås  

 klassificeret som meget giftig, eller giftig samtidig med at den samlede  

 koncentration af disse stoffer samt eventuelle stoffer omfattet af stk. 1 c)  

 i malevaren overstiger 1 pct.
Ved beregningen tages kun hensyn til hvert  

 enkelt stof, såfremt dets koncentration overstiger 0,2 pct.
§ 11.  En malevare skal klassificeres som  

sundhedsskadelig Stk. 2.  En malevare kan desuden klassificeres som  

 sundhedsskadelig, hvis den indeholder et eller flere stoffer, som ikke er  

 anført under stk. 1, men som i henhold til meddelelse efter § 9, stk. 4  

 foreslås klassificeret som sundhedsskadelig samtidig med at den samlede  

 koncentration af disse stoffer samt eventuelle stoffer omfattet af stk. 1 c)  

 i malevaren overstiger 10 pct.
Ved beregningen tages kun hensyn til hvert  

 enkelt stof, såfremt dets koncentration overstiger 1 pct.
§ 12.  En malevare skal klassificeres som  

ætsende Stk. 2.  En malevare kan desuden klassificeres som  

 ætsende, hvis den indeholder et eller flere stoffer, som ikke er anført under  

 stk. 1, men som i henhold til meddelelse efter § 9, stk. 4 foreslås  

 klassificeret som ætsende, samtidig med at den samlede koncentration af disse  

 stoffer samt eventuelle stoffer omfattet af stk. 1 c) i malevaren overstiger  

 5 pct.
Ved beregningen tages kun hensyn til hvert enkelt stof, såfremt dets  

 koncentration overstiger 1 pct.
§ 13.  En malevare skal klassificeres som  

lokalirriterende Stk. 2.  En malevare kan desuden klassificeres som  

 lokalirriterende, hvis den indeholder et eller flere stoffer, som ikke er  

 anført under stk. 1, men som i henhold til meddelelse efter § 9, stk. 4  

 foreslås klassificeret som lokalirriterende samtidig med at den samlede  

 koncentration af disse stoffer samt eventuelle stoffer omfattet af stk. 1 c)  

 i malevaren overstiger 5 pct.
Ved beregningen tages der kun hensyn til hvert  

 enkelt stof, såfremt dets koncentration overstiger 2 pct.
§ 14.  En malevare skal klassificeres som  

brandnærende Stk. 2.  En malevare kan desuden klassificeres som  

 brandnærende, hvis den indeholder et eller flere stoffer som ikke er anført  

 under stk. 1, men som i henhold til meddelelse efter § 9 stk. 4, foreslås  

 klassificeret som brandnærende, samtidig med at den samlede koncentration af  

 disse stoffer samt eventuelle stoffer omfattet stk. 1 b) i malevaren  

 overstiger 25 pct.
 § 15.  En malevare klassificeres som yderst let  

 antændelig , hvis den forekommer i flydende form og har et flammepunkt  

 under O grader C og et kogepunkt under 35 grader C.
 § 16.  En malevare klassificeres som let  

 antændelig , hvis den forekommer i flydende form og har et flammepunkt  

 under 21 grader C.
 § 17.  En malevare klassificeres som antændelig  

 , hvis den forekommer i flydende form og har et flammepunkt, der ligger  

 mellem 21 grader C og 55 grader C, begge incl.
 Stk. 2.  Dog skal en malevare i aerosolbeholder  

 klassificeres som antændelig, hvis den forekommmer i flydende form og har et  

 flammepunkt, der ligger mellem 21 grader C og 100 grader C, begge incl., jfr.  

 § 21, stk. 2 og 3.
 § 18.  Malevarer skal klassificeres som yderst let  

 antændelige, let antændelige eller antændelige, jf. § 15-17, i  

 overensstemmelse med resultaterne af de i direktiv 84/449/EØF anførte prøver.
Emballering § 19.  Emballagen til farlige malevarer skal opfylde  

 følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal iøvrigt, såfremt den sælges en  

 detail til offentligheden, have en sådan udformning, at der ikke kan opstå  

 mulighed for, at den farlige malevare forveksles med ufarlige stoffer  

 og/eller produkter.
 Stk. 3.  Emballager, der er standardiserede som  

 emballage til farlige stoffer eller produkter, må ikke anvendes til andre  

 formål.
 § 20.  Emballager med et rumindhold på 3 l eller  

 derunder indeholdende farlige malevarer, som sælges en detail til  

 offentligheden, skal være forsynet med børnesikrede lukninger og følbare  

 advarsler, såfremt dette er foreskrevet i klassificeringsbekendtgørelsen.
Mærkning § 21.  Emballagen til farlige malevarer skal være  

 forsynet med en etiket, jfr. dog §§ 28 og 29, med følgende angivelser:
 Stoffer, der er optaget på bilag 1 skal angives på etiketten, når de  

 forekommer i en koncentration, der overstiger de laveste grænser i bilaget.
 Stoffer, der er optaget på bilag 1 til opløsningsmiddelbekendtgørelsen  

 skal angives på etiketten i overensstemmelse med § 22 i  

 opløsningsmiddelbekendtgørelsen.
 Stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer skal angives på  

 etiketten ved en af de betegnelser der er anført i listen, når de forekommer  

 i en koncentration større end:
 Er malevaren klassificeret ud fra de i § 9, stk. 4 omhandlede stoffer  

 angives det kemiske navn på etiketten, når disse stoffer forekommer i  

 koncentrationer som angivet ovenfor.
For lokalirriterende opløsningsmidler, som ikke er forsynet med  

 risikosætning 42, 43 eller 42/43, er det tilstrækkeligt at angive betegnelsen  

 »lokalirriterende opløsningsmidler«.
Betegnelsen skal kun anføres,  

 såfremt malevaren ikke indeholder meget giftige, giftige, sundhedsskadelige  

 og/eller ætsende stoffer.
 Det kemiske navn skal være angivet ved en af de betegnelser, der er anført  

 i listen over farlige stoffer eller for stoffer, der ikke er optaget der, i  

 overensstemmelse med international anerkendt nomenklatur.
Stk. 2.  Yderst let antændelige og let antændelige  

 malevarer i aerosolbeholdere skal kun forsynes med faresymboler, og  

 antændelige malevarer i aerosolbeholdere skal kun forsynes med R-sætningen 10  

 (»brandfarlig«), såfremt indholdet af brændbare bestanddele udgør  

 mere end 45 pct. eller overstiger 250 g, jfr.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 443 af 19. august 1977 om EF-direktiv om aerosoler.
 Stk. 3.  Aerosolbeholdere skal udover reglerne i denne  

 bekendtgørelse mærkes efter reglerne i Arbejdsministeriets ovennævnte  

 bekendtgørelse.
§ 22.  Faresymbolerne skal trykkes i sort på orangegul  

 baggrund og skal udfærdiges som angivet i bilag 2. Hvert symbol skal optage  

 mindst 1/10 af etikettens overflade.
Fareklassen skal altid angives under  

 symbolet.
Stk. 2.  Såfremt en malevare i medfør af bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse skal klassificeres i flere fareklasser, er det  

 tilstrækkeligt at mærke med et faresymbol, som angiver sundhedsfaren, og et  

 faresymbol, som angiver brandfaren, og således at faresymbolet for fareklassen »T« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »C«, »Xn« og »Xi«, faresymbolet for fareklassen »C« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »Xn« og »Xi«, faresymbolet for fareklassen »Xn« går forud for faresymbolet for  

 fareklassen »Xi«.
§ 23.  Ved mærkningen er det ikke påkrævet at angive  

 mere end fire R-sætninger og fire S-sætninger.
Kombinationssætningerne, der  

 skal benyttes, jfr. bilag 4 og 5 i klassificeringsbekendtgørelsen, betragtes  

 i den forbindelse som enkelte sætninger.
 Stk. 2.  De R- og S-sætninger, som skal benyttes ved  

 mærkningen, udvælges således, at de angiver de væsentligste risici ved  

 malevaren og forholdsregler til imødegåelse af disse risici.
 Stk. 3.  Malevarer, der indeholder et stof med en eller  

 flere af R-sætningerne 39, 40, 42 og/eller 43, skal altid forsynes med disse  

 sætninger, når stoffet forekommer i malevaren i en koncentration større end:
 Såfremt stoffet er optaget på bilag 1 til opløsningsmiddelbekendtgørelsen  

 eller på bilag 1 til denne bekendtgørelse med angivelse af særlig  

 koncentrationsgrænse, skal sætningerne angives, når stoffet overskrider de  

 laveste grænser i disse bilag.
 Stk. 4.  Malevarer, som er bestemt til at påføres ved  

 sprøjtning, skal altid forsynes med S-sætningerne 23 og 38.
 Stk. 5.  S-sætningen 2 »opbevares utilgængeligt for  

 børn« skal altid benyttes til malevarer, der sælges en detail til  

 offentligheden.
 Stk. 6.  Såfremt en malevare på grundlag af  

 bestemmelserne i § 22, stk. 2, ikke nødvendigvis skal forsynes med et givet  

 faresymbol, skal den pågældende virkning ved malevaren udtrykkes i valget af  

 R- og S-sætninger.
 § 24.  Såfremt emballagens rumfang er på 125 ml og  

 derunder, er mærkning med risikoangivelser og sikkerhedsforskrifter ikke  

 påkrævet, hvis malevaren er klassificeret som lokalirriterende, let  

 antændelig, antændelig eller brandnærende.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for sundhedsskadelige  

 malevarer, som ikke sælges en detail til offentligheden.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 gælder dog ikke for de i §§  

 33-35 omhandlede malevarer.
 § 25.  Den i § 21 anførte etiket skal mindst have  

 følgende format:
 Det foreskrevne mindsteareal for etiketten må kun anvendes til de i denne  

 bekendtgørelse påbudte oplysninger samt eventuelle supplerende hygiejne-  

 eller sikkerhedsforskrifter.
 § 26.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.
 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage,  

 som umiddelbart indeholder malevaren og på en sådan måde, at den forbliver på  

 emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt en malevare sælges i dobbelt  

 salgsemballage, skal såvel indre som ydre emballage være forsynet med de  

 krævede angivelser.
 Stk. 3.  Etiketter eller rester af sådanne fra  

 emballagens tidligere anvendelse skal være fjernet.
§ 27.  Etikettens tekst skal være affattet på dansk.  

 Etikettens - eller i de i § 29 nævnte tilfælde emballagens - farve og  

 udseende skal sikre, at faresymbolet og dets orangegule baggrund træder klart  

 frem.
Teksten skal være let læselig og må ikke let kunne udviskes.
§ 28.  Mærkningen kan anføres på en særskilt  

 mærkeseddel, såfremt emballagen er af en så begrænset størrelse, at det ikke  

 er muligt at anvende en etiket af størrelsen 52 * 74 mm, og teksten ikke kan  

 udtrykkes tydeligt på en mindre etiket.
Særskilt mærkeseddel kan ligeledes  

 anvendes, såfremt emballagen er af en sådan art, at det ikke er  

 hensigtsmæssigt at anvende en etiket.
Mærkesedlen skal i øvrigt opfylde de  

 stillede krav vedrørende format, tekst og farve og skal fastgøres således, at  

 den forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt der anvendes en mindre etiket, jfr.  

 stk. 1, må faresymbolet ikke være mindre end 1 cm2.
 § 29.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne er  

 tydeligt anført på selve emballagen i overensstemmelse med de foranstående  

 regler.
 § 30.  Emballagen må ikke forsynes med etiketter eller  

 påskrifter, herunder brugsanvisninger og lignende, der virker vildledende  

 eller dominerer i en sådan grad, at opmærksomheden bortledes fra den  

 mærkning, der er foreskrevet i de foranstående bestemmelser.
 § 31.  Kravene i denne bekendtgørelse med hensyn til  

 mærkning anses for opfyldt:
1. når en transportemballage omslutter en eller flere  

 indvendige emballager, der er mærket i overensstemmelse med bekendtgørelsen,  

 såfremt transportemballagen som minimum er mærket i overensstemmelse med de  

 internationale bestemmelser om transport af farlige stoffer, eller 2. når der anvendes en enkelt transportemballage,  

 såfremt denne er mærket i overensstemmelse med internationale bestemmelser om  

 transport af farlige stoffer samt i overensstemmelse med § 21, nr. 1, 2, 3, 5  

 og 6.
 § 32.  Ved import af farlige malevarer påhviler det  

 importøren umiddelbart efter hjemtagelsen på lager at emballere og mærke  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Farlige malevarer, der ikke hjemtages på lager,  

 men transporteres direkte fra udlandet til importørens danske kunde, skal  

 forinden udlevering til kunden være emballeret og mærket efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Særlige mærkningsbestemmelser § 33.  Klæbestoffer, der fremstilles på  

 cyanoacrylatbasis, skal på emballagen være forsynet med en etiket med  

 følgende tekst:
»Cyanoacrylat.
Farligt.
Klæber til huden og øjnene på få sekunder.  

 Opbevares utilgængeligt for børn«.
 § 34.  Malevarer, som beregnet i henhold til ISO-norm  

 6503-1984 indeholder mere end 0,25 pct. bly (udtrykt i metallets vægt)  

 beregnet af produktets samlede vægt, skal være forsynet med følgende  

 påskrift:
»Indeholder bly.
Må ikke anvendes på genstande, som børn vil kunne  

 tygge eller sutter på«.
 § 35.  Malevarer, som indeholder isocyanater, skal  

 være forsynet med følgende påskrift:
»Indeholder isocyanater.
Se fabrikantens oplysninger«.
 § 36.  De i §§ 33-35 omhandlede produkter skal i  

 øvrigt mærkes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4.
Myndighederne, klage og dispensation § 37.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med e/overholdelse af mærkningsreglerne hos detailhandlere  

 o.lign.
 § 38.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 påklages til miljøministeren, bortset fra afgørelser efter bekendtgørelsens  

 kapitel 3, 4 og 5, som ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 39.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter lovens §  

 48 kan påklages til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 40.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende:
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Straf § 41.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte overtrædelser af §§ 9, 18,  

 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35 og 36.
Stk. 2.  For overtrædelse af bestemmelserne i §§ 19, 20,  

 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 34, 35 og 36 kan der pålægges en  

 producent eller importør bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 denne som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1987. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 565 af 14.  

 oktober 1983 om klassificering, emballering og mærkning af farlige malevarer.
 Stk. 2.  Farlige malevarer, som ikke opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, men som opfylder de hidtil gældende  

 bestemmelser, kan dog omsættes indtil den 1. juni 1988.
Miljøministeriet, den 18. november 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Erik Lindegaard Bilag 1 Brug af listen Stofferne er i listens 1. kolonne nævnt i alfabetisk rækkefølge, idet det  

 dog skal bemærkes:
at stoffer, som ikke findes under K, kan være optaget under C , at stoffer, som ikke findes under F, kan være optaget under Ph , at stoffer, som ikke findes under Æ, kan være optaget under E .
 I 2. kolonne er angivet med hvilket nummer stoffet er optaget i den senest  

 reviderede udgave af bilag 1 til Rådets direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1967  

 om tilnærmelse af lovgivning om klassificering, emballering og etikettering  

 af farlige stoffer, som senest ændret ved Rådets direktiv 87/432/EØF af 3.  

 august 1987 om 8. tilpasning til den tekniske udvikling af dir. 67/548/EØF.  

 Med hensyn til stoffernes kemiske formler henvises hertil.
 I de følgende 4 kolonner er det med et (eller to) bogstav(er) angivet med  

 hvilke(t) symbol(er), de enkelte stoffer skal mærkes, jfr. bilag 2, samt den  

 koncentration af stoffet, som vil medføre klassificering af produktet i  

 den/de pågældende fareklasse(r).
Der er ikke på denne liste angivet de krævede risikosætninger og  

 sikkerhedsforskrifter samt særlige anmærkninger.
Disse kan ses i listen over  

 farlige stoffer (Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 601 af 18. september  

 1987).
Mærkning Stoffets navn skal anføres på etiketten enten med den betegnelse, hvormed  

 det er optaget i denne stofliste, eller med en af de betegnelser, hvormed det  

 er optaget med fuld klassificering på listen over farlige stoffer  

 (Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 601 af 18. september 1987).
 Stoffer med en ensartet struktur udvisende de samme risici er i listen  

 optaget med en almen betegnelse, f.eks. »blyalkyler«.
 I sådanne tilfælde skal producenten eller importøren på etiketten angive  

 det med den korresponderende kemiske formel korrekte kemiske navn, f.eks.  

 tetraethylbly.
Mange stoffer (syrer, baser osv.) kommer i handelen i forskellige  

 koncentrationer, der ikke rummer de samme farer, og de skal derfor forsynes  

 med forskellige mærkninger.
F.eks. angives:
»svovlsyre med mere end 15 pct.
H2SO4« »svovlsyre med 5-15 pct.
H2SO4« Ved »pct.« forstås, når intet andet er angivet, vægtprocent.
På  

 etiketten skal ligeledes angives koncentrationen i pct., evt. som et  

 procentinterval.
Organiske stoffer kan forekomme i handelen som klart definerede isomere  

 eller som en blanding af flere isomere.
I stoflisten anvendes undertiden en  

 almenbetegnelse f.eks. »diaminobenzen«.
 I disse tilfælde skal det klart angives på etiketten, om det drejer sig om  

 en bestemt isomer eller om blandinger af isomere, f.eks.
