 I medfør af § 23 i lov nr. 144 af 19. marts 1986 om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 602 af 9. december 1977 om beskatning af dødsboer  

 m.v. foretages følgende ændringer:
1. Efter § 20 indsættes: »§ 20 A.
Hvis en  

 virksomhed udlægges, og udlægsmodtager overtager virksomhedens konto for  

 opsparet overskud, jf. virksomhedsskattelovens § 18, skal boet give  

 ligningskommissionen meddelelse herom.
Meddelelsen, der afgives sammen med  

 oplysningerne efter §§ 19 og 20, skal angive, hvilke udlægsmodtagere, der har  

 overtaget konto for opsparet overskud, og størrelsen heraf.
Samtidig oplyses  

 arten af virksomheden med angivelse af, hvilke erhvervsmæssige aktiver hver  

 enkelt overtager af konto for opsparet overskud har modtaget.« 2. I § 21, stk. 2, ændres »§§ 19-20« til:  

 »§§ 19-20 A«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
