(Næringsmiddelbekendtgørelsen) I medfør af bestemmelsen i kapitel XI, nr. 1, stk. 2, i patentloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 11. marts 1986 fastsættes:
 § 1.  Patent på opfindelser af næringsmidler og patent  

 på fremgangsmåder ved tilvirkning af næringsmidler kan meddeles i henhold til  

 ansøgninger, der indleveres eller som i henhold til patentlovens § 14 skal  

 anses som indleveret efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Der kan ikke meddeles patent på opfindelser af  

 næringsmidler eller patent på fremgangsmåder ved tilvirkning af næringsmidler  

 for så vidt angår ansøgninger, der i henhold til patentlovens § 11 er afdelte  

 eller udskilte, såfremt de akter, hvoraf opfindelsen fremgår, er indleveret  

 før den 1. januar 1989.
