 I henhold til § 9 i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 490 af 21. juli 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 948 af 23. december  

 1986, fastsættes følgende:
 § 1.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 fodbehandling, der efter lægehenvisning udføres af en fodterapeut.
 § 2.  Sygesikringen yder ikke tilskud til behandling  

 ved fodterapeuter, der aflønnes af eller får klinik stillet til rådighed af  

 sygehuse eller andre offentlige institutioner eller klinikker, herunder  

 selvejende institutioner og klinikker, for så vidt angår det for disse  

 udførte arbejde.
 § 3.  Der ydes tilskud til personer, der ifølge  

 lægelig diagnose har sukkersyge og et heraf afledt behov for fodbehandling.
 Stk. 2.  Der ydes tilskud til personer, der ifølge  

 lægelig diagnose har fået konstateret symptomgivende unguis incarnatus  

 (nedgroede tånegle).
§ 4.  Tilskud ydes på de vilkår, der er fastsat i  

 overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Landsforeningen af  

 Statsautoriserede Fodterapeuter.
Overenskomsten skal være godkendt af  

 sundhedsministeren efter sygesikringslovens § 26.
 § 5.  Til fodbehandling til personer med sukkersyge,  

 jf. § 3, stk. 1, yder sygesikringen et tilskud på 60 pct. af de i godkendt  

 overenskomst fastsatte betalingstakster.
 Stk. 2.  Til fodbehandling til personer, der har fået  

 konstateret symptomgivende unguis incarnatus, jf. § 3, stk. 2, yder  

 sygesikringen et tilskud på 50 pct. af de i godkendt overenskomst fastsatte  

 betalingstakster.
 § 6.  Tilskud ydes med samme beløb til sikringsgruppe  

 1 og 2. Tilskud til personer i sikringsgruppe 1 er betinget af, at de søger  

 en fodterapeut, der er tilsluttet en godkendt overenskomst, indgået mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Landsforeningen af Statsautoriserede  

 Fodterapeuter.
Stk. 2.  Tilskud til gruppe 2-sikrede, der søger en  

 fodterapeut, som ikke er tilsluttet overenskomsten, ydes af det sociale  

 udvalg mod aflevering af kvitteret og specificeret regning.
Tilskuddet kan  

 ikke overstige regningens beløb.
 Stk. 3.  Såvel gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede  

 betaler direkte til fodterapeuten den andel af honoraret, det påhviler  

 patienten at betale.
 § 7.  Personer, der ifølge internationale aftaler  

 sidestilles med gruppe 1-sikrede eller gruppe 2-sikrede, har under  

 midlertidigt ophold her i landet ret til tilskud til fodbehandling i samme  

 omfang som henholdsvis gruppe 1-sikrede og gruppe 2-sikrede.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 599 af 21. november 1983 om tilskud  

 efter sygesikringsloven til fodbehandling.
