 I medfør af lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel og indførsel af  

 levende dyr m.v., lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene samt lov nr. 188 af 1. maj 1923 om tillæg til nævnte lov  

 fastsættes:
 § 1.  Indførsel og transit af levende og døde harer  

 samt kaniner og produkter af disse sker efter retningslinier, der nærmere  

 fastsættes af veterinærdirektoratet.
 § 2.  Enhver, der holder kaniner, skal anbringe disse  

 i bure eller indhegninger, således at dyrene ikke kan undslippe.
 Stk. 2.  Udsætning af kaniner og flytning af fritlevende  

 kaniner til andre områder her i landet er forbudt.
 § 3.  Udgifter i forbindelse med opfyldelse af denne  

 bekendtgørelses bestemmelser er det offentlige uvedkommende.
 § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
§ 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves § 2 i landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 172 af 10. maj 1944 om pelsdyrhold samt indførsel af  

 pelsdyr, harer og kaniner, senest ændret ved bekendtgørelse af 4. december  

 1970.
 Landbrugsministeriet, den 9. juni 1986.
