 I medfør af §§ 10 og 19, stk. 2 og 4 i lov nr. 173 af 28. april 1982 om  

 mål og vægt (metrologi), bekendtgørelse nr. 646 af 8. december 1982 om  

 bemyndigelse til Statens Metrologiråd i medfør af § 11 i lov om mål og vægt  

 (metrologi) samt under henvisning til EØF-direktiv af 19. december 1974 om  

 tilnærmelse af EF-landenes lovgivning om færdigpakning af visse væsker i  

 bestemte volumenstørrelser (75/ 106/ EØF), som ændret ved direktiv af 23.  

 november 1979 (79/ 1005/ EØF) og rådets direktiv af 20. januar 1976 om  

 tilnærmelse af EF-landenes lovgivning om emballering af visse varer efter  

 vægt eller volumen i færdigpakninger (76/ 211/ EØF), begge som ændret ved  

 kommissionsdirektiv af 28. september 1978 om tilpasning til den tekniske  

 udvikling af bilagene til ovennævnte rådsdirektiver (78/ 891/ EØF) bestemmes:
§ 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for anvendelse af det i bilag III angivne EØF-tegn (e-mærket) på  

 færdigpakkede varer, der erhvervsmæssigt sælges eller udbydes til salg i  

 konstante ens nominelle mængder, som er Stk. 2.  Ved »færdigpakning« forstås i denne  

 bekendtgørelse en enhed bestående af et produkt og den individuelle  

 emballage, i hvilken det er pakket, når det uden købers tilstedeværelse er  

 pakket i en emballage af en hvilken som helst art på en sådan måde, at det i  

 emballagen indeholdte produkt har en forudbestemt mængde, der ikke kan  

 ændres, uden at pakningen åbnes eller undergår en synlig ændring.
§ 2.  Færdigpakninger, der påfyldes her i landet, kan  

 mærkes med EØF-tegnet (e-mærket), når Stk. 2.  Inden EØF-tegnet (e-mærket) påføres, skal der  

 indgives anmeldelse til Teknologistyrelsen eller til en af de i § 7  

 omhandlede myndigheder, samt aftales tilsyn med den måletekniske kontrol  

 ifølge stk. 1 og i henhold til Statens Metrologiråds måletekniske direktiv  

 for e-mærkning af færdigpakninger, MDIR 35.00.1-01 udgave 2 af 31. januar  

 1985.
 § 3.  Importerede færdigpakninger, der i et andet land  

 er påfyldt i overensstemmelse med de for mærkningsordningen gældende  

 EØF-direktiver, kan mærkes med e-mærket, såfremt importøren - forinden salg  

 påbegyndes - foretager anmeldelse og etablerer aftale om tilsyn jfr. § 2 stk.  

 2.
 Stk. 2.  De i stk. 1 givne bestemmelser finder ikke  

 anvendelse for færdigpakninger, der i andre EØF-medlemslande er forsynet med  

 e-mærke.
 § 4.  Andre pakninger end de, der er omhandlet i § 2  

 og § 3, må ikke i forbindelse med vægt - eller volumenangivelser føre eller  

 påføres e-mærket eller tegn og mærker, der kan forveksles med det.
 § 5.  Ansvaret for, at færdigpakninger overholder  

 forskrifterne for e-mærkning af færdigpakkede varer, påhviler den virksomhed,  

 herunder importør, som anvender mærkningsordningen jfr. bilag I, pkt. 4.
 § 6.  Det tilsyn, der skal foretages med  

 påfyldningsvirksomhederne og importørerne for at sikre forskrifternes  

 overholdelse i virksomhederne, herunder disses egenkontrol, udføres i henhold  

 til bemyndigelse fra Teknologistyrelsen af statslige eller kommunale  

 myndigheder eller af laboratorier, der har autorisation fra Statens Tekniske  

 Prøvenævn på det pågældende område.
 Stk. 2.  Bemyndigede myndigheder og laboratorier  

 aflægger en årlig rapport til Teknologistyrelsen over tilsynet og deres  

 øvrige virksomhed vedrørende mærkningsordningen.
 Stk. 3.  Teknologistyrelsen kan tilbagekalde givne  

 bemyndigelser, bl.a. såfremt vilkårene for bemyndigelserne ikke overholdes.
 § 7.  Bemyndigelse til at modtage anmeldelser og til  

 at administrere mærkningsordningen for det pågældende område kan med Statens  

 Metrologiråds tilslutning meddeles statslige myndigheder, der i henhold til  

 særlovgivning udøver kontrol af tilsvarende karakter vedrørende kvantitet på  

 et givet produktområde.
 Stk. 2.  Bemyndigede myndigheder aflægger en årlig  

 rapport til Teknologistyrelsen over administrationen af mærkningsordningen.
 Stk. 3.  Teknologistyrelsen kan med Statens  

 Metrologiråds tilslutning tilbagekalde givne bemyndigelser.
§ 8.  Teknologistyrelsen eller de i § 7, stk. 1  

 omtalte myndigheder kan i tilfælde af overtrædelser af  

 mærkningsbestemmelserne påbyde påfyldningsvirksomheden eller importøren at  

 ophøre med e-mærkningen eller at standse salget af e-mærkede varer.
Der kan  

 tillige udstedes påbud om, at nærmere angivne partier af den mærkede vare  

 skal kaldes tilbage.
 Stk. 2.  Påbud efter stk. 1 kan tillige meddeles den,  

 der i strid med § 4, jfr. § 2, sælger eller udleverer e-mærkede  

 færdigpakninger.
 § 9.  Teknologistyrelsen eller de i § 7 stk. 1 nævnte  

 myndigheder kan fastsætte et gebyr for registrering af modtagne anmeldelser.
Stk. 2.  Tilsynsorganerne kan opkræve betaling for  

 tilsynet hos de pågældende virksomheder.
Betaling fastsættes efter princippet  

 om fuld omkostningsdækning for det udførte arbejde.
 § 10.  Overtrædelse af § 4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed sælger eller udleverer e-mærkede færdigpakninger,  

 hvis mængde er under den nominelle mængde minus den dobbelte værdi af den  

 tilladte negative tolerance jfr. bilag I, pkt. 1.3 og 2.4.
 Stk. 3.  Tilsvarende straffes den, der ikke efterkommer  

 et pålæg i medfør af § 8, eller som afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger ved anmeldelse efter § 2 stk. 2 og § 3 stk. 1 eller i forbindelse  

 med tilsynet efter § 6.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 445 af 15. oktober 1980 om EØF-mærkning (e-mærkning) af  

 færdigpakkede varer.
Statens Metrologiråd den 31. januar 1985 Peder C.
Beyer / J.
Kaave Bilag I 1. Generelle krav til nettoindhold Emballeringen af de  

 i denne bekendtgørelse omhandlede færdigpakninger skal sikres på en sådan  

 måde, at de færdiggjorte pakninger opfylder følgende betingelser:
1.1. det faktiske indhold af færdigpakningerne må i gennemsnit ikke være  

 mindre end den nominelle mængde; 1.2. andelen af de færdigpakninger, der udviser negative afvigelser udover  

 den negative tolerance, der er fastsat i punkt 2.4., skal være tilstrækkelig  

 lille til at sætte partier af færdigpakninger i stand til at bestå de  

 kontrolprøver, der er foreskrevet i bilag II; 1.3. ingen færdigpakning, der udviser en negativ afvigelse udover det  

 dobbelte af den negative tolerance, der er anført i tabellen i punkt 2.4. kan  

 forsynes med det EØF-tegn, der er foreskrevet i punkt 3.3.
2. Definitioner og grundforskrifter 2.1. Den nominelle mængde (nominel vægt eller nominelt volumen) i en  

 færdigpakning er den vægt eller det volumen, der er angivet på pakningen; det  

 er den mængde af varen, som færdigpakningen anses for at indeholde; 2.2. det faktiske indhold af en færdigpakning er den mængde (i vægt eller  

 volumen) af varen, som den faktisk indeholder.
Ved alle kontrolprøver af  

 varer, hvis mængde opgives i volumenenheder, er det faktiske indhold mængden  

 af dette indhold ved 20 C uanset den temperatur, ved hvilken påfyldningen  

 eller kontrollen foretages.
Denne regel gælder dog ikke for dybfrosne og  

 frosne varer, hvis mængde opgives i volumenenheder; 2.3. den negative afvigelse er den mængde, det faktiske indhold er mindre  

 end den pågældende færdigpaknings nominelle mængde.
 2.4. Den negative tolerance for indholdet af en færdigpakning fastsættes i  

 overensstemmelse med nedenstående tabel:
 Ved anvendelsen af tabellen skal de negative tolerancer, som er angivet i  

 procent i tabellen, omregnes til vægt- eller volumenenheder, som afrundes til  

 nærmeste tiendedel gram eller milliliter.
3. Påskrift og mærkning Færdigpakninger med flydende varer skal være påført angivelse af det  

 nominelle volumen, og færdigpakninger med andre varer, skal have påført  

 angivelse af den nominelle vægt, undtagen hvor dette er i modstrid med  

 handelskutyme, eller med nationale retsforskrifter, der er ens i alle  

 EF-landene, eller med Fællesskabets retsforskrifter.
 Hvis handelskutyme eller nationale retsforskrifter for en varekategori  

 eller en type færdigpakninger ikke er de samme i alle EF-landene, skal der på  

 disse færdigpakninger mindst påføres de mål- eller vægtangivelser, som svarer  

 til den handelskutyme eller de nationale retsforskrifter, der er gældende i  

 bestemmelseslandet.
 Enhver færdigpakning, der er udført i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse, skal være forsynet med følgende påskrifter på emballagen,  

 anbragt på en sådan måde, at de ikke kan udslettes samt er let læselige og  

 synlige på færdigpakningen under sædvanlige præsentationsvilkår:
 3.1. Den nominelle mængde (nominel vægt eller volumen), udtrykt i  

 måleenhederne kilogram eller gram, liter, centiliter eller milliliter, ved  

 anvendelse af tal, der er mindst:
6 mm høje, hvis den nominelle mængde er over 1000 g eller 100 cl, 4 mm høje, hvis den nominelle mængde er 1000 g eller 100 cl eller mindre,  

 men over 200 g eller 20 cl, 3 mm høje, hvis den nominelle mængde er 200 g eller 20 cl eller mindre,  

 men over 50 g eller 5 cl og 2 mm høje, hvis den er 50 g eller 5 cl eller mindre, efterfulgt af symbolet for den anvendte måleenhed, eller eventuelt dens  

 navn.
Indtil udløbet af den overgangsordning under hvilken brug af  

 imperialsystemet er tilladt inden for Fællesskabet, kan angivelsen af det  

 nominelle indhold udtrykt i SI-enheder i overensstemmelse med foregående  

 afsnit være ledsaget af en omregning til imperialenheder (UK) ved anvendelse  

 af følgende omregningskoefficienter 1 ml = 0,0352 fluid ounce 1 l = 1,760  

 pints eller 0,220 gallon 1 g = 0,0353 ounce (avoirdupoids) 1 kg = 2,205  

 pounds Angivelse i imperialmåleenheder (UK) må ikke være større end de  

 tilsvarende angivelser i SI-enheder.
 3.2. Et mærke eller en påskrift, der gør det muligt for  

 kontrolmyndighederne at identificere påfyldningsvirksomheden eller den, der  

 har ladet påfyldningen foretage, eller den inden for Fællesskabet etablerede  

 importør.
 3.3. bogstavet lille »e« af en højde af mindst 3 mm, der  

 attesterer, at færdigpakningen efterkommer forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse, anbragt i samme synsfelt som anførelsen af det nominelle  

 volumen eller vægt.
Hvis imidlertid emballagen er en målebeholder, der er i overensstemmelse  

 med direktivet (TDIR nr. 32.20.1-01) om flasker som målebeholdere,  

 (EF-direktiv nr. 75/ 107 EØF), og hvis anførelsen af dens nominelle volumen  

 er synlig under færdigpakningens sædvanlige præsentationsvilkår, kan den  

 yderligere angivelse af det nominelle volumen, der er anført i punkt 3.1.,  

 undlades.
Denne undtagelsesbestemmelse finder dog ikke anvendelse, når  

 færdigpakningens nominelle volumen afviger med en mængde, der er mindre end  

 eller lig med 0,05 1 fra et andet nominelt volumen, fastsat i tabel 4 i bilag  

 I til det måletekniske direktiv, MDIR 35.00.1-01, udgave 2 af 31. januar 1985  

 om EØF-mærkning (e-mærkning) af færdigpakninger.
4. Påfyldningsvirksomhedens eller importørens ansvar Påfyldningsvirksomheden eller importøren har ansvaret for, at  

 færdigpakningerne opfylder forskrifterne i denne bekendtgørelse.
 Den i en færdigpakning indeholdte varemængde (eller påfyldningsmængde),  

 det såkaldte faktiske indhold, skal måles eller kontrolleres (efter vægt  

 eller volumen) under påfyldningsvirksomhedens og/ eller importørens ansvar.  

 Målingen eller kontrollen foretages ved brug af et verificeret  

 måleinstrument.
 Kontrollen kan udføres ved prøveudtagning.
 Bliver det faktiske indhold ikke målt, skal påfyldningsvirksomhedens  

 kontrol tilrettelægges således, at mængden af dette indhold sikres effektivt.
 Denne betingelse er opfyldt, når påfyldningsvirksomheden foretager en  

 fabrikationskontrol efter retningslinjer, der er godkendt af  

 kontrolmyndighederne og opbevarer de dokumenter, hvor resultaterne af denne  

 kontrol er optegnet, til disse myndigheders rådighed for at godtgøre, at  

 såvel kontrollen som de korrektioner og tilpasninger, der har vist sig  

 nødvendige, er gennemført regelmæssigt og korrekt.
 Ved indførsler fra tredje lande kan importøren i stedet for at foretage  

 måling eller kontrol godtgøre, at han har sikret sig tilstrækkeligt til at  

 kunne påtage sig sit ansvar.
 For varer, hvis mængde udtrykkes i volumenenheder, består en metode blandt  

 andre til opfyldelse af måle- eller kontrolpligten i ved emballering af  

 færdigpakninger at anvende en flaske som målebeholder, som defineret i det  

 tekniske direktiv (TDIR) nr. 32.20.1-01, om flasker som målebeholdere, og  

 fyldt under de vilkår, der er fastsat i samme tekniske direktiv og denne  

 bekendtgørelse.
5. Kontrol, der skal udføres af kontrolmyndighederne  

 hos påfyldningsvirksomheden eller hos importøren Kontrollen af færdigpakningernes overensstemmelse med forskrifterne i  

 denne bekendtgørelse udføres af kontrolmyndighederne som stikprøvekontrol hos  

 den, som foretager påfyldningen i emballagen eller, hvis dette er praktisk  

 umuligt, hos importøren eller dennes i Danmark etablerede repræsentant.
 Denne statistiske stikprøvekontrol udføres i overensstemmelse med reglene  

 i bilag II eller efter en metode, som er godkendt af Teknologistyrelsen.  

 Sådan godkendelse kan kun gives, såfremt metoden er lige så effektiv som den  

 referencemetode, der er angivet i bilag II.
 Med hensyn til kriteriet for tilladt mindsteindhold anses en stikprøveplan  

 for at være lige så effektiv som den i bilag II beskrevne, hvis det for  

 operationskarakteristikken for den første plan gælder, at abscissen for  

 punktet med ordinat 0,10 (acceptsandsynlighed for partiet = 0,10) afviger  

 mindre end 15 pct. fra abscissen for det tilsvarende punkt på  

 operationskarakteristikken for den i bilag II beskrevne stikprøveplan.
Med hensyn til kriteriet for gennemsnittet opstillet ved  

 standardafvigelsesmetoden anses en stikprøveplan for at være lige så effektiv  

 som den i bilag II beskrevne, hvis det for operationskarakteristikkerne med  

 størrelsen Q(n-m (1) ------- som abscisse for disse to planer s gælder, at abscissen for punktet med ordinat 0,10 i den første plan  

 (acceptsansynlighed for partiet = 0,10) afviger mindre end 0,05 fra abscissen  

 for det tilsvarende punkt for den i bilag II beskrevne stikprøveplan. 1) m =  

 partiets faktiske gennemsnit. s = partiets faktiske standardafvigelse Bilag II Dette bilag fastlægger retningslinjerne for referencemetoden for den  

 statistiske kontrol af partier af færdigpakninger med henblik på at  

 efterkomme forskrifterne i bilag I, punkt 5.
1. Forskrifter for bestemmelse af færdigpakningernes  

 faktiske indhold Færdigpakningernes faktiske indhold kan måles direkte ved hjælp af  

 vejeinstrumenter eller rumfangsmåleapparater eller, når der er tale om en  

 væske, indirekte ved vejning af det indpakkede produkt og måling af dets  

 densitet.
 Uanset metode, må måleusikkerheden ved bestemmelse af en færdigpaknings  

 faktiske indhold højst være en femtedel af den negative tolerance, som gælder  

 for færdigpakningens nominelle mængde.
2. Forskrifter for kontrol af partier af  

 færdigpakninger Kontrollen af færdigpakningerne udføres ved prøveudtagning og omfatter to  

 dele: - en kontrol af det faktiske indhold af hver enkelt færdigpakning i  

 prøven, - en anden kontrol af det gennemsnitlige faktiske indhold af  

 færdigpakningerne i prøven.
 Et parti færdigpakninger betragtes som godkendt, hvis begge resultaterne  

 af den to-delte kontrol opfylder godkendelseskriterierne.
 For begge disse kontroldele fastsættes to prøveudtagningsmuligheder: - den  

 ene til ikke destruktiv kontrol, det vil sige til en kontrol, der ikke  

 medfører åbning af emballagen, - den anden til destruktiv kontrol, det vil  

 sige til en kontrol, der medfører åbning eller ødelæggelse af emballagen.
 Denne sidstnævnte kontrol begrænses af økonomiske og praktiske grunde til  

 det strengt nødvendige, og dens effektivitet er ringere end den førstnævntes.
Den destruktive kontrol skal således kun anvendes, når det ikke i praksis  

 er muligt at anvende en ikke destruktiv kontrol.
Som almindelig regel  

 anvendes den ikke på partier under hundrede enheder.
2.1. Partiinddeling af færdigpakninger 2.1.1. Et parti består af alle de færdigpakninger med samme nominelle  

 mængde, samme type og samme fabrikat, som påfyldes på samme sted, og som skal  

 kontrolleres.
Dets faktiske størrelse begrænses til nedennævnte omfang.
 2.1.2. Når kontrollen af færdigpakningerne foretages ved enden af  

 pakkelinjen, skal partiets faktiske størrelse svare til pakkelinjens  

 maksimale kapacitet pr. time uden begrænsning af partiets faktiske størrelse.
 I andre tilfælde begrænses partiets faktiske størrelse til maksimalt  

 10.000 stk. færdigpakninger.
 2.1.3. For partier på under 100 færdigpakninger foretages den  

 ikke-destruktive kontrol, hvis den finder sted, af hele partiet.
2.1.4. Forud for den kontrol, der er fastsat i punkterne 2.2. og 2.3.,  

 udtages tilfældigt fra partiet et tilstrækkeligt antal færdigpakninger for at  

 muliggøre gennemførelse af den kontrol, der kræver den største  

 prøveudtagning.
Til den anden kontrol udtages det nødvendige antal prøver  

 tilfældigt fra den første prøveudtagning og mærkes.
Mærkningen af disse  

 udtagne prøver skal foretages før målingerne påbegyndes.
2.2. Kontrol af det faktiske indhold i en færdigpakning Det tilladte  

 mindsteindhold findes som færdigpakningens nominelle mængde fratrukket den  

 hertil svarende negative tolerance.
De færdigpakninger fra partiet, der har  

 et faktisk indhold, der er mindre end det tilladte mindsteindhold, benævnes  

 fejlemner.
 2.2.1. Ikke-destruktiv kontrol Den ikke-destruktive kontrol udføres efter  

 dobbelt stikprøveplan som beskrevet i nedenstående tabel:
- hvis antallet af fejlemner, som findes i første stikprøve er under eller  

 lig med første godkendelsestal, accepteres partiet, - hvis antallet af fejlemner, som findes i første stikprøve, er lig med  

 eller højere end første kassationstal, afvises partiet, - hvis antallet af fejlemner, som findes i første stikprøve, ligger mellem  

 første godkendelsestal og første kassationstal, skal der foretages kontrol af  

 stikprøve nummer to; størrelse er angivet i planen.
 Antallet af fejlemner, som findes i første og anden stikprøve, skal  

 adderes:
- hvis det totale antal fejlemner er mindre end eller lig med andet  

 godkendelsestal, accepteres partiet, - hvis det totale antal fejlemner er større end eller lig med andet  

 kassationstal, afvises partiet.
2.2.2. Destruktiv kontrol Destruktiv kontrol udføres i overensstemmelse med den nedenfor gengivne  

 enkelte stikprøveplan og må kun gennemføres for partistørrelser på 100 og  

 derover.
 Antallet af kontollerede færdigpakninger er 20.
 - Hvis antallet af fejlemner som findes i stikprøven er mindre end eller  

 lig med godkendelsestallet, accepteres partiet.
 - Hvis antallet af fejlemner som findes i stikprøven er lig med eller  

 større end kassationstallet, afvises partiet.
 2.3. Kontrol af gennemsnit af det faktiske indhold af de enkelte pakninger  

 i et parti færdigpakninger.
2.3.1. Et parti færdigpakninger betragtes som godkendt for denne kontrol,  

 hvis gennemsnittet af det faktiske indhold x(i af n færdigpakninger fra en prøveudtagning er  

 større end følgende værdi:
 I denne formel betyder:
Qn: færdigpakningens nominelle indhold, n: antallet af prøveudtagne færdigpakninger i prøven til denne kontrol, s: skønnet standardafvigelse i partiets faktiske indhold, t (0,995,u): 0,995 - konfidensniveauet for »t-fordelingen« med  

 frihedsgraden u = n-1.
 2.3.2. Når målingen af det faktiske indhold af i.(te emne af en  

 prøveudtagning af n emner, benævnes xi får man:
2.3.2.1. gennemsnittet af målingerne af prøveudtagningen ved 2.3.2.2. og skønnet standardafvigelse s ved udregning af:
 - summen af målingernes kvadrater:
 2.3.3.1. Kriterier for ikke destruktiv kontrol.
Bilag III 1. Det i bekendtgørelsens § 1 stk. 1 anførte e-mærke  

 skal i henhold til EØF-direktiv 71/ 316/ EØF af 26. juli 1971 have en  

 udformning som vist på figuren.
 1.1. Figurens dimensioner er relative i forhold til den omskrevne cirkels  

 dameter.
 1.2. Den faktiske diameter på den omskrevne cirkel skal have en af  

 følgende dimensioner:
