§ 1 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om ejerlejligheder, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 327 af 9. juli 1979, som senest ændret ved lov nr. 461 af 19. november  

 1979, § 17, stk. 2, i lov nr. 239 af 8. juni 1979 om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber og § 104 i lov nr. 237 af 8. juni 1979 om leje  

 affattes kapitel 9 i bekendtgørelse nr. 17 af 26. januar 1979 om tinglysning  

 således:
Ejerlejligheder og andre boligfællesskaber Tilbudspligt § 27.  Forinden eller samtidig med tinglysning af det  

 første skøde på en ejerlejlighed skal der indleveres en anmeldelse om  

 ejendommens opdeling i ejerlejligheder.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge en fortegnelse over  

 ejerlejlighederne og et kort over hver enkelt lejlighed, to genparter af  

 anmeldelsen og fortegnelsen og en genpart af kortene.
I fortegnelsen skal  

 angives:
Stk. 3.  Såvel kortene over de enkelte ejerlejligheder  

 som de oplysninger, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-3, skal være attesterede af  

 en landinspektør med beskikkelse.
I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 meddeles attestation dog af henholdsvis stadskonduktøren og  

 stadslandinspektøren, i Sønderjylland af vedkommende amtslandinspektør.
 § 28.  Anmeldelse om opdeling af en ejendom i  

 ejerlejligheder kan noteres i tingbogen i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Opdeling af en ejendom i ejerlejligheder kan  

 dog ikke ske af:
§ 29.  Ved tinglysning af ændringer, der vedrører de  

 angivelser, der er nævnt i § 27, stk. 2, finder bestemmelserne i § 27, stk. 2  

 og 3, tilsvarende anvendelse.
Ved ændring af ejerlejlighedernes størrelse  

 anvendes bestemmelserne i tinglysningslovens §§ 21-24.
 Stk. 2.  Anmeldelse om videreopdeling af ejerlejligheder  

 i bygninger som nævnt i § 28, stk. 1, nr. 2, skal endvidere indeholde en  

 attestation fra en landinspektør med beskikkelse om, at hver enkelt lejlighed  

 til beboelse efter videreopdelingen opfylder kravene i § 10, stk. 1, nr. 2,  

 litra a-f i lov om ejerlejligheder.
 § 30.  Er en ejendom omfattet af § 13 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, og er en eller flere  

 anpartsoverdragelser anmeldt til tinglysning inden den 13. februar 1976, kan  

 dokumenter om overdragelse af en anpart af ejendommen tinglyses, hvis de  

 indeholder erklæring fra overdrageren om, at erhververen mindst 1 år forud  

 for aftalen har opnået et varigt lejemål om lejligheden, og at erhververen  

 siden har boet i ejendommen.
 § 31.  Dokumenter om overdragelse af en fast ejendom,  

 der er omfattet af reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje, skal  

 for at kunne tinglyses for andre end de berettigede efter tilbudspligten  

 indeholde:
Stk. 2.  Hvis dokumentet indleveres til tinglysning  

 senere end 1 år efter at tilbuddet til lejerne er fremsat, skal det  

 afvises.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler i kapitel 9 finder  

 dog fortsat anvendelse på opdeling af ejerlejligheder, der foretages i  

 henhold til § 3 i lov nr. 461 af 19. november 1979 om ændring af lov om  

 ejerlejligheder.
