I henhold til § 5, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Skatteministeren har den 24. oktober 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 21 for Holmegaard Kommune vedrørende  

 frikommuneforsøg på skatteområdet (ændret klageprocedure vedrørende  

 skatteansættelser m.m.), jf. § 30 a i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet ændrer klageproceduren for  

 de skatteansættelser af indkomst og formue, der foretages af den kommunale  

 ligningskommission, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984 om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.v.  

 (skattestyrelsesloven).
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra 1.  

 november 1989 og indtil udgangen af 1993.
§ 4.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt til  

 gennemsyn i serviceforvaltningen på Rådhuset, bibliotekerne i Fensmark og  

 Toksværd og Holme-Olstrup Skole.
Regulativet vil endvidere være ophængt i  

 udhængsskabet ved Brugsen i Fensmark.
