§ 1 Bestemmelsen i § 12 i bekendtgørelse nr. 115 af 14. april 1926 om  

 forenings-registeret, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 596 af 19.  

 december 1980, affattes således:
»For optagelse af en forening eller sammenslutning i registeret  

 betales en afgift af 475 kr.
For registrering af et særligt kendetegn betales  

 475 kr.
Har en forening eller sammenslutning flere betegnelser eller  

 afdelinger, der ønskes registreret, betales 375 kr. for hver betegnelse eller  

 afdeling.
For registrering af en anmeldelse om ændring eller fornyelse  

 betales 425 kr.
 Nægtes registrering af en anmeldelse, eller tilbagekalder anmelderen en  

 indgiven anmeldelse, tilbagebetales afgiften.
 For udskrift af en forenings register-folio betales 30 kr.
 For afskrift eller fotokopi af en anmeldelse og bilag til denne betales 10  

 kr. for hver påbegyndt side.
 For meddelelse om en forenings eller sammenslutnings adresse betales 15  

 kr.
For genpart af et forenings-kendetegn betales efter regning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
