 I medfør af § 10, stk. 1, i lov nr. 300 af 9. juni 1982 om byfornyelse og  

 boligforbedring som ændret ved lov nr. 136 af 13. arpil 1983 fastsættes.
 § 1.  Umiddelbart efter kommunalbestyrelsens  

 beslutning om byfornyelse i henhold til lovens § 7, stk. 1, eller om  

 boligforbedringer i henhold til § 32, stk. 1, bekendtgør kommunalbestyrelsen  

 dette i dagblade og/eller ugeaviser, der har almindelig udbredelse i  

 kommunen, eller på den måde, der er sædvanlig i kommunen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal indeholde: 61) Angivelse  

 af det område eller den eller de ejendomme, der er omfattet af beslutningen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
