 I medfør af §§ 60, 66, stk. 2 og 66, stk. 3, i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 435 af 1. september 1978, senest ændret ved lov nr. 281  

 af 6. juni 1984, fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er at bevare nogle kendte  

 lokaliteter med forekomst af kalkkonkretioner med »bornholmske  

 diamanter«.
Afgrænsning § 2.  Fredningen omfatter arealer ud for Øleåens og  

 Læsåens udmundinger i Østersøen.
Arealerne udgør et 300 m bredt område langs  

 med kysten og afgrænses mod øst og vest af en båkerlinie.
Områderne fremgår  

 af kortbilagene.
Fredningsbestemmelser § 3.  I det fredede område må der ikke Anlægsarbejder § 4.  Følgende arbejder kræver som hidtil efter  

 lovgivningens almindelige regler tilladelse fra ministeriet for offentlige  

 arbejder:
 Stk. 2.  Tilladelse til de i stk. 1 nævnte arbejder  

 meddeles efter forudgående forhandling med fredningsstyrelsen.
Tilsyn § 5.  Fredningsstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af bekendtgørelsens § 3, samt med overholdelse af vilkår  

 meddelt efter § 6.
Undtagelser § 6.  Fredningsstyrelsen kan meddele tilladelse til  

 mindre betydende fravigelser fra bestemmelserne i § 3, herunder til  

 videnskabelige undersøgelser på det fredede område samt til de  

 foranstaltninger, som er nødvendige herfor.
Straf og ikrafttræden § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3 samt vilkår  

 meddelt efter § 6, straffes jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 2, med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 3.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 1984.
