(Opholdsafgift) I medfør af § 7 og § 12 a, stk. 1, i lov om amtskommunernes overtagelse af  

 visse statsskoler og -kursus m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni  

 1986, fastsættes:
§ 1.  Betalingen for elevers ophold på offentlige  

 kostafdelinger ved gymnasieskoler påhviler forældrene.
Betalingen for den  

 enkelte elev beregnes under hensyn til elevens og forældrenes økonomiske  

 forhold.
Stk. 2.  Betalingen påhviler også forældrene efter  

 elevens fyldte 18. år.
Er forældrene døde, påhviler betalingen eleven.
 Stk. 3.  Statens betaling for elever fra Grønland, der  

 opholder sig på kostafdelinger på foranledning af Grønlands Hjemmestyre, og  

 kommunernes betaling for elever, der opholder sig på kostafdelinger efter de  

 sociale myndigheders henstilling, beregnes på samme grundlag som forældrenes  

 betaling.
§ 2.  Den årlige betaling (Opholdsafgiften) forfalder  

 i 10 månedlige rater, første gang den 1. august.
Såfremt opholdet på  

 kostafdelingen ikke strækker sig over hele skoleåret, men afbrydes inden 1.  

 maj, nedsættes antallet af månedlige rater forholdsmæssigt.
§ 3.  Opholdsafgiften for den enkelte elev bestemmes  

 på grundlag af en pointberegning over elevens og dennes forældres  

 dokumenterede socialindkomst ved skoleårets begyndelse.
Bilag 1 indeholder en  

 skala med pointberegning over socialindkomster.
Bilag 2 indeholder en skala  

 over opholdsafgiften og de dertil svarende pointtal, jf. § 5.
 § 4.  Inden pointberegningen fradrages i elevens  

 socialindkomst renter af beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing og i formuetillægget beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing.
Stk. 2.  Inden pointberegningen fradrages i forældrenes  

 socialindkomst et beløb, der fremgår af bilag 1, for hver af forældrenes  

 øvrige børn, der ved skoleårets begyndelse § 5.  Pointtallet for en elev er det antal point, der  

 svarer til elevens egen socialindkomst, sammenlagt med det antal point, der  

 svarer til § 6.  Opholdsafgiften for en elev, som selv og/eller  

 hvis forældre var bosat i Grønland og ikke var skattepligtige i Danmark i det  

 indkomstår, der ligger til grund for beregningen af socialindkomsten ved  

 skoleårets begyndelse, beregnes på grundlag af dokumenterede oplysninger om  

 elevens og/eller forældrenes formue og skattepligtig indkomst i nævnte  

 indkomstår.
Tillægget for den skattepligtige formue sker efter principperne i  

 lov om socialindkomst.
 Stk. 2.  Opholdsafgiften for en elev, som selv og/eller  

 hvis forældre var bosat i udlandet og ikke eller kun for en del af deres  

 indtægter var skattepligtige i Danmark i det indkomstår, der ligger til grund  

 for beregningen af socialindkomsten ved skoleårets begyndelse, beregnes på  

 grundlag af dokumenterede oplysninger om elevens og/eller forældrenes  

 økonomiske forhold i kalenderåret forud for skoleårets begyndelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om pointberegning og pointtal i  

 §§ 3-5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Foreligger der ikke tilstrækkelige oplysninger  

 om indtægtsforholdene, betales den højeste opholdsafgift.
 § 7.  Opholdsafgiften kan ved skoleårets begyndelse  

 eller senere efter ansøgning nedsættes af den amtskommune, hvori  

 kostafdelingen er beliggende, og for så vidt angår kostafdelingen ved Sorø  

 Akademis Skole, af Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Gymnasieskolerne og Højere Forberedelseseksamen.
 Stk. 2.  Nedsættelse kan ske, hvis bruttoindkomsten på  

 grund af længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs,  

 betalingsstandsning eller andre særlige forhold er faldet væsentlig i forhold  

 til bruttoindkomsten i det indkomstår, for hvilket socialindkomsten ved  

 skoleårets begyndelse er opgjort.
 Stk. 3.  Ansøgning om nedsættelse skal være bilagt  

 dokumentation for nedgangen i indkomst.
 Stk. 4.  Opholdsafgiften nedsættes for den del af  

 skoleåret, der ligger efter tidspunktet for indkomstnedgangen.
 Stk. 5.  Opholdsafgiften beregnes på grundlag af den  

 forventede bruttoindkomst med de fradrag og tillæg og den formue, der indgår  

 i socialindkomsten.
 Stk. 6.  Formueændringer giver i almindelighed ikke  

 anledning til nedsættelse af opholdsafgiften.
 § 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. august 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 221 af 30. april 1986  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 18. april  

 1988 P.M.V.
HELGE THOMSEN /Merete Wanscher Bilag 1 Pointberegning over socialindkomst 1988, jf. § 3.
 1 point for hver fulde 1390 kr. udover de 285045 kr.
 Reduktion i socialindkomst, jf. § 4, stk. 2, for søskende: 17.800 kr.
 Søskendes maksimale månedlige indtægt, jf. § 4, stk. 2, nr. 2, hvis  

 reduktion: 3.100 kr.
