 I medfør af lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukterer  

 samt i medfør af § 25 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedmidler m.m.  

 foretages efter forhandling med miljøministeriet i bekendtgørelse nr. 435 af  

 25. august 1976 om konsummælkprodukterer, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 68 af 20. februar 1981, bekendtgørelse nr. 461 af 18. august 1982 og  

 bekendtgørelse nr. 675 af 20 december 1982 følgende ændringer:
§ 1 § 4,  stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan i stedet  

 følgende særlige benævnelser for syrnede § 2 A-produkter anvendes:
§ 2 1. § 13, stk. 1, affattes således:
»§ 13.  Suppleringsleverancer er leverancer i  

 tank eller spand fra et suppleringsmejeri til et konsummælkmejeri af mælk  

 samt af pasteuriseret og højpasteuriseret fløde, skummetmælk, koncentreret  

 (ultrafiltreret) skummetmælk og kærnemælk.« 2. I § 13, stk. 3, affattes 1. og 2. punktum således:
»Stk. 3.  Forsendelse af suppleringsleverancer til  

 konsummælkmejeriet skal påbegyndes hurtigst muligt efter indvejningen og  

 afkølingen, og for varmebehandlede suppleringsleverancer hurtigst muligt  

 efter varmebehandlingens eller tilvirkningens afslutning.
Varmebehandlede  

 suppleringsleverancer, med undtagelse af kærnemælk, skal underkastes en  

 fornyet varmebehandling på det konsummælkmejeri, der modtager  

 suppleringsleverancen.« 3. Til § 13. stk. 5, tilføjes:
»Suppleringsleverancer af koncentreret (ultrafiltreret) skummetmælk  

 må kun anvendes til fremstilling af 4. I § 14, stk. 1, ændres i litra b, c og e, ordet  

 »skummetmælk« til »skummetmælk, koncentreret (ultrafiltreret)  

 skummetmælk«, og i litra e, ordene »fløden eller  

 skummetmælken« til »suppleringsleverancen«.
§ 3 § 26,  stk. 2, litra e) 1, affattes således:
 »1 For pasteuriserede og højpasteuriserede konsummælkprodukter:
 a. fremstillingsdato (dag og måned eller dagens nummer i måneden):
 1. For usyrnede konsummælkprodukter er  

 fremstillingsdatoen (»fremstillet ....« eller »tilvirket  

 ...«) senest datoen for udløbet af den 15-timers periode, hvori  

 produktet varmebehandles, fremstilles, aftappes og afkøles, og som indledes  

 med produkternes varmebehandling.
 2. For syrnede konsummælkprodukter - herunder  

 kærnemælk - der aftappes ved en temperatur på 14 C eller derunder, er  

 fremstillingsdatoen (»fremstillet ...« eller »tilvirket  

 ...«) senest datoen for udløbet af den 15-timers periode, hvori  

 produktet fremstilles, aftappes og afkøles, og som indledes med syrningens  

 afslutning.
 3. For syrnede produkter, der aftappes ved en  

 temperatur på 14 C eller derover, og hvor en modning af produktet i  

 emballagen indgår som et led i tilvirkningen, er fremstillingsdatoen  

 (»fremstillet ..« eller »tilvirket...«) senest datoen for  

 udløbet af den 39-timers periode, hvori produktet fremstilles, aftappes,  

 modnes og afkøles, og som indledes med syrningens afslutning.
Såfremt produkter fremstillet i samme periode i henhold til a. 1-3 mærkes  

 med to forskellige datoer for fremstilling, skal der med den respektive  

 levnedsmiddelkontrolenhed aftales sådanne foranstaltninger, at  

 fremstillingstidspunktet kan identificeres ud fra den angivne  

 fremstillingsdato.
Produkterne må ikke udleveres fra konsummælkmejeri eller  

 depot til detailforhandling inden den angivne fremstillingsdato.
Den tilladte  

 frist (jfr. § 12) for tidsperioden mellem udmalkningen af mælken og dens  

 varmebehandling skal nøje overholdes.
b.
Mindst holdbar til (dag og måned)».
§ 4 § 26.  stk. 2, litra G) affattes således:
»G Opbevaringsforskrift 1 Konsummælkprodukter skal om nødvendigt mærkes med en  

 opbevaringsforskrift, som skal overholdes, for at sikre den anførte  

 holdbarhed.
2 Pasteuriserede og højpasteuriserede konsummælkprodukter mærkes med  

 »Opbevares ved højst 5 C«.
For eftervarmebehandlede  

 (højpasteuriserede) syrnede konsummælkprodukter, jfr. § 7, stk. 7 med et pH  

 på 4,5 eller derunder, og som er aftappet under sterile betingelser i kimtæt  

 emballage, og som har en holdbarhed på mindst 2 måneder ved stuetemperatur,  

 kan fremstilleren dog undlade sådan mærkning, såfremt den ikke skønnes  

 nødvendig, jfr. pkt. 1.
 3. Dybfrosne konsummælkprodukter mærkes med  

 »Opbevares ved -18 C eller derunder«.
§ 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
