I henhold til § 7 i lov nr. 346 af 24. maj 1989 om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd fastsættes:
 § 1.  Forskningspolitisk Råd har efter lovens § 2 til  

 opgave:
§ 2.  Forskningspolitisk Råd skal rådgive om den  

 overordnede styring af den offentlige forskningspolitik som helhed.  

 Forskningspolitisk Råd skal bidrage til det nødvendige samarbejde mellem  

 uddannelsesinstitutionerne, forskningsråd og sektorforskning og til  

 samarbejdet mellem grundforskningen og den anvendte forskning.  

 Forskningspolitisk Råd skal også rådgive om, hvordan man sikrer det bedste  

 samarbejde mellem den offentlige forskning og erhvervslivet, herunder  

 erhvervslivets forsknings- og udviklingsaktivitet.
Forskningspolitisk Råd  

 skal endvidere rådgive om Danmarks deltagelse i internationalt  

 forskningssamarbejde.
 Stk. 2.  Forskningspolitisk Råd kan forestå overordnede  

 evalueringer af forskningsområder.
Stk. 3.  Forskningspolitisk Råd og forskningsrådene skal  

 tages med på råd i spørgsmål om strukturen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner og sektorforskningsinstitutioner, herunder  

 oprettelse, nedlæggelse og væsentlige ændringer af institutter.
Denne  

 rådgivning bør indhentes så tidligt som muligt.
 § 3.  Til Forskningspolitisk Råd knyttes et  

 repræsentantskab, som består af mindst 20 og højst 25 medlemmer, der  

 beskikkes af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Medlemmerne beskikkes blandt de indstillede  

 sådan:
 Som repræsentant for Undervisnings- og Forskningsministeriet:
Formanden for forskningsrådenes formandskollegium, jf. § 7, stk. 2,1 Som repræsentanter for hvert af følgende ministerier:
Formanden for ministeriets forsknings- rådgivende organ, § 4.  Forskningspolitisk Råds formandskab udgør  

 tillige formandskabet i repræsentantskabet.
Stk. 2.  Repræsentantskabets medlemmer beskikkes for 3  

 år ad gangen.
Genbeskikkelse kan normalt kun finde sted een gang.
§ 5.  Repræsentantskabet træder sammen efter anmodning  

 fra Forskningspolitisk Råd eller efter anmodning fra mindst 8 af  

 repræsentantskabets medlemmer.
Repræsentantskabet træder sammen mindst 2  

 gange årligt.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet kan af Forskningspolitisk  

 Råd få forelagt principielle forskningspolitiske spørgsmål af langsigtet  

 karakter til drøftelse, ligesom repræsentantskabet selv kan tage sådanne  

 spørgsmål op.
 Stk. 3.  Repræsentantskabets forretningsorden skal  

 godkendes af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 § 6.  Et forskningsråd har efter lovens § 5 inden for  

 sit område til opgave:
Stk. 2.  Det er forskningsrådenes opgave at varetage en  

 fondsfunktion for dansk forskning.
Denne tilrettelægges under hensyntagen til  

 høj videnskabelig kvalitet og lavest mulige administrative omkostninger,  

 såvel i forskningsrådenes sekretariat som i forskningsmiljøerne.
Hvor det er  

 hensigtsmæssigt, uddeles midlerne som rammebevillinger.
 Stk. 3.  Forskningsrådene kan forestå evalueringer af  

 forskningen og dens formidling.
 Stk. 4.  De beløb, der bevilges til forskningsrådenes  

 virksomhed, betragtes som rådighedssummer, således at de i enkelte år  

 uforbrugte beløb overføres til senere anvendelse.
 Stk. 5.  Rådene kan ikke uden Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets godkendelse:
§ 7.  Hvert råd vælger en formand blandt sine  

 medlemmer.
Valget sker for 1 år ad gangen med mulighed for genvalg.
 Stk. 2.  Et formandskollegium bestående af formændene  

 for de 6 forskningsråd varetager koordinerende funktioner mellem rådene.
 § 8.  Afgiver forskningsrådene og Forskningspolitisk  

 Råd beretning til Undervisnings- og Forskningsministeriet og Folketinget,  

 sender rådene tillige beretningen til andre ministerier og institutioner, som  

 skønnes at have interesse i at blive gjort bekendt med denne.
§ 9.  Forskningsrådenes og Forskningspolitisk Råds  

 regnskabsår følger finansåret.
Regnskaberne revideres efter de regler, der  

 gælder for statens regnskabsvæsen.
Det reviderede regnskab sendes til  

 Folketinget.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar  

 1990 og har virkning fra 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 31 af 1. februar 1985 om  

 forskningsråd og planlægningsrådet for forskningen ophæves.
