(fast ejendom) I bekendtgørelse nr. 652 af 15. december 1978 om tvangsauktionsvilkår  

 (fast ejendom) foretages følgende ændring:
§ 1 I bilaget til bekendtgørelsen pkt. 6 A affattes stk. 6 således:
»Pantegælden forrentes fra datoen for den første auktion med den  

 rente, der tilkommer hver enkelt panthaver.
Er der tale om en indekspanteret,  

 beregnes renten på grundlag af restgælden som reguleret ved sidste ordinære  

 indeksregulering«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1982.
