 Det bekendtgøres herved, at justitsministeriet den 28. januar 1986 i  

 henhold til § 68, stk. 1, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10. juni  

 1976 og i overensstemmelse med § 44 i bekendtgørelse nr. 154 af 20. april  

 1977 om køretøjers indretning og udstyr m.v. har udstedt en ny bekendtgørelse  

 om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1986 og gælder for køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Afsnit 6.10 om afmærkning af  

 langsomtkørende køretøjer gælder fra den 1. oktober 1986 desuden for  

 køretøjer, der er registreret, godkendt eller taget i brug inden  

 ikrafttrædelsesdatoen.
Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i  

 Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 statens bilinspektion.
