 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 7 og § 16, stk. 6, i lov om administration  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987  

 fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse i henhold til Det  

 europæiske Fællesskabs markedsordning for korn.
 Stk. 2.  Udover de af Det europæiske Fællesskab  

 fastsatte betingelser for ydelse af fremstillingspræmie skal de i §§ 2-4  

 anførte betingelser være opfyldt.
§ 2.  Virksomheder, som producerer kartoffelstivelse,  

 kan kun opnå fremstillingspræmie, såfremt de forud er registreret hertil af  

 EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K, og iagttager de af  

 direktoratet givne anvisninger.
Direktoratet udsender en vejledning om ydelse  

 af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse.
Virksomheden skal endvidere før  

 produktionens påbegyndelse have en bevilling fra toldvæsenet.
 § 3.  Der må kun begæres fremstillingspræmie til  

 kartoffelstivelse, som produceres her i landet af kartofler avlet indenfor  

 Det europæiske Fællesskabs område.
Stk. 2.  Gennemførelsen af den i markedsordningen  

 foreskrevne vægt- og kvalitetskontrol skal ske under opsyn af en af  

 direktoratet godkendt kontrollør.
Avleren eller dennes repræsentant har ret  

 til at overvåge kontrollen.
Omkostninger ved kontrollens gennemførelse  

 påhviler virksomheden.
§ 4.  Virksomheden skal føre et af toldvæsenet  

 foreskrevet regnskab.
Den foreskrevne bogføring og dertil hørende bilag skal  

 opbevares i mindst 5 år.
 Stk. 2.  EF-direktoratet og toldvæsenet er berettiget  

 til at udøve den i § 7, stk. 2 i lov om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab omhandlede kontrol med virksomheden.
§ 5.  Overtrædelse af § 3, stk. 2, 1. pkt. og § 4  

 straffes med bøde.
Med samme straf straffes overtrædelse af § 3, stk. 1,  

 medmindre højere straf er forskyldt i henhold til § 16 i lov om  

 administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 925 af 9. december 1987 om  

 ydelse af produktionsrestitution og fremstillingspræmie til kartoffelstivelse  

 ophæves.
