I medfør af §§ 3, 4 og 15 i Industriministeriets lovbekendtgørelse nr. 83  

 af 21. februar 1986 om valutaforhold m.v., jf.
Kommissionens Beslutninger  

 (EØF) af 7. maj og 14. maj 1987 om bemyndigelse af Kongeriget Danmark til fra  

 fællesskabsbehandling at undtage visse tekstilvarer med oprindelse i  

 Sydkorea, fastsættes herved følgende:
 § 1.  Indførsel af de i varefortegnelsen angivne varer  

 med oprindelse i vedkommende tredjeland, som er overgået til fri omsætning i  

 en anden medlemsstat inden for De Europæiske Fællesskaber, er ikke tilladt.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og gælder indtil den 31. december 1987.
Industriministeriet, den 22. maj 1987 Nils Wilhjelm /H.
Boesgaard Varefortegnelse:
