 I medfør af §1, stk. 1 og 2, og §7 i lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984,  

 fastsættes:
Administration § 1.  EF-direktoratet varetager administrationen af  

 bestemmelserne om ydelse af støtte til skummetmælk og skummetmælkspulver, der  

 forarbejdes til foderbrug.
Støtte til skummetmælk og  

 skummetmælkspulver § 2.  En virksomhed, der ønsker at opnå støtte til  

 skummetmælk og skummetmælkspulver, som virksomheden forarbejder til  

 foderbrug, skal godkendes af Statens Foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800  

 Lyngby.
Anmodning herom skal indsendes til foderstofkontrollen på en  

 formular, der rekvireres hos denne.
§ 3.  Den godkendte virksomhed skal senest 4  

 arbejdsdage forud for foretagelse af en denaturering af skummetmælkspulver  

 anmelde denne til Statens Foderstofkontrol på en blanket, der rekvireres hos  

 foderstofkontrollen.
Der skal indsendes særskilt anmeldelse for hver enkelt  

 denaturering.
 Stk. 2.  Virksomheden skal denaturere mindst 15 tons  

 skummetmælkspulver i den enkelte daglige denatureringsproces inden for normal  

 arbejdstid.
 § 4.  Anmodning om støtte skal af den godkendte  

 virksomhed indsendes til Statens Foderstofkontrol på en formular, der  

 rekvireres hos forderstofkontrollen.
 Stk. 2.  Støttebeløbet udbetales af EF-direktoratet.
 § 5.  Ydelse af støtte til skummetmælk og  

 skummetmælkspulver, som forarbejdes til foderbrug, er betinget af, at det  

 forarbejdede produkt ved salg opfylder den danske foderstoflovgivnings  

 bestemmelser.
 § 6.  Statens Foderstofkontrol foretager kontrol med  

 overholdelse af bestemmelserne om forarbejdning af skummetmælk eller  

 skummetmælkspulver til foderbrug.
 § 7.  I tilfælde, hvor en analyse af en prøve af  

 skummetmælkspulver, som er udtaget af Statens Foderstofkontrol giver  

 anledning til reduktion i det ansøgte støttebeløb, kan den godkendte  

 virksomhed rekvirere en kopiprøve efter reglerne i bekendtgørelse nr. 544 af  

 8. december 1980 om offentliggørelse af analyseresultater fra Statens  

 Foderstofkontrol og om udlevering af kopiprøver fra kontrollen.
Støtte til mælkefedtdelen i delvis skummet  

 mælk og i pulver af delvis § 8.  En virksomhed, der ønsker at opnå støtte til  

 mælkefedtdelen i delvis skummet mælk eller i pulver af delvis skummet mælk,  

 som virksomheden fremstiller, skal godkendes af Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m., Sct.
Annæ Plads 3, 1250 København K.
Anmodning  

 herom skal indsendes til statskontrollen på en formular, der rekvireres hos  

 denne.
§ 9.  Den registrerede virksomhed skal senest 4  

 arbejdsdage forud for påbegyndelsen af fremstillingen af mælken eller  

 pulveret anmelde dette til det distrikt under Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m., hvorunder virksomheden hører.
Anmeldelsen skal  

 ske på en blanket, der rekvireres hos statskontrollen.
Stk. 2.  Den godkendte virksomhed skal senest 2  

 arbejdsdage forud for påbegyndelsen af transport af mælken eller pulveret med  

 henblik på forarbejdning her i landet anmelde dette til Statens  

 Foderstofkontrol.
Anmeldelsen skal ske på en blanket, der rekvireres hos  

 foderstofkontrollen.
 § 10.  Anmodning om støtte skal af den godkendte  

 virksomhed indsendes til det distrikt under Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m., hvorunder virksomheden hører, på en formular, der  

 rekvireres hos statskontrollen.
 Stk. 2.  Støttebeløbet udbetales af EF-direktoratet.
 § 11.  Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.  

 foretager kontrol med overholdelse af bestemmelserne om fremstilling af  

 mælken eller pulveret.
Almindelige bestemmelser § 12.  Den godkendte virksomhed skal i mindst 5 år  

 opbevare optegnelser, købs- og salgsbilag, leveringsbeviser,  

 produktionsbeviser og øvrige relevante dokumenter vedrørende udbetalte  

 støttebeløb.
 § 13.  Rigtigheden af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af støtte kan af kontrolmyndigheden forlanges  

 bekræftet af statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 14.  Bekendtgørelse nr. 127 af 5. marts 1974 om  

 ydelse af støtte til skummetmælkspulver, der denatureres til foderbrug,  

 ophæves.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 128 af 5. marts 1974 om  

 ydelse af støtte til skummetmælk og skummetmælkspulver, der indgår i  

 foderblandinger, ophæves.
