 I henhold til § 1, stk. 1, i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 647  

 af 8. december 1982 om udstedelse af måletekniske bestemmelser m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  Vægte, som er typegodkendt efter  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. marts 1950  

 (Justerreglementet) med senere ændringer kan herefter ikke  

 førstegangsverificeres.
 Det samme gælder vægte, som hidtil kunne godkendes efter Justervæsenets  

 almindelige bestemmelser for vægte, eller som er godkendt af Justervæsenet på  

 dispensation fra Justerreglementet.
 Stk. 2.  Vægte, som før nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden er verificerede i henhold til Justerreglementet, kan fortsat  

 reverificeres efter tolerancerne i reglementets § 13, afsnit VII.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1987.
