 I medfør af § 52, § 70 og § 149, stk. 10 og stk. 13, i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 170 af 28. april 1985 om specifikationer for  

 flyvepladser, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Lov om kontinentalsoklen med seneste ændringer, for tiden  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979.
 1.2 BL 3-3, Radionavigations- og radiolandingshjælpemidler på jorden,  

 seneste udgave, for tiden 3. udgave af 1. februar 1986.
 1.3 BL 3-4, Rekordering af talekommunikation, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 1. september 1984.
 1.4 BL 3-6, Tankning af luftfartøjer m.m., seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 15. juli 1978.
 1.5 BL 6-63, Nationalt VHF-telefonistcertifikat, dansk eller engelsk  

 fraseologi, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. maj 1986.
 1.6 Gebyrreglementet for Statens Luftfartsvæsen med seneste ændringer, for  

 tiden det gebyrreglement, der er godkendt af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder den 20. november 1986.
2. Definitioner Havanlæg, fast.
Platform, der permanent er opstillet på havbunden.
Havanlæg, flytbart.
Borerig og -skib samt andet fartøj.
Helikopterdæk.
Helikopterflyveplads på havanlæg.
 Helikopterdækleder (Helicopter Landing Officer - HLO). En særligt uddannet  

 person, der forestår den daglige ledelse af arbejdet i forbindelse med  

 helikopteroperationer på et havanlæg.
3. Gyldighedsområde Denne BL gælder for helikopterdæk på havanlæg, der med henblik på eller i  

 forbindelse med udforskning eller udnyttelse af kontinentalsoklen befinder  

 sig på dansk søterritorium og/eller sokkelområde, jf. § 1 i lov om luftfart  

 og § 3 i lov om kontinentalsoklen.
4. Generelt 4.1 Etablering, drift og vedligeholdelse af anlæg, udstyr og tjenester  

 skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL samt eventuelle  

 særlige vilkår angivet i godkendelsesbeviset.
 4.2 Hvor der er tale om helikopterdæk på ubemandede havanlæg, kan Statens  

 Luftfartsvæsen dispensere fra bestemmelserne i denne BL og gøre en  

 godkendelse af et helikopterdæk, jf. pkt. 5, betinget af, at beflyvningen  

 pålægges operationelle begrænsninger.
5. Godkendelse 5.1 Før et helikopterdæk tages i brug, skal det være teknisk godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
Statens Luftfartsvæsen besigtiger normalt et  

 helikopterdæk, inden en godkendelse meddeles, og fører tilsyn med anlægget og  

 dets drift.
 5.1.1 Ansøgning om godkendelse af et helikopterdæk skal være Statens  

 Luftfartsvæsen i hænde senest en måned, før dækket ønskes taget i brug, og  

 være vedlagt følgende oplysninger:
5.2 Godkendelsen gives for en periode af indtil 5 år, men bortfalder, hvis  

 havanlægget forlader dansk søterritorium og/eller sokkelområde.
Direkte  

 flytning mellem områder, som Danmark har højhedsret over, medfører dog ikke,  

 at godkendelsen bortfalder.
 5.2.1 Hvis et tidligere godkendt helikopterdæk vender tilbage til dansk  

 søterritorium/sokkelområde, vil en ny godkendelse kunne gives på basis af en  

 erklæring fra ejeren om, at helikopterdækket ikke er undergået forandringer  

 siden sidste godkendelse.
6. Start- og landingspladsen 6.1 Placering 6.1.1 Helikopterdækket skal placeres således, at den hindringsfrie ind- og  

 udflyvningssektor, der er anført i pkt. 7.1.1, kan placeres under hensyntagen  

 til den fremherskende vindretning samt således, at til- og fraflyvningen samt  

 området over start- og landingspladsen mindst muligt berøres af turbulens  

 forårsaget af havanlæggets struktur eller af høje temperaturer og turbulens  

 forårsaget af udstødning m.v. fra gasturbiner, afbrændingsskorstene,  

 ventilationsskorstene eller lignende.
 6.1.2 Hvis helikopterdækket placeres oven på en kompakt del af  

 havanlægget, f.eks. et boligmodul, skal der være en adskillelse, der  

 muliggør, at luften frit kan strømme mellem dækket og den underliggende  

 struktur, således at unødig turbulens undgås.
6.2 Størrelse Helikopterdækkets bæredygtige areal skal have følgende størrelser:
6.3 Overfladens beskaffenhed Dækket må have en hældning på højst 2%, og overfladen skal være  

 skridsikker.
6.4 Tovnet 6.4.1 Dækket skal på sin midte være forsynet med et sikkert fastgjort,  

 stramt tovnet af naturprodukter.
Tovets diameter skal være mindst 15 mm og  

 højst 20 mm, og nettets maskestørrelse skal være mindst 200 mm og højst 250  

 mm.
Nettet skal fastgøres i punkter med 1,5 m mellemrum ved helikopterdækkets  

 kant og være strammet til mindst 2225 Newton (N).
6.4.2 Ved D på indtil 12 m skal nettets størrelse være mindst 6x6 m.
Ved D  

 fra 12 m til og med 20 m skal nettets størrelse være mindst 12x12 m, og ved D  

 på mere end 20 m skal nettets størrelse være mindst 15x15 m.
6.5 Sikkerhedsnet Til opfangning af personer skal helikopterdækket, hvor der ikke findes  

 anden beskyttelse, i sin omkreds være forsynet med et sikkerhedsnet, der skal  

 være mindst 1,5 m bredt.
Nettet skal kunne optage faldenergien fra en masse  

 på 75 kg, der falder 1 m.
Nettets inderste kant skal være fastgjort i niveau  

 med eller lidt under helikopterdækket.
Den yderste kants højde over  

 helikopterdækkets niveau må ikke overstige 25 cm, og nettets hældning  

 opad/udad skal være mindst 10 grader.
6.6 Adgangsveje Til helikopterdækket skal der være mindst to bekvemme, tydeligt afmærkede  

 adgangsveje, der er anbragt så fjernt fra hinanden som praktisk muligt.  

 Adgangsvejene skal have en fri passage på mindst 60 cm.
6.7 Fortøjning Helikopterdækket skal være forsynet med anordninger til fortøjning af en  

 helikopter.
6.8 Afløbsrende Dækket skal være tæt og forsynet med afløb, herunder en rende i hele  

 dækkets omkreds, til opsamling af eventuelt spildt brændstof.
Afløbet skal  

 kunne modstå brændende brændstof.
6.9 Sikringskant På flytbare havanlæg skal der i helikopterdækkets omkreds, bortset fra  

 strækninger, hvor dækket er i niveau med større omgivende arealer, etableres  

 en 5 cm høj kant.
Kanten skal udføres således, at der er afløb til den  

 afløbsrende, der er foreskrevet i pkt. 6.8.
7. Sikring af ind- og udflyvningen 7.1 Hindringsfri ind- og udflyvningsplaner 7.1.1 Ud til en afstand af 1000 m fra helikopterdækket skal der være en  

 hindringsfri ind- og udflyvningssektor over en vinkel på 210 grader i  

 helikopterdækkets plan.
Et areal med diameter D (eller 0,9 D, jf. pkt. 6.2  

 b)) af helikopterdækkets bæredygtige areal skal være indeholdt i vinklen (se  

 tegning, bilag 1).
 7.1.1.1 Inden for ind- og udflyvningssektoren over helikopterdækkets  

 niveau må eventuelle hindringer ikke være over 25 cm høje og skal være  

 nødvendige for helikopteroperationerne.
 7.1.1.2 Under helikopterdækket over en vinkel på 180 grader, indeholdt i  

 den sektor, der er angivet i pkt. 7.1.1, og med toppunkt i centrum for det  

 areal, der er angivet i pkt. 6.2, må ingen del af havanlægget gennembryde et  

 plan med faldende gradient 5:1 (højde:afstand) fra helikopterdækkets  

 begrænsning til havoverfladen.
7.1.2 Den, der har fået godkendt et helikopterdæk, skal føre tilsyn med,  

 at der inden for ind- og udflyvningssektoren til det pågældende  

 helikopterdæk, ikke etableres andre havanlæg uden godkendelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
Dette gælder også, hvor et andet havanlægs topkote ikke  

 overstiger helikopterdækkets kote.
 7.1.3 Hvis dele af kraner eller andre konstruktioner, som findes uden for  

 ind- og udflyvningssektoren, under anvendelsen gennembryder de hindringsfrie  

 planer, skal den, der har fået godkendt helikopterdækket, ved instruks sikre,  

 at gennembrydning af de hindringsfrie planer ikke forekommer under  

 helikopteroperationer.
7.2 Hindringer uden for ind- og udflyvningssektoren 7.2.1 Ved helikopterdæk til helikoptere med enkelt hovedrotor må der uden  

 for ind- og udflyvningssektoren over de resterende 150 grader ud til en  

 afstand lig med 0,83 D regnet fra dækkets midtpunkt ikke være hindringer,  

 hvis højde er mere end 0,05 D over dækkets niveau (se tegning, bilag 1).
7.2.2 Ved helikopterdæk til helikoptere med tandem-hovedrotor må der uden  

 for ind- og udflyvningssektoren over de resterende 150 grader til en afstand  

 lig med 0,62 D fra dækkets midtpunkt ikke være hindringer over dækkets  

 niveau.
Fra denne grænse og ud til en afstand lig med 0,83 D fra dækkets  

 midtpunkt må der ikke være hindringer over en højde af 0,05 D over dækkets  

 niveau (se tegning, bilag 2).
8. Afmærkning 8.1 Bemaling på helikopterdækket 8.1.1 Helikopterdækkets bæredygtige areal med diameter D/0,9 D skal være  

 malet mørkegrønt eller mørkegråt.
Ikke-bæredygtige områder i tilslutning  

 hertil skal være malet røde ud til en afstand af 2 m fra det bæredygtige  

 areal.
8.1.2 Begrænsningen for området med diameteren D/0,9 D skal markeres med  

 en 30 cm bred, hvid kantstribe.
Mindst tre steder på denne kantstribe skal D  

 i meter være angivet med 20 cm høje, sorte tal (se tegning, bilag 3).
8.1.3 Helikopterdækket skal påmales et sigtemærke.
Sigtemærkets centrum  

 skal normalt være sammenfaldende med midtpunktet for det bæredygtige areal af  

 helikopterdækket.
Sigtemærkets udformning fremgår af tegning, bilag 3.
 8.1.4 Havanlæggets navn eller kaldesignal skal med 1 m høje, gule  

 bogstaver og/eller tal være påmalet helikopterdækket mellem sigtemærket og  

 kantstriben (se tegning, bilag 3).
8.2 Afmærkning uden for de hindringsfrie områder 8.2.1 Hvis helikopterdækket ikke er havanlæggets højeste punkt, skal det  

 højeste punkt afmærkes med rødt hindringslys, der kan ses fra et hvilket som  

 helst punkt over et vandret plan gennem lyset.
Lysstyrken skal mindst være 10  

 candela.
 8.2.2 Hvis Statens Luftfartsvæsen skønner, at dele af havanlæggets  

 struktur, opstalter eller lignende udgør en risiko for beflyvningen af  

 helikopterdækket, skal der foretages afmærkning med lys og bemaling i henhold  

 til de internationale regler som angivet i bilag 4.
8.3 Lysanlæg 8.3.1 Hvis helikopterdækket skal anvendes om natten eller under dårlige  

 sigtbarhedsforhold, skal et permanent lysanlæg bestående af kantlys,  

 fladebelysning og vindposebelysning være etableret.
Lysanlægget skal være  

 tilsluttet et nødstrømssystem, jf. pkt. 9.9. Lysanlægget skal kunne betjenes  

 fra et sted nær helikopterdækket.
8.3.2 Kantlysarmaturerne skal placeres i helikopterdækkets periferi  

 umiddelbart uden for kantstriben med højst 3 m indbyrdes afstand.
Deres højde  

 over helikopterdækkets niveau må højst være 25 cm.
Lysgiverne må ikke være  

 placeret under helikopterdækkets niveau.
Lysene skal skiftevis være gule og  

 blå, og lysstyrken må ikke være mindre end 15 candela for gule lys og 5  

 candela for blå.
Alle kantlys skal kunne betjenes fra samme kontakt.
8.3.3 Fladebelysning skal etableres således, at helikopterpiloterne ikke  

 blændes.
Hvis armaturerne opsættes inden for ind- og udflyvningssektoren, må  

 deres højde over helikopterdækkets niveau ikke overstige 25 cm.  

 Fladebelysningen skal kunne tændes og slukkes uafhængigt af kant- og  

 vindposebelysningen.
 8.3.4 Belysningen af vindposen, der er foreskrevet i pkt. 9.1, skal  

 udføres således, at både vindpose og mast er synlige fra alle sider.
9. Udstyr 9.1 Vindpose Under hensyntagen til kravene om hindringsfrihed skal der være opsat en  

 let synlig og frit placeret vindpose på en mast i nærheden af  

 helikopterdækket.
9.2 Vindmåler Der skal være installeret udstyr til måling af vindens retning og  

 hastighed.
Udstyret skal opfylde specifikationer angivet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
Sensorerne skal anbringes således, at målingerne påvirkes  

 mindst muligt af nærliggende konstruktioner og andet, der kan påvirke  

 målingerne.
Aflæsning af målingerne skal kunne foretages et sted, hvorfra de  

 hurtigt kan videregives til helikopterpiloten.
9.3 Barometer Der skal forefindes udstyr, der gør det muligt at meddele  

 højdemålerindstilling.
Udstyret skal opfylde specifikationer angivet af  

 Statens Luftfartsvæsen.
9.4 Udstyr til temperaturmåling Der skal forefindes et termometer til måling af luftens temperatur.
 9.5 Krængningsviser m.v.
 På flytbare havanlæg skal der forefindes instrumenter, der viser  

 havanlæggets sætning (heave), duvning (pitch) og rulning (roll).
9.6 Luftfartsradiostation 9.6.1 Der skal forefindes en godkendt luftfartsradiostation.
 9.6.2 Anvendelse af transportabelt radioudstyr til korrespondance mellem  

 HLO og radiorum eller helikopterpilot kræver tilladelse, hvis udstyrets  

 rækkevidde overstiger 1 NM.
9.6.3 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde kræve rekordering af  

 radiokorrespondance på luftfartsfrekvenserne på et havanlæg, jf.
BL 3-4.
9.7 Radionavigations- og radiolandingshjælpemidler Eventuelle radionavigations- eller radiolandingshjælpemidler, der  

 transmitterer på luftfartsfrekvenserne, skal være godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen i henhold til BL 3-3.
9.8 Alarmeringsanlæg Der skal forefindes et alarmeringsanlæg, der kan aktiveres fra et sted,  

 hvorfra helikopterdækket kan holdes under konstant observation.
9.9 Nødstrømsforsyning Vindmåler, radio og alarmeringsanlæg skal som helikopterdækkets lysanlæg  

 være tilsluttet et nødstrømssystem.
Omkobling skal ske automatisk inden for  

 15 sekunder.
9.10 Brandslukningsudstyr 9.10.1 Tæt ved helikopterdækket skal der forefindes udstyr og midler til  

 brandslukning, der kan indsættes inden for 15 sekunder.
9.10.2 Til slukning med skum skal der være mindst to hensigtsmæssigt  

 placerede skumkanoner, hver med en kapacitet på 1600 l/min.
Desuden skal der  

 forefindes et slangearrangement og et mellemrør med skuminjektor 200 l/min.  

 Skumslukningsudstyret skal være tilsluttet havanlæggets brandvandsystem, hvis  

 tryk ved helikopterdækket skal være mindst 6 bar og højst 8 bar.
Den  

 skumvæsketank, der hører til skumslukningsudstyret, skal indeholde  

 tilstrækkelig syntetisk skumvæske til drift af skumkanoner og mellemskumrør i  

 3 minutter.
Slukning med skum skal kunne foretages effektivt overalt på  

 helikopterdækket.
Reservebeholdning af syntetisk skumvæske svarende til 6  

 minutters forbrug skal forefindes på havanlægget.
 9.10.3 Til slukning med pulver skal der forefindes et 250 kg pulveranlæg  

 med universalpulver samt to 12 kg pulverslukkere med særligt pulver til  

 metalbrand (D-pulver). Pulverslukningsudstyret skal kunne indsættes effektivt  

 overalt på helikopterdækket. 500 kg universalpulver og fire 12 kg  

 pulverslukkere med D-pulver skal forefindes i reserve på havanlægget.
9.10.4 Til indsats ved brand i motor skal forefindes en 10 kg  

 kulsyresneslukker med forlænger på mundstykket.
To sådanne ildslukkere skal  

 forefindes i reserve på havanlægget.
 9.10.5 Ildslukkerne skal efterses i overensstemmelse med vedkommende  

 fabrikants forskrifter, dog mindst en gang om året.
9.11 Redningsudstyr 9.11.1 Tæt ved helikopterdækket, anbragt i en kasse eller et skab mærket  

 »Redningsudstyr« og »Emergency Equipment«, skal mindst  

 forefindes følgende værktøj:
1 luftfartøjsøkse, 1 stor økse, 2 knive til frigørelse af fastspændte, 1 koben, 1 boltsaks, 1 bidetang, 1 nedstryger med reserveklinger, 1 hammer, 1 mejsel, 1 pladesaks, samt 2 sikkerhedslamper.
 9.11.2 En metalbådshage med 3 m langt skaft skal forefindes ved  

 helikopterdækket.
 9.11.3 Ved start og landing skal en redningsbåd med motor kunne indsættes  

 øjeblikkeligt i tilfælde af havari.
9.12 Udstyr til brandpersonel På hvert havanlæg skal der forefindes beskyttelsesdragter inklusive  

 handsker, støvler og hjelme med visir til mindst to personer.
Når udstyret  

 ikke anvendes, skal det opbevares tæt ved helikopterdækket i et skab eller en  

 kasse, der er mærket »Branddragt« og »Protective  

 Clothing«.
9.13 Skilte Ved adgangsvejene til helikopterdækket skal der opsættes skilte med  

 følgende tekst på dansk og engelsk:
 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde stille krav om skilte på  

 andre sprog.
9.14 Tankningsudstyr og brændstof Der skal på havanlæg, der er placeret mere end 50 NM fra land eller fra et  

 andet havanlæg, hvor tankning kan foregå, findes tankningsudstyr og et  

 brændstoflager.
Der skal foretages kontrol med brændstof i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i BL 3-6.
9.15 Andet udstyr På havanlægget skal der forefindes en vægt til vejning af bagage og fragt.  

 Stopklodser og fortøjningsgrej skal være til rådighed for  

 helikopterbesætningen.
9.16 Vedligeholdelse Det foreskrevne udstyr skal holdes i samme funktionsduelige stand som ved  

 godkendelsen.
10. Personale og tjenester 10.1 Instrukser Det påhviler den, der har fået godkendt et helikopterdæk, at sikre, 10.2 Chefen på havanlægget Chefen på havanlægget skal over for Statens Luftfartsvæsen sikre, at  

 bestemmelserne i denne BL og instrukserne, jf. pkt. 10.1, overholdes, samt at  

 personer beskæftiget ved helikopteroperationer har den fornødne uddannelse og  

 det fornødne kendskab til gældende instrukser m.v.
Desuden skal vedkommende  

 sikre, at særlige vilkår givet af Statens Luftfartsvæsen ved  

 helikopterdækkets godkendelse bliver overholdt samt underrette Statens  

 Luftfartsvæsen og eventuelle helikopteroperatører om opståede forhold, der  

 medfører, at helikopterdækket ikke længere opfylder reglerne i denne BL.
Hvis  

 vedkommende skønner, at sådanne forhold kan medføre fare ved anvendelse af  

 helikopterdækket, skal flyvevirksomheden straks indstilles.
10.3 HLO (Helikopterdækleder/Helicopter Landing Officer) 10.3.1 For at måtte forrette tjeneste som HLO, skal vedkommende have  

 gennemgået helikopterkursus ved »Danish Offshore Safety and Technology  

 School« eller ved tilsvarende dansk eller udenlandsk skole.
10.3.2 Det påhviler HLO 10.3.2.1 Hvis HLO anvender transportabelt radioudstyr med en rækkevidde på  

 mere end 1 NM, skal vedkommende være godkendt hertil af Statens  

 Luftfartsvæsen eller tilsvarende udenlandsk myndighed.
10.4 Radiooperatøren/vejrobservatøren 10.4.1 Transmission på luftfartsfrekvenserne må kun foretages af personer,  

 der er indehavere af nationalt VHF-telefonistcertifikat, engelsk fraseologi,  

 jf.
BL 6-63.
 10.4.2 Radiooperatøren skal varetage korrespondancen med helikopterpiloten  

 i henhold til gældende regler og herunder videregive vejroplysninger m.v.
 10.4.3 Hvis radiooperatøren ikke selv udarbejder vejroplysningerne, skal  

 en anden person på havanlægget være udpeget til at udarbejde disse.
 10.4.4 Vejrobservatøren kan i særlige tilfælde kræves godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
10.5 Brandmænd Ved helikopteroperationer skal der være to uddannede brandmænd til stede  

 ved helikopterdækket.
Heraf skal mindst den ene være iklædt beskyttelsesdragt  

 og opholde sig ved den skumkanon, det under de givne vejrforhold er mest  

 hensigtsmæssigt at anvende.
HLO kan være den ene af de to brandmænd.
11. Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en meddelt godkendelse, jf. pkt.  

 5, hvis bestemmelserne i denne BL og/eller de fastsatte vilkår ikke  

 overholdes.
 12. Gebyr m.v.
12.1 For godkendelse betales et gebyr i henhold til det til enhver tid  

 gældende gebyrreglement for Statens Luftfartsvæsen.
Der vil derudover af  

 Statens Luftfartsvæsen blive opkrævet årsafgift i henhold til nævnte  

 reglement.
 12.2 Statens Luftfartsvæsens udgifter i forbindelse med besigtigelse af og  

 tilsyn med helikopterdæk afholdes af den, der har ansøgt om godkendelse af et  

 helikopterdæk/driver dette.
13. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
14. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
15. Straf 15.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
 15.2 For overtrædelse, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende, kan der i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 13, pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
16. Ikrafttræden 16.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1987, for så vidt angår  

 etablering af nye helikopterdæk.
 16.1.1 Helikopterdæk, der er godkendt i henhold til BL 3-5, 1. udgave,  

 bibeholder godkendelsen.
 16.2 Samtidig hermed ophæves BL 3-5, 1. udgave af 1. februar 1979.
