 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 9. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 11 for Storstrøms Amtskommune om ændring af  

 kriterium i forbindelse med optagelse af elever i 1. gymnasieklasse.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Storstrøms Amtskommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1989. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 juli 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 13. januar  

 1989 P.M.V.
 E.B.
