 I medfør af § 2, stk. 3 og 4, og § 14 i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 samt § 17, stk. 3, i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 418 af 22. september 1980, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 ændres som angivet i bilaget til bekendtgørelsen.
 § 2.  De i § 1 anførte ændringer gælder tillige for  

 landets inddeling i folketingsvalgkredse.
Indenrigsministeriet, den 14. april 1988 THOR PEDERSEN /Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 1988 Københavns Amtskommune 1. Efter at et 241.705 m2 stort areal, der er  

 inddæmmet fra Kalveboderne i forbindelse med udførelsen af motorvejsanlægget  

 Vallensbæk-Tårnby, og et 10.266 m2 stort areal, der er indvundet af  

 søterritoriet og afgivet til motorvejen, er optaget i matriklen, deles  

 arealerne mellem Hvidovre Kommune og Tårnby Kommune.
 Til Hvidovre Kommune henlægges matr.nr. 121, Hvidovre By, Strandmark, med  

 et areal på 131 m2, matr.nr. 226, Avedøre By, Avedøre, med et areal på  

 181.714 m2 samt motorvejsareal på 2.637 m2.
 Til Tårnby Kommune henlægges matr.nr. 2, Koklapperne, Tårnby, med et areal  

 på 59.860 m2 samt motorvejsareal på 7.629 m2.
 Kommunegrænsen er herefter fastlagt således, at der er lige store afstande  

 til de oprindelige kommunegrænser.
 2. Fra Gladsaxe Kommune til Lyngby-Taarbæk  

 Kommune overføres matr.nr. 12 dg og en del af matr.nr. 12 cm, Bagsværd  

 By, Stengård.
3. Fra Lyngby-Taarbæk Kommune til Gladsaxe  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 30 bi, Kgs.
Lyngby By, Christians.
 4. Fra Rødovre Kommune til Hvidovre  

 Kommune overføres 137 m2 af Rødovre By, Hendriksholm, som følge af  

 overførsel af offentligt vejareal.
Vestsjællands Amtskommune Grænsen mellem Vestsjællands Amtskommune og Storstrøms Amtskommune  

  ændres i overensstemmelse med pkt. 5 og 7.
 5. Fra Ringsted Kommune til Suså Kommune  

 i Storstrøms Amtskommune overføres matr.nr. 2 c og en del af matr.nr. 6,  

 Almstofte By, Sneslev.
 6. Fra Slagelse Kommune til Korsør  

 Kommune overføres matr.nr. 1 h og en del af matr.nr. 1 a, Tjæreby-Vejle,  

 Kirke-Stillinge.
 7. Fra Suså Kommune i Storstrøms Amtskommune  

 til Ringsted Kommune  overføres det under pkt. 8 nævnte areal.
Storstrøms Amtskommune Grænsen mellem Storstrøms Amtskommune og Vestsjælllands Amtskommune  

  ændres i overensstemmelse med pkt. 8 og 9.
 8. Fra Suså Kommune til Ringsted Kommune  

 i Vestsjællands Amtskommune overføres en del af matr.nr. 7 a, Tybjerg By,  

 Tybjerg, og en del af matr.nr. 3 d, Hjelmsølille By, Tybjerg.
 9. Fra Ringsted Kommune i Vestsjællands  

 Amtskommune til Suså Kommune overføres det under pkt. 5 nævnte areal.
Fyns Amtskommune 10. Fra Ejby Kommune til Søndersø  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 5 a, Billesbølle Hgd., Fjeldsted.
 11. Fra Langeskov Kommune til Ullerslev  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 1 h, Rønninge By, Rønninge.
 12. Fra Svendborg Kommune til Gudme  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 1 b, Ø. Åby By, Skårup.
Sønderjyllands Amtskommune 13. Fra Nørre-Rangstrup Kommune til Vojens  

 Kommune overføres 3.805 m2 af Hjartbro, Bevtoft, som følge af regulering  

 af tidligere afskårne vandløbsarealer.
 14. Fra Rødekro Kommune til Aabenraa  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 169, matr.nr. 235, matr.nr. 67,  

 matr.nr. 234 og matr.nr. 97, Rise-Hjarup, Rise, del af matr.nr. 590, matr.nr.  

 409, matr.nr. 580, del af matr.nr. 583 og del af matr.nr. 21, Rise ejerlav,  

 Rise, del af matr.nr. 40, del af matr.nr. 153, del af matr.nr. 152, del af  

 matr.nr. 12, del af matr.nr. 4, matr.nr. 68 og del af matr.nr. 14, Søst,  

 Rise.
 15. Fra Tinglev Kommune til Aabenraa  

 Kommune overføres 144 m2 af Bolderslev, Bjolderup, som følge af  

 berigtigelse af hovedlandevej nr. 319.
 16. Fra Vojens Kommune til Nørre-Rangstrup  

 Kommune overføres 13.863 m2 af Gabøl, Nustrup, som følge af regulering af  

 tidligere afskårne vandløbsarealer.
 17. Fra Aabenraa Kommune til Rødekro  

 Kommune overføres matr.nr. 242, Rise-Hjarup, Rise, matr.nr. 1093,  

 matr.nr. 1091, del af matr.nr. 670 og matr.nr. 6, Brunde, Rise, matr.nr. 581,  

 del af matr.nr. 283, matr.nr. 582, del af matr.nr. 73, del af matr.nr. 592 og  

 matr.nr. 273, Rise ejerlav, Rise.
 18. Fra Aabenraa Kommune til Tinglev  

 Kommune overføres 3.852 m2 af Røllum, Ensted, som følge af berigtigelse  

 af hovedlandevej nr. 319.
Vejle Amtskommune 19. Fra Jelling Kommune til Tørring-Uldum  

 Kommune overføres en del af matr.nr. 27 c, Ildved By, Hvejsel.
 20. Fra Lunderskov Kommune til Kolding  

 Kommune overføres matr.nr. 21 a, 21 b, 21 c, 22 a og 22 b, Stubdrup By,  

 Harte.
Århus Amtskommune 21. Fra Rønde Kommune til Midtdjurs  

 Kommune overføres matr.nr. 21 e, Thorsager By, Thorsager.
Viborg Amtskommune 22. Fra Spøttrup Kommune til Sundsøre  

 Kommune overføres matr.nr. 8, Kåstrup By, Oddense, og matr.nr. 18,  

 Næstild By, Oddense.
Andre ændringer Århus Amtskommune 23. Fra Galten Kommune til Århus Kommune  

 er der med virkning fra den 1. januar 1985 overført 585 m2 af Herskind By,  

 Skivholme, som følge af afståelse af areal til landevej.
Viborg Amtskommune 24. Fra Ålestrup Kommune til Møldrup  

 Kommune er der med virkning fra den 1. januar 1981 overført en del af  

 matr.nr. 2, Holmmark, Gedsted.
Nordjyllands Amtskommune 25. Fra Nørager Kommune til Arden  

 Kommune er der med virkning fra den 1. januar 1981 overført yderligere en  

 del af matr.nr. 9 i, Nysum By, Ravnkilde.
