Efter § 58, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, fastsættes:
 § 1.  Socialministeren nedsætter efter aftale med  

 sundhedsministeren et hjælpemiddelnævn.
 Stk. 2.  Nævnet har 9 medlemmer, der udpeges således:
 Stk. 3.  1 observatør udpeges af Dansk Hjælpemiddel  

 Institut.
 § 2.  Nævnet skal bistå med afgrænsning mellem  

 hjælpemidler, der kan ydes efter bistandslovens § 58, og  

 behandlingsredskaber, der henhører under sygehusvæsenet.
 Stk. 2.  Nævnet afgiver indstilling til  

 Socialministeriet og Sundhedsministeriet om afgrænsning mellem nye produkter  

 og produktgrupper indenfor henholdsvis hjælpemidler og behandlingsredskaber  

 samt for produkter og produktgrupper, hvis anvendelsesområde ændres som følge  

 af udviklingen inden for sygdomsbehandling, produktudvikling,  

 sundhedsvæsenets struktur og andet.
 § 3.  Nævnet afgiver endvidere indstilling til  

 Socialministeriet om, hvorvidt der for nyudviklede produkter eller  

 produktgrupper, der vil kunne ydes som hjælpemiddel efter bistandslovens §  

 58, skal fastsættes særlige betingelser.
 § 4.  Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.  

 Nævnets adresse er Socialstyrelsen.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
