 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 fiskeriministeriet og forsvarsministeriet herved følgende:
§ 1.  På grund af tilstedeværelsen af kabler m.v.  

 forbydes det at ankre uden bydende nødvendighed samt at foretage sandsugning  

 eller optage sten i et område, der begrænses mod nord af breddeparallellen  

 55½28È4 N og mod syd af breddeparallellen 55½26È5 N  

 samt mod øst og vest af kystlinierne mellem nævnte breddeparalleller ved  

 henholdsvis Fønsskov og Stenderup Hage.
Fiskeriinspektøren i Esbjerg kan dog  

 anvise fiskefartøjer faste ankerpladser i det nævnte område.
 § 2.  Udsættelse af faststående fiskeredskaber og  

 bundgarnspæle i det i § 1 nævnte område må kun finde sted efter anvisning fra  

 fiskeriinspektøren i Esbjerg.
 § 3.  Såfremt et skib eller fartøj uden tilladelse som  

 nævnt i § 1 er ankret i nævnte område, må ankeret ikke lettes undtagen efter  

 anvisning fra Søværnets Operative Kommando.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse ophæver bekendtgørelse af  

 10. juni 1961 om forbud mod ankring m.v. i Lille Bælt samt bekendtgørelse af  

 30. maj 1967 om ændring i bekendtgørelse om forbud mod ankring m.v. i Lille  

 Bælt.
