 I medfør af § 52, stk. 2, § 60, stk. 2, § 149, stk. 10, og § 153, stk. 2,  

 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet følgende:
 1. Pkt. 3.2 udgår og erstattes af følgende:
3.2 Brand- og redningstjeneste skal etableres ved offentlige flyvepladser,  

 der anvendes til rute- eller charterflyvning med flyvemaskiner, der er  

 godkendt til befordring af mere end 10 passagerer, og som transporterer een  

 eller flere personer, bortset fra a.besætningsmedlemmer, b.ansatte i et luftfartsforetagende, der udfører arbejde for dette, c.officielle repræsentanter for en myndighed eller d.personer, der ledsager en ladning.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 1989.
