 I medfør af § 178, jf. § 161, stk. 3, i lov om aktieselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 433 af 18. juli 1988, og § 137, jf. § 130, stk. 2, i  

 lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 434 af 18. juli 1988,  

 fastsættes:
Beregning af det gennemsnitlige antal  

 medarbejdere § 1.  Et selskab anses for i de sidste 3 år at have  

 beskæftiget gennemsnitligt mindst 35 medarbejdere, når det for de sidste 12  

 kvartaler til Arbejdsmarkedets Tillægspension har indbetalt et beløb svarende  

 til 105 gange 47 hele ugebidrag efter fradrag af ugebidrag for personer, der  

 omfattes af § 3, stk. 1, nr. 1 og 2.
 § 2.  Selskabets bestyrelse og direktion er pligtig  

 efter anmodning af nogen, der efter § 4, stk. 2, er berettiget til at kræve  

 afstemning, at foretage beregning i henhold til § 1 og meddele resultatet  

 heraf til selskabets medarbejdere.
 § 3.  Ved medarbejder forstås enhver person over 15  

 år, der for et selskab udfører arbejde som lønmodtager, medmindre den  

 pågældende:
 Stk. 2.  Som dansk højhedsområde efter stk. 1, nr. 2,  

 anses også dansk skib og den danske del af kontinentalsoklen.
 Afstemning om selskabsrepræsentation m.v.
Stemmeret Afstemning om selskabsrepræsentation § 4.  Såfremt et selskab i de sidste 3 år har  

 beskæftiget gennemsnitligt mindst 35 medarbejdere, jf. § 1, har selskabets  

 medarbejdere ret til at kræve, at der blandt disse afholdes afstemning om,  

 hvorvidt der skal vælges selskabsrepræsentanter og suppleanter  

 (ja/nej-afstemning).
 Stk. 2.  Krav om afstemning i henhold til stk. 1 kan  

 fremsættes af:
§ 5.  Krav om afstemning efter § 4, stk. 2, fremsættes  

 skriftligt over for selskabets bestyrelse.
På sit første møde efter  

 modtagelsen af anmodningen om afstemning - dog senest 6 uger efter  

 anmodningens modtagelse - drager bestyrelsen i selskabet omsorg for, at der  

 nedsættes et valgudvalg i overensstemmelse med reglerne i § 10.
 § 6.  Har der været afholdt afstemning om  

 selskabsrepræsentation, kan krav om ny afstemning tidligst fremsættes 6  

 måneder derefter.
Stemmeret § 7.  Stemmeret til ja/nej-afstemning har enhver  

 medarbejder, jf. § 3, der er ansat i selskabet på tidspunktet for  

 afstemningens afholdelse.
Valgudvalget afgør i tvivlstilfælde, om betingelsen  

 i 1. pkt. er opfyldt.
Antal selskabsrepræsentanter Valgret/valgbarhed Antal selskabsrepræsentanter § 8.  I selskaber, hvor medarbejderne i  

 overensstemmelse med §§ 13-15 har besluttet at vælge selskabsrepræsentanter,  

 vælger medarbejderne et antal selskabsrepræsentanter og suppleanter for disse  

 svarende til halvdelen af antallet af de medlemmer, der er valgt af  

 generalforsamlingen og af de i henhold til vedtægterne af offentlige  

 myndigheder eller andre udpegede bestyrelsesmedlemmer, dog mindst 2  

 selskabsrepræsentanter.
Udgør antallet af selskabsrepræsentanter, der skal  

 vælges, ikke et helt tal, afrundes opad.
Valgret/valgbarhed § 9.  Valgret har enhver medarbejder, jf. § 3, der er  

 ansat i selskabet såvel på tidspunktet for valglistens offentliggørelse som  

 på valgets tidspunkt.
 Stk. 2.  Valgbar er enhver medarbejder, jf. § 3, som er  

 myndig, og som gennem de sidste 12 måneder før valget har været ansat i  

 selskabet.
 Stk. 3.  Valgudvalget afgør i tvivlstilfælde, om  

 betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
 Valgudvalgets sammensætning m.v.
Fremgangsmåden ved afstemning og valg, herunder fredsvalg Valgresultat Ordinært valg Valgudvalgets sammensætning m.v.
§ 10.  Valgudvalget sammensættes af repræsentanter for  

 medarbejderne og for ledelsen.
Flertallet af valgudvalgets medlemmer skal  

 bestå af repræsentanter for medarbejderne, og mindst eet af medlemmerne skal  

 være medlem af bestyrelsen eller direktionen.
Stk. 2.  Repræsentanterne for medarbejderne vælges  

 blandt selskabets medarbejdere af medarbejdernes repræsentanter i selskabets  

 samarbejdsudvalg.
De øvrige medlemmer vælges af bestyrelsen.
Stk. 3.  Såfremt der ikke findes et samarbejdsudvalg,  

 udpeger bestyrelsen medarbejdernes repræsentanter blandt selskabets  

 medarbejdere.
Er der i selskabet valgt tillidsrepræsentanter, skal disse så  

 vidt muligt være repræsenteret.
 Stk. 4.  Medarbejdere, der er opstillet til valg eller  

 genvalg til bestyrelsen, kan ikke udpeges som eller forblive medlemmer af  

 valgudvalget.
Stk. 5.  Ved udtræden af valgudvalget skal det  

 pågældende medlem orientere valgudvalget herom.
Valgudvalget skal herefter  

 drage omsorg for, at et nyt medlem udpeges i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1-3.
 § 11.  Valgudvalget vælger selv sin formand.
Stk. 2.  Valgudvalgets afgørelser træffes ved simpelt  

 stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 12.  Valgudvalget udfærdiger referater, hvor alle  

 forhold af betydning, herunder indhold af alle bekendtgørelser, beslutninger,  

 afstemningsresultater og valgresultater, skal fremgå.
 Stk. 2.  Referaterne er tilgængelige for selskabets  

 ledelse, selskabets aktionærer, anpartshavere og medarbejdere samt for  

 vedkommende offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  Referaterne skal underskrives af valgudvalgets  

 medlemmer og opbevares i mindst 5 år.
Fremgangsmåden ved afstemning om selskabsrepræsentation § 13.  Det påhviler valgudvalget inden 4 uger efter  

 sin nedsættelse at afholde ja/nej-afstemning.
 Stk. 2.  Valgudvalget drager omsorg for, at afstemningen  

 gennemføres således, at alle stemmeberettigede, jf. § 7, får rimelig adgang  

 til at deltage i afstemningen, herunder om nødvendigt ved afgivelse af  

 brevstemme.
 § 14.  Afstemningen sker skriftligt og hemmeligt.
 Stk. 2.  Ved afstemningen kan der kun stemmes ja eller  

 nej.
 Stk. 3.  Medarbejdernes beslutning om at ville vælge  

 selskabsrepræsentanter er vedtaget, hvis mindst halvdelen af de  

 stemmeberettigede har stemt ja.
 Stk. 4.  Såsnart afstemningens resultat foreligger,  

 meddeler valgudvalget skriftligt bestyrelsen dette og drager omsorg for, at  

 afstemningens resultat meddeles medarbejderne.
 § 15.  Beskæftiger et selskab medarbejdere på skibe i  

 udenrigsfart, påhviler det valgudvalget snarest muligt at drage omsorg for,  

 at medarbejdere ombord, der er stemmeberettigede, jf. § 7, gøres bekendt med,  

 at der skal foretages afstemning samt med indholdet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Skibsføreren på det enkelte skib nedsætter  

 straks efter modtagelsen af den i stk. 1 nævnte meddelelse en valgkomitee på  

 tre medlemmer, bestående af een repræsentant for skibsofficererne, een  

 repræsentant for det øvrige mandskab, samt skibsføreren, som er formand for  

 valgkomiteen.
 Stk. 3.  Valgkomiteen skal inden 1 uge efter sin  

 nedsættelse afholde den i § 13, stk. 1, omhandlede afstemning og omgående  

 herefter telegrafisk underrette valgudvalget om afstemningsresultatet med  

 angivelse af antallet af ja-stemmer, nej-stemmer samt blanke og ugyldige  

 stemmer.
 Stk. 4.  Samtidig med indtelegraferingen af  

 afstemningsresultatet kan valgkomiteen telegrafisk meddele valgudvalget de  

 eventuelle forslag til kandidater som henholdsvis selskabsrepræsentanter og  

 suppleanter, der er fremsat af medarbejderne om bord på skibet.
Fremgangsmåden ved valg af selskabsrepræsentanter § 16.  Valgudvalget drager omsorg for:
 Stk. 2.  Beslutningen om selskabsrepræsentation  

 bortfalder, hvis valget ikke er afholdt senest 6 måneder efter beslutningens  

 vedtagelse.
 § 17.  Dersom valgudvalget finder, at et valg bør  

 finde sted på flere valgsteder eller på forskellige tidspunkter, kan der  

 oprettes særlige valgkomiteer til at bistå valgudvalget.
 Stk. 2.  Valgudvalget træffer beslutning om oprettelse  

 af valgkomiteer og udnævner disses formænd, jf. dog § 15, stk. 2. På  

 valgkomiteer finder § 10, stk. 1-4, og § 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Valgkomiteers afgørelser kan indbringes for  

 valgudvalget.
 § 18.  Valgudvalget fastsætter efter forhandling med  

 bestyrelsen datoen for valget og drager omsorg for, at alle medarbejderne får  

 rimelig adgang til at gøre sig bekendt med datoen.
 Stk. 2.  Valgudvalget bekendtgør valgdatoen for  

 medarbejderne mindst 6 uger og højst 10 uger før den fastsatte valgdato, jf.  

 dog § 19.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen om valgdatoen skal indeholde:
 Stk. 4.  Valgudvalget skal samtidig med bekendtgørelsen  

 om valgdatoen udarbejde en liste over medarbejdere, der på tidspunktet for  

 bekendtgørelsen har valgret, jf. § 9, stk. 1. Listen skal være tilgængelig  

 for medarbejderne.
 § 19.  I selskaber, som beskæftiger medarbejdere på  

 skibe i udenrigsfart, bekendtgøres valgdatoen for medarbejderne med en frist  

 på mindst 9 uger og højst 20 uger.
 § 20.  Valgudvalget undersøger, om de foreslåede  

 kandidater er valgbare, jf. § 9, stk. 2, og om de er villige til at modtage  

 valg.
 Stk. 2.  Valgudvalget skal oplyse de foreslåede  

 kandidater om, at de kun kan være selskabsrepræsentanter eller suppleanter  

 som valgt af medarbejderne, således at de ikke samtidig kan være  

 bestyrelsesmedlemmer valgt af generalforsamlingen eller udpeget af andre.
Stk. 3.  Kandidaterne til hvervet som henholdsvis  

 selskabsrepræsentanter og suppleanter skal opføres på hver sin liste.
De to  

 lister bekendtgøres for selskabets medarbejdere senest 2 uger før valgdatoen.  

 En kandidat kan kun opføres på een af listerne.
 Stk. 4.  I selskaber, som beskæftiger medarbejdere på  

 skibe i udenrigsfart, jf. § 19, sendes kandidatlisterne med angivelse af  

 kandidaternes navn og arbejdssted, om nødvendigt telegrafisk, til skibenes  

 valgkomiteer, således at listerne kan bekendtgøres for skibets medarbejdere  

 senest 2 uger før valgdatoen.
§ 21.  Hvis der ved udløbet af fristen for opstilling  

 af kandidater til valget som selskabsrepræsentanter og som suppleanter er  

 opstillet færre end det antal kandidater, der skal vælges, kan valg ikke  

 afholdes.
Valgudvalget kan udsætte valget med henblik på opstilling af det  

 fornødne antal kandidater, under overholdelse af de i dette kapitel nævnte  

 frister.
Valget skal dog være gennemført inden afholdelse af ordinær  

 generalforsamling.
 § 22.  Valgudvalget lader fremstille stemmesedler, på  

 hvilke kandidaternes navne er anført i alfabetisk orden for henholdsvis  

 selskabsrepræsentanter og suppleanter.
 Stk. 2.  Stemmesedlen skal indeholde oplysning om  

 kandidaternes navn, bopæl, arbejdssted, funktion, faglige tillidshverv i  

 selskabet samt det antal stemmer, der kan afgives efter § 23, stk. 2. Andre  

 oplysninger må ikke indeholdes på stemmesedlen.
 Stk. 3.  Ved valg på skibe i udenrigsfart kan  

 valgkomiteerne tillade, at der stemmes i lukket kuvert uden anvendelse af de  

 i stk. 1, jf. stk. 2, nævnte stemmesedler.
 § 23.  Valget sker skriftligt og hemmeligt.
Stk. 2.  Hver medarbejder kan højst afgive et antal  

 stemmer, der svarer til halvdelen af antallet af de selskabsrepræsentanter,  

 henholdsvis suppleanter, der skal vælges, jf. § 8. Skal der vælges et ulige  

 antal selskabsrepræsentanter og suppleanter, afrundes det antal stemmer, der  

 kan afgives, opad.
Hver medarbejder kan kun afgive een stemme på hver  

 kandidat.
Stk. 3.  Såfremt der er afgivet stemmer til fordel for  

 flere kandidater på hver liste, end der er mulighed for efter stk. 2, eller  

 såfremt det ikke utvetydigt fremgår, på hvilken eller hvilke kandidater, der  

 er stemt, eller såfremt der er opført andre navne eller rettet på  

 stemmesedlen, skal denne anses for ugyldig.
Valgudvalget afgør i  

 tvivlstilfælde, om en stemmeseddel er ugyldig.
 § 24.  Det efter § 8 beregnede antal kandidater, der  

 har fået de fleste stemmer på hver liste, er valgt som henholdsvis  

 selskabsrepræsentanter og suppleanter.
 Stk. 2.  I tilfælde af stemmelighed mellem to eller  

 flere kandidater træffer valgudvalget afgørelsen ved lodtrækning.
Stk. 3.  Den suppleant, der er valgt med de fleste  

 stemmer, er suppleant for den selskabsrepræsentant, der er valgt med de  

 fleste stemmer.
Den suppleant, der er valgt med de næstfleste stemmer, er  

 suppleant for den selskabsrepræsentant, der er valgt med de næstfleste  

 stemmer, og så fremdeles, indtil det efter § 8 beregnede antal kandidater er  

 nået.
Fredsvalg § 25.  Såfremt der ved udløbet af fristen for  

 opstilling af kandidater til valget som selskabsrepræsentanter og som  

 suppleanter alene er opstillet det antal kandidater, der skal vælges, skal  

 der ikke afholdes valg, men udpegning finder sted som fredsvalg, hvis:
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelse senest 2 uger før den  

 fastsatte valgdato anses de opstillede kandidater som valgt som henholdsvis  

 selskabsrepræsentanter og suppleanter.
Valgresultat § 26.  Valgresultat og de valgtes navn og bopæl  

 indføres i valgudvalgets referat, jf. § 12, og meddeles straks skriftligt til  

 bestyrelsen og de valgte, ligesom det bekendtgøres for medarbejderne.
Ordinært valg § 27.  Ordinært valg af selskabsrepræsentanter og af  

 suppleanter finder sted hvert fjerde år under forudsætning af, at  

 betingelserne i § 1 fortsat er opfyldt.
Genvalg kan finde sted.
Valget skal  

 være gennemført inden selskabets ordinære generalforsamling.
Ordningens ophør § 28.  Ordningen ophører ved valgperiodens udløb, hvis  

 selskabet på dette tidspunkt ikke længere opfylder betingelserne i § 1.
 § 29.  Afstemning om ordningens ophør skal  

 iværksættes, hvis de i § 4, stk. 2, nævnte parter stiller krav herom.  

 Valgudvalget forestår afstemningen under overholdelse af reglerne i §§ 13-15.  

 Ordningen ophører umiddelbart efter eventuel vedtagelse herom.
Selskabsrepræsentanternes ind- og udtræden  

 samt retlige beskyttelse Indtræden § 30.  Nyvalgte selskabsrepræsentanter indtræder i  

 bestyrelsen umiddelbart efter selskabets ordinære generalforsamling.  

 Selskabsrepræsentanter og suppleanter vedbliver at fungere, indtil de  

 nyvalgte kan indtræde i bestyrelsen.
 Stk. 2.  Nye selskabsrepræsentanter og suppleanter for  

 disse anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Udtræden § 31.  Såfremt en selskabsrepræsentant:
 indtræder suppleanten straks i dennes sted.
 Stk. 2.  Er der ingen suppleant for den pågældende  

 selskabsrepræsentant, afholdes suppleringsvalg af en ny selskabsrepræsentant  

 og en ny suppleant for den afgåede selskabsrepræsentants resterende  

 valgperiode i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 16-25.
Stk. 3.  I tilfælde af suppleringsvalg kan 1/10 af  

 selskabts medarbejdere forlange, at der i stedet afholdes valg af samtlige  

 selskabsrepræsentanter og af suppleanter for disse for den resterende  

 valgperiode.
Anmodning herom skal fremsættes senest 4 uger før valgdatoen for  

 suppleringsvalget.
Stk. 4.  Afstemning om afsættelse af en  

 selskabsrepræsentant skal iværksættes, hvis de i § 4, stk. 2, nævnte parter  

 stiller krav herom.
Valgudvalget forestår afstemningen under overholdelse af  

 reglerne i §§ 13-15. Beslutning om afsættelse af en selskabsrepræsentant  

 kræver, at alene et simpelt flertal af deltagerne i afstemningen har afgivet  

 deres stemme herfor.
Retlig beskyttelse § 32.  Selskabsrepræsentanter og suppleanter er  

 beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse af deres forhold på samme  

 måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende  

 faglige område.
 Stk. 2.  Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk.  

 1, herunder spørgsmål om, hvilke regler der finder anvendelse, og om brud på  

 eller fortolkning af reglerne afgøres ad fagretlig vej, jf. § 22 i lov nr.  

 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
Orientering af medarbejderne om selskabets  

 forhold § 33.  I selskaber, hvor medarbejderne har udnyttet  

 deres ret efter loven til at vælge selskabsrepræsentanter, påhviler det  

 bestyrelsen at drage omsorg for, at der tilvejebringes gode og effektivt  

 virkende informationskanaler til selskabets medarbejdere til orientering om  

 selskabets forhold.
Orienteringen om disse forhold skal gives på  

 hensigtsmæssig måde.
Orienteringen kan f.eks. omfatte selskabets økonomiske,  

 produktionsmæssige og beskæftigelsesmæssige stilling og udvikling.
§ 34.  Bestyrelsen træffer bestemmelse om, hvilke  

 informationskanaler der efter selskabets forhold og efter orienteringens  

 natur er mest hensigtsmæssige.
Orienteringen kan f.eks. gives af bestyrelsen  

 gennem selskabets daglige ledelse og i selskaber, hvor der findes  

 samarbejdsudvalg, gennem dette.
Ved foranstående er der ikke tilsigtet  

 ændringer i de enkelte selskabsrepræsentanters adgang til under ansvar efter  

 aktieselskabslovens § 160, stk. 1, og anpartsselskabslovens § 130, stk. 1, at  

 videregive oplysninger om, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kundskab om.
 Stk. 2.  Udgivelse af informationsblade, interne  

 personaleblade eller lignende, møder i samarbejdsudvalgene,  

 virksomhedskonferencer og fællesmøder, tilrettelagt af samarbejdsudvalgene,  

 kan være egnede fremgangsmåder til orientering af selskabets medarbejdere.
Medarbejdernes ret til indseende med  

 aktiebogen eller § 35.  I et selskab, der er omfattet af  

 aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. pkt., eller anpartsselskabslovens § 32,  

 stk. 1, 3. pkt., men hvor der ikke er valgt selskabsrepræsentanter, kan en  

 repræsentant for medarbejderne efterse aktiebogen eller  

 anpartshaverfortegnelsen.
Stk. 2.  Såfremt selskabets medarbejdere har valgt en  

 fællestillidsrepræsentant, eller der kun findes een tillidsrepræsentant på  

 virksomheden, tilkommer retten efter stk. 1 denne.
I andre tilfælde kan  

 selskabets tillidsrepræsentanter udpege een i deres midte til at udøve denne  

 ret.
 Stk. 3.  Uden for de i stk. 2 omhandlede tilfælde vælger  

 medarbejderne i deres midte en repræsentant til at efterse aktiebogen eller  

 anpartshaverfortegnelsen.
Særlige bestemmelser § 36.  Selskabsrepræsentanter har samme rettigheder,  

 pligter og ansvar som de øvrige medlemmer af bestyrelsen.
 § 37.  Såfremt vedtægterne i et selskab, hvor  

 betingelserne for selskabsrepræsentation ikke er opfyldt, tillægger  

 medarbejderne ret til at vælge 2 eller flere selskabsrepræsentanter, finder  

 reglerne i denne bekendtgørelse om valg tilsvarende anvendelse.
 § 38.  Udgifterne ved de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede afstemninger og valg og ved de i §§ 33 og 34 omhandlede  

 orienteringer af medarbejderne afholdes af selskabet.
 Stk. 2.  Valgudvalget må ikke afholde usædvanlige eller  

 store omkostninger, uden at bestyrelsen forinden har godkendt disse.
§ 39.  Valgbeslutninger og afgørelser, der skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen omfattes af aktieselskabslovens  

 §§ 157 og 159 b og anpartsselskabslovens §§ 127 og 129 b.
I andre tilfælde  

 henhører tvister vedrørende bestemmelser i denne bekendtgørelse under  

 domstolene, jf. dog § 32.
 § 40.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde fravige reglerne i §§ 5, 10, 15-22, 27, 3. pkt., og 29.
Straffebestemmelser § 41.  Et medlem af bestyrelse eller valgudvalg, der  

 overtræder sine pligter i henhold til §§ 2, 5, 10, stk. 3, 12-13, 15-16, stk.  

 1, 18-19, 22, 26 og 29 straffes med bøde.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 471 af 3.  

 juli 1987 om medarbejderes valg af bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og  

 anpartsselskaber m.v. (Selskabsrepræsentation).
