 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 17. oktober  

 1989 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Holbæk Kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse, jf. § 15 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 Undervisningsministeriets kompetance til at indgå aftaler om etablering af  

 konkrete kombinationsbeskæftigelser for lærere i folkeskolen til de i  

 regulativet nævnte områder overgår til Holbæk Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 november 1989. Regulativet gælder til udgangen af 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsorden, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 17.  

 oktober 1989 P.M.V.
 E.B.
