 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Seden fastsættes  

 afspærringsområder som anført i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  På land er afspærringsområdet, der ligger  

 umiddelbart nord for Seden, indhegnet, og der er opstillet forbudstavler.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen, begrænset af en linje  

 gennem følgende positioner:
Hver af positionerne 2), 3), 4), 5) og 6) er afmærket med en gul stage med  

 gult kryds.
Linjerne 1-2 og 7-6-5 er endvidere angivet ved båker forsynet med  

 sort- og gulstribede trekanter på følgende positioner:
 Vestlige båkelinje:
 § 2.  Afspærring tilkendegives ved, at der på en  

 signalmast nær vestlige forbåke hejses en kugle.
 Stk. 2.  Afspærringen etableres 1 time før påbegyndelse  

 af skydning, der kun finder sted i dagslys.
 - 3. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen er  

 forbudt, når det i - 2 nævnte signal er hejst.
 - 4. Signalet fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter borgerlig  

 straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 227 af 4.  

 juni 1969 om forbud mod ophold i og passage gennem forsvarets skydeplads ved  

 Seden.
