 I medfør af § 4 b i bekendtgørelse nr. 124 af 14. marts 1986 om ændring af  

 bekendtgørelse om overfladeaktive stoffers biologiske nedbrydelighed i vaske-  

 og rengøringsmidler fastsættes:
§ 1.  Enhver, der i 1986 har fremstillet eller  

 importeret vaske- og rengøringsmidler, skal til Miljøstyrelsen indsende de  

 oplysninger, der er angivet i bilaget til denne bekendtgørelse.
Oplysningerne  

 skal være Miljøstyrelsen i hænde senest den 1. december 1987.
 § 2.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder § 1.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. september  

 1987.
