 I medfør af § 65, stk. 1, 3. pkt., i lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v.  

 (skolestyrelsesloven), jfr. lovbekendtgørelse af 25. juli 1986, fastsættes:
 § 1.  Uanset bestemmelsen i § 65, stk. 1, 2. pkt., i  

 skolestyrelsesloven kan amtsrådets afgørelser i sager vedrørende klage over  

 kommunale skolemyndigheders afgørelser indbringes for  

 undervisningsministeriet, når det drejer sig om sager om følgende forhold:
 Stk. 2.  Med henblik på at vejlede om klageadgang kan et  

 amtsråd, før det træffer afgørelse i en klagesag, forelægge  

 undervisningsministeriet spørgsmålet, om der efter denne bekendtgørelse er  

 adgang til at klage til undervisningsministeriet over amtsrådets afgørelse.
 § 2.  Fristen for klage over amtsrådets afgørelser er  

 4 uger fra den dag, hvor amtsrådets afgørelse er meddelt de pågældende  

 myndigheder, organisationer eller personer, som afgørelsen angår.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning for afgørelser  

 efter § 1 truffet af et amtsråd den 1. august 1986 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 25. juli  

 1986 P.M.V.
