 Under henvising til rådsdirektiv nr. 64/432/EØF af 26. juni 1964 om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin som senest ændret ved Rådets beslutning nr. 87/237/EØF af 7. april  

 1987 samt i medfør af §§ 3 og 5 i lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel  

 og indførsel af levende dyr m.v. fastsættes herved følgende bestemmelser:
§ 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1. pkt., i tillæg nr.  

 101 af 14. maj 1927 til bekendtgørelse nr. 151 af 12. april 1924 angående  

 indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m. er det tilladt over de af  

 Veterinærdirektoratet hertil godkendte indførselssteder at indføre slagtekvæg  

 (tyre, stude, køer, kvier og kalve), der er bestemt til at blive ført direkte  

 til et slagteri, så snart de er ankommet her til landet, fra stater, der er  

 medlem af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, såfremt § 2.  Såfremt der ved det i henhold til § 1, litra c,  

 foretagne sundhedseftersyn opstår mistanke om, at et dyr er angrebet af eller  

 smittet med en smitsom husdyrsygdom eller at dyret udgør fare for spredning  

 af en smitsom husdyrsygdom, er grænsedyrlægen og Veterinærdirektoratet  

 beføjet til at tage de nødvendige forholdsregler, herunder påbyde karantæne  

 med henblik på at bringe klarhed over forholdet.
 Stk. 2.  Afvises et dyr, fordi betingelsen i § 1, litra  

 c, ikke er opfyldt, kan Veterinærdirektoratet, hvis afsenderlandet og  

 eventuelle transitlande ikke inden en frist på 8 timer giver tilladelse til,  

 at dyret tilbagesendes, påbyde, at dyret slås ned.
 Stk. 3.  Afvises et dyr, fordi betingelserne i § 1 ikke  

 er opfyldt eller træffes foranstaltninger i henhold til stk. 1, gives  

 afsenderen eller dennes repræsentant meddelelse herom med tilladelse til, at  

 dyret tilbagesendes, for så vidt veterinærpolitimæssige betænkeligheder ikke  

 er til hinder derfor.
 Stk. 4.  Forinden andre forholdsregler tages af de  

 veterinære myndigheder end nedslagning af dyret i de tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt af veterinærpolitimæssige grunde, har afsenderen ret til at  

 indhente en udtalelse fra en veterinær syns- og skønsmand, der er opført på  

 den i henhold til artikel 10 i fornævnte rådsdirektiv om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin af Kommissionen udfærdigede liste, og som hverken har afsenderlandets  

 eller modtagerlandets nationalitet, om hvorvidt betingelserne i § 1 eller i  

 stk. 1 har været opfyldt.
§ 3.  Slagtekvæg, der indføres i henhold til § 1, skal  

 efter at have passeret grænsekontrollen føres direkte til et slagteri, der af  

 Veterinærdirektoratet er godkendt til modtagelse og slagtning af kvæg fra  

 stater, der er medlem af Det Eurpæiske Økonomiske Fællesskab.
Slagtningen  

 skal finde sted så hurtigt som muligt og senest 72 timer efter, at det i § 1,  

 litra c, foreskrevne sundhedseftersyn er foretaget.
 § 4.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1. pkt., i tillæg nr.  

 101 af 14. maj 1927 til bekendtgørelse nr. 151 af 12. april 1924 angående  

 indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m. er det tilladt at  

 transitere slagtekvæg fra stater, der er medlem af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, på de i § 1, litra a og b, angivne betingelser, dog at  

 sundhedsattesten skal være affattet på transitlandenes og modtagerlandets  

 sprog, og såfremt slagtekvæget endvidere er ledsaget af en erklæring udstedt  

 af den kompetente myndighed i modtagerlandet om, at sendingen vil blive  

 overtaget uanset dens tilstand.
 § 5.  Overtrædelse af § 3 samt indførsel eller transit  

 foretaget i strid med § 1 og § 4 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 626 af 29. november 1973 om  

 indførsel og transit af slagtekvæg fra stater, der er medlem af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, som ændret ved bekendtgørelse nr. 49 af 11.  

 februar 1977, ophæves.
