 I henhold til § 78, stk. 1 i lov nr. 302 af 9. juni 1982 om vandløb og §  

 45, stk. 3 i lov nr. 377 af 13. juni 1973 om miljøbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til vandløbsloven  

 udøves af miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan efter § 59 pålægge  

 vandløbsmyndigheden at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende  

 vandløb op til behandling og afgørelse.
 § 2.  De afgørelser, som miljøstyrelsen har truffet i  

 henhold til denne bekendtgørelse, kan påklages til miljøministeren.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  For de afgørelser, der kan påklages til  

 ministeren, finder reglerne i vandløbslovens §§ 81-84 tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1983.
 Stk. 2.  I bekendtgørelse nr. 178 af 29. marts 1974 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til miljøstyrelsen ophæves § 3.
