 I henhold til § 19 a i lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987, fastsættes:
§ 1.  Afgørelser, som træffes af Direktoratet for  

 Gymnasieskolerne og Højere Forberedelseeksamen i medfør af kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1988 og har virkning for afgørelser, som træffes den 15. februar 1988 eller  

 senere.
Undervisningsministeriet, den 15. januar  

 1988 P.M.V.
 E.B.
