I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 5. maj 1988 tilladt, at  

 der i Nordborg Kommune gennemføres en forsøgsordning, således at  

 plejehjemsbeboere på Nordborg plejehjem og Guderup plejecenter får udbetalt  

 beboerpension.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at følgende  

 bestemmelser i bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Nordborg Kommune: §§ 84  

 og 85.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 5. maj  

 1988 og gælder til og med den 31. december 1988.
Stk. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af 5. maj 1988 til Nordborg Kommune.
Skrivelsen  

 kan rekvireres i Socialministeriet, lokal 24701, Slotsholmsgade 6, 1216  

 København K.
