I medfør af § 18, stk. 3 og § 31 a, stk. 1, i lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 19. april 1989 fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Direktoratet for Folkeoplysning og Frie  

 Grundskoler m.v. (direktoratet) giver efter ansøgning støtte til nedbringelse  

 af elevbetalingen for ophold på kostafdelinger ved friskoler, private  

 grundskoler og private gymnasieskoler (opholdsstøtte).
Stk. 2.  Opholdsstøtten gives til elever på 8. - 10.  

 klassetrin (8. - 9. grundskoleklasse, 10. klasse og 1. gymnasieklasse), hvis  

 de ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse.
Elever, der fylder 18 år i  

 løbet af et skoleår, får opholdsstøtte i hele skoleåret.
 § 2.  Det er en betingelse for opholdsstøtte til en  

 kostafdelings elever, at elevbetalingen er godkendt af direktoratet.  

 Ansøgning om godkendelse af elevbetalingen sendes sammen med skemaerne om  

 opholdsstøtte, jf. § 10, til Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v.
 Stk. 2.  Godkendelse af elevbetalingen er ikke  

 nødvendig, hvis kostafdelingen sammen med skolen udgør en selvejende  

 institution, hvis vedtægter om institutionens styrelse og økonomiske forhold  

 er godkendt af direktoratet.
Beregning af opholdsstøtte § 3.  Opholdsstøtten til den enkelte elev gives med  

 0-70 procent af en fastsat årlig elevbetaling for ophold på en kostafdeling  

 (opholdsstøtterammen).
 Stk. 2.  Opholdsstøtterammen fastsættes således, at den  

 svarer til 40 gange den fastsatte ugentlige elevbetaling (elevstøtterammen)  

 for fuldt ophold uden undervisning ved efterskoler, jf. kapitel 4 i lov om  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 Stk. 3.  Beløbet for opholdsstøtterammen fremgår af  

 bilaget.
 § 4.  Opholdsstøtten til den enkelte elev beregnes ud  

 fra forældrenes indkomstgrundlag, jf. § 5, opgjort på grundlag af indkomsten  

 for det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori skoleåret begynder.
 Stk. 2.  Hvis forældrene er gift med hinanden eller har  

 fælles folkeregisteradresse uden at være gift med hinanden, beregnes støtten  

 ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
Stk. 3.  Hvis forældrene er skilt, separeret eller ikke  

 gift med hinanden uden at have fælles folkeregisteradresse, beregnes støtten  

 ud fra indkomstgrundlaget hos den af forældrene, Stk. 4.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. stk.  

 2, eller den ene af forældrenes indkomstgrundlag, jf. stk. 3, nedsættes med  

 et beløb, der fremgår af bilaget, for hver af elevens søskende, der er under  

 18 år ved skoleårets begyndelse.
 Stk. 5.  I bilaget er angivet de procentsatser af  

 elevstøtterammen og de årlige støttebeløb, der svarer til indkomstgrundlaget.
 § 5.  Indkomstgrundlaget, jf. § 4, stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnt bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomståret udløb, jf. kildeskattelovens § 4.  

 Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
Stk. 8.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-6.
§ 6.  Direktoratet kan ved skoleårets begyndelse eller  

 senere efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag end  

 indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at indkomsten på grund af  

 længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning,  

 overgang til pension eller efterløn eller andre særlige forhold er faldet  

 væsentligt i forhold til den indkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.
Dette  

 beregningsgrundlag fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter  

 tidspunktet for indkomstnedgangen.
Formueændringer giver ikke anledning til  

 ændringer i grundlaget for opholdsstøttens beregning.
§ 7.  Kan skattevæsenet ikke give oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, må ansøgningen vedlægges en udførlig redegørelse og  

 dokumentation for bruttoindtægten hos den eller de personer, hvis økonomiske  

 forhold har betydning for støttens beregning.
Direktoratet fastsætter på  

 grundlag heraf et støtteberegningsgrundlag.
 § 8.  Til elever, hvis ophold på en kostafdeling ikke  

 strækker sig over hele skoleåret, nedsættes støtten forholdsmæssigt.
Ansøgning om og udbetaling af opholdsstøtte § 9.  Til brug ved indhentning af oplysninger om  

 indkomstgrundlaget til beregning af opholdsstøtten oplyses forældrenes navne,  

 adresser og cpr.nr. på ansøgningsskemaet.
 Stk. 2.  Skolen indhenter oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, jr. § 5, for forældrene i Statsskattedirektoratet.
 Stk. 3.  I forbindelse med meddelelsen om opholdsstøtten  

 underretter skolen om, på hvilket grundlag opholdsstøtten er beregnet.
§ 10.  Skolens leder sender inden 15. september  

 ansøgningsskemaerne for et skoleår samlet til Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Ansøgning om opholdsstøtte på særligt  

 beregningsgrundlag, jf. § 6 og § 7, indsendes med dokumentation.
 Stk. 2.  Skolens leder sender samtidig med  

 ansøgningsskemaerne et samleskema med angivelse af opholdsstøttens størrelse  

 for de enkelte elever.
 § 11.  Ansøgning om ændring i løbet af kurset af  

 grundlaget for beregning af opholdsstøtten, jf. § 6, indsendes af skolens  

 leder med dokumentation for indtægtsnedgangen.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema for en elev, der tager ophold  

 på en kostafdeling i løbet af skoleåret, indsendes snarest.
 § 12.  Direktoratet udarbejder skemamateriale.
 Stk. 2.  Direktoratet kan på skemaerne kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for opholdsstøtteberegningen og  

 administrationen i øvrigt.
 § 13.  Direktoratet udbetaler opholdsstøtten i en  

 eller flere rater til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling med  

 støttebeløbet.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft 15. juli 1989 og  

 har virkning fra 1. august 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 290 af 30. maj 1988 om  

 støtte til elever på kostafdelinger ved friskoler, private grundskoler og  

 private gymnasieskoler ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 30. juni 1989 Bertel Haarder / Merete Wanscher Bilag Den årlige elevbetaling, opholdsstøtterammen, jf. § 3, er i skoleåret  

 1989-90:
 18.600 kr.
 Reduktion i indkomstgrundlaget for søskende, jf. § 4, stk. 4,: 17.800 kr.
 Skema over indkomstgrundlag, procentsatser og årligt støttebeløb i  

 skoleåret 1989-90, jf. §§ 4 og 5.
