§ 1 I bekendtgørelse nr. 78 af 25. februar 1986 om anbringelse af umyndiges  

 midler og båndlagt arv som ændret ved bekendtgørelse nr. 529 af 22. juli 1986  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 9, stk. 1, indsættes efter »5  

 pct.«: »jf. dog stk. 5.« 2. I § 9 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Ved en sparekasses omdannelse til et  

 aktieselskab efter kapitel 12 b i loven om banker og sparekasser m.v. kan  

 sparekassens beviser for garantikapital uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til  

 aktier efter § 52 d, stk. 2, i den nævnte lov.
I de første 3 år efter  

 omdannelsen kan midlerne uanset stk. 1, 2. pkt., endvidere anbringes i de  

 nævnte aktier.
Finder anbringelsen sted, efter at der er afsluttet et eller  

 flere regnskabsår, er det dog en betingelse, at aktierne i hvert af de  

 afsluttede regnskabsår har givet et udbytte på mindst 5 pct.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj 1989.
