 I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af  

 visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om Det  

 kommunale Momsfond bestemmes herved følgende:
DET KOMMUNALE MOMSFOND § 1.  Indenrigsministeren yder fra og med 1985 et  

 årligt tilskud på 50 mill. kr. til Det kommunale Momsfond.
Stk. 2.  Tilskuddet efter stk. 1 efterreguleres på  

 grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i kommuner og  

 amtskommuner i tilskudsåret.
Efterreguleringen afregnes i året 2 år efter  

 tilskudsåret efter reglerne i § 10, stk. 7, og § 17, stk. 7, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 457 af 6. september 1984.
 § 2.  Fondet ledes af en bestyrelse på 7 medlemmer.
Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening udpeger hver 2  

 medlemmer.
Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser udpeger i  

 fællesskab 2 medlemmer af bestyrelsen og Planlægningsrådet for Forskningen  

 udpeger 1 medlem.
 § 3.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for en periode  

 svarende til de kommunale råds funktionsperiode.
 Stk. 2.  Bestyrelsen vælger af sin midte en formand samt  

 en næstformand.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træder sammen til møde efter  

 indkaldelse af formanden, eller hvis 1 medlem af bestyrelsen fremsætter ønske  

 herom.
 Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden  

 eller næstformanden og mindst 3 medlemmer af bestyrelsen deltager i mødet.
Stk. 5.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal.  

 ANVENDELSE AF FONDETS MIDLER § 4.  Fondets midler kan anvendes til udvidelse af Den  

 kommunale Højskole, til finansiering af uddannelsesvirksomhed og til  

 forskningsvirksomhed af betydning for amtskommunerne og kommunerne samt i  

 øvrigt til finansiering af fælleskommunale opgaver.
 § 5.  Beslutning om anvendelse af fondets midler  

 træffes af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Finansiering af uddannelsesvirksomhed samt  

 finansiering af fælleskommunale opgaver i øvrigt skal i hvert enkelt tilfælde  

 tiltrædes af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  Finansiering af forskning sker efter  

 forudgående forhandling med det/de pågældende forskningsråd og i øvrigt i  

 overensstemmelse med retningslinier, der fastsættes af momsfondets bestyrelse  

 efter forhandling med Planlægningsrådet for Forskningen.
 Stk. 4.  Forskning bør i videst muligt omfang udføres  

 ved de bestående forskningsinstitutter, således at en ikke uvæsentlig del af  

 forskningsstøtten anvendes til opgaver, der er underlagt de pågældende  

 institutters egen styring.
 § 6.  Fondet kan påtage sig hæftelse for forpligtelser  

 i medfør af løn- og øvrige ansættelsesvilkår for personale, der ansættes til  

 løsning af opgaver inden for fondets virksomhedsområde, herunder i særlige  

 tilfælde for personer, der ansættes på stillingsvilkår, der svarer til de for  

 statslige og kommunale tjenestemænd gældende.
 Stk. 2.  Enhver ansættelse af personer på  

 tjenestemandslignende stillingsvilkår skal godkendes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Fondets forpligtelse til ydelse af efterløn til  

 personale, der ansættes på tjenestemandslignende stillingsvilkår samt til  

 efterladte efter sådant personale, skal i videst muligt omfang søges opfyldt  

 gennem tegning af forsikring.
FONDETS BUDGET OG KASSE- OG REGNSKABSVÆSEN § 7.  Inden den 1. december udarbejder bestyrelsen  

 årsbudgettet for det kommende regnskabsår, der løber fra den 1. januar til  

 den 31. december, samt budgetoverslag for de 3 følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Årsbudgettet samt budgetoverslagene indsendes  

 umiddelbart efter vedtagelsen til indenrigsministeren.
 § 8.  Bestyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 indretningen af fondets kasse- og regnskabsvæsen.
 Stk. 2.  Fondet skal have en sagkyndig revision, der  

 skal godkendes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Bestyrelsen aflægger over for  

 indenrigsministeren behørigt dokumenteret regnskab for hvert regnskabsår.  

 Regnskabet indsendes tillige med revisionsberetning og bestyrelsens  

 eventuelle kommentarer hertil til indenrigsministeren inden udgangen af maj  

 måned.
 § 9.  Fondsmidler, der ikke af hensyn til de daglige  

 forretninger skal foreligge kontant, skal indsættes i bank, sparekasse, på  

 postkonto eller anbringes i sådanne obligationer, i hvilke umyndiges midler  

 kan anbringes.
UDBETALINGER TIL FONDET § 10.  Indenrigsministeriet udbetaler, jfr. § 1,  

 tilskuddet til fondet med halvdelen i april kvartal og halvdelen i oktober  

 kvartal i tilskudsåret.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 86 af 13.  

 marts 1979 om Det kommunale Momsfond.
