 I medfør af § 3 i lov om skibsmæglere og varemæglere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 25. marts 1988, fastsættes:
§ 1.  Mæglereksamen - skibsmæglereksamen og  

 varemæglereksamen - aflægges for Mæglerkommissionen.
Eksamen består af en  

 skriftlig prøve og en mundtlig prøve.
 § 2.  For at kunne indstille sig til mæglereksamen  

 skal den pågældende:
 Stk. 2.  Mæglerkommissionen afgør, hvorvidt den i stk.  

 1, nr. 1, nævnte praktiske uddannelse, henholdsvis den i stk. 1, nr. 2,  

 sidste led, nævnte anden teoretiske uddannelse må anses for tilstrækkelig.
 Stk. 3.  Mæglerkommissionen kan undtage fra  

 bestemmelserne i stk. 1.
 § 3.  Den skriftlige prøve består af en af  

 kommissionen stillet opgave, som eksaminanden skal løse til godtgørelse af  

 sit praktiske kendskab til de under det pågældende mæglererhverv hørende  

 forretninger.
 § 4.  Den mundtlige prøve omfatter følgende fag:
 § 5.  Eksaminanden må have grundigt kendskab til og  

 kunne gøre rede for de i stk. 2 og 3 nævnte fag.
 Stk. 2.  Faget søret m.v. omfatter:
 Stk. 3  Faget erhvervsret omfatter:
 Stk. 4.  Faget varekundskab omfatter:
 § 6.  Mæglerkommissionen fastsætter de krav, der vil  

 blive lagt til grund for prøven.
 § 7.  Der gives en karakter i hvert fag ved prøverne.
 Stk. 2.  Karaktererne i de enkelte fag ved prøverne er  

 13, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 03 og 00.
 Stk. 3.  Om anvendelsen af de enkelte karakterer gælder:
 Stk. 4.  Til at bestå kræves mindst 6 i hvert fag.
§ 8.  Ansøgning om tilladelse til at indstille sig til  

 mæglereksamen skal indgives til Mæglerkommissionen (adr.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade 1, 1604 København V) på blanketter, der fås  

 ved henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med ansøgningen skal  

 følge dokumentation for, at de i § 2, stk. 1, anførte betingelser er opfyldt,  

 jf. dog § 2, stk. 3.
§ 9.  Ingen, der 3 gange har underkastet sig (fuldført  

 eller påbegyndt) eksamen, kan oftere indstille sig til eksamen.
Herfra kan  

 gøres undtagelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter indstilling fra  

 Mæglerkommissionen.
 § 10.  Mæglerkommissionen kan udnævne en eller flere  

 censorer eller eksaminatorer til at deltage i bedømmelsen af de skriftlige  

 prøver og foretage de mundtlige eksaminationer.
 § 11.  I bedømmelsen af de skriftlige opgaver og de  

 mundtlige prøver skal mindst to af kommissionens medlemmer deltage.  

 Eksaminator deltager i bedømmelsen af de mundtlige prøver.
 § 12.  Den, der har bestået mæglereksamen, modtager et  

 af kommissionen udfærdiget bevis herfor med angivelse af de opnåede  

 karakterer.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 407 af 5. august 1981 om  

 mæglereksamen ophæves.
