I medfør af § 1 og § 16 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordning om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, fastsættes:
 § 1.  For haner, høner og kyllinger, der omsættes i  

 frossen eller dybfrossen stand inden for Fællesskabet, udføres en kontrol med  

 vandindhold som foreskrevet i Rådets forordning af 23. november 1976  

 2927/76/EØF og Kommissionens forordning af 30. oktober 1980 2785/80/EØF med  

 senere ændringer.
 § 2.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i  

 rådsforordning 2967/76/EØF samt kommissionsforordning 2785/80/EØF med senere  

 ændringer udøves af Veterinærdirektoratet.
 § 3.  Veterinærdirektoratet udtager stikprøver af  

 partier, der indeholder mere end 1.000 enheder, til kontrol i henhold til  

 forordningens bilag 2 og/eller 3. Ved parti forstås i dennne bekendtgørelse:  

 Den mængde fersk fjerkrækød, der omfattes af samme sundhedscertifikat, eller  

 der kommer fra eet slagteri og er samlet på eet sted (virksomhed, lager,  

 salgssted eller transportmiddel) og er produceret samme dag.
 § 4.  Ved gentagne overtrædelser af bestemmelserne i  

 rådsforordning nr. 2967/76/EØF kan partier fra det pågældende slagteri  

 tilbageholdes, indtil det er konstateret, at de pågældende bestemmelser er  

 overholdt.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 789 af 9. december 1987 om  

 kvalitetsmæssige forhold vedrørende slagtning og handel med fersk fjerkrækød  

 ophæves.
