 § 1.  I medfør af statens højhedsret over  

 søterritoriet, jfr. straffelovens § 295, skal staten give tilladelse til, at  

 der på søterritoriet anbringes faste anlæg og indretninger af enhver art.
 § 2.  Tilladelse til anbringelse af høfder og andre  

 kystsikringsanlæg, jfr. § 1 i lov nr. 235 af 12. juni 1922 om  

 kystsikringsanlæg, meddeles af kystinspektoratet.
 § 3.  Tilladelse til anbringelse af kabler og  

 rørledninger meddeles med de i § 4 angivne undtagelser af kystinspektoratet.
 § 4.  Kystinspektoratet kan ikke meddele tilladelse  

 til anbringelse af:
 § 5.  En af kystinspektoratet truffet afgørelse kan  

 påklages til ministeriet for offentlige arbejder.
Stk. 2.  En afgørelse kan påklages af den, som har fået  

 afslag på en ansøgning om en tilladelse, eller som har fået en tilladelse,  

 men ønsker de for denne fastsatte vilkår efterprøvet.
En afgørelse kan  

 endvidere påklages af en offentlig myndighed eller en privat, der under  

 sagens behandling over for kystinspektoratet har fremsat indsigelser eller  

 forslag om vilkår, som kystinspektoratet ikke har taget hensyn til ved  

 udfærdigelse af en tilladelse.
 Stk. 3.  Klage i henhold til stk. 2, 2. pkt., skal være  

 ministeriet for offentlige arbejder i hænde senest 4 uger efter tilladelsens  

 dato.
 § 6.  Udfærdiger kystinspektoratet en tilladelse,  

 hvorved en indsigelse eller bemærkning ikke tages til følge, får tilladelsen  

 først gyldighed, når klagefristen i henhold til § 5, stk. 3, er udløbet, og  

 påklage ikke sket.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af en tilladelse, om  

 bestemmelsen i stk. 1 gælder for den.
 § 7.  Kystinspektoratet skal i hvert enkelt tilfælde  

 gøre vedkommende opmærksom på reglerne i § 5.
 § 8.  Ministeriet for offentlige arbejder kan på  

 ethvert tidspunkt bestemme, at en sag skal fremsendes til afgørelse af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Kystinspektoratet kan efter eget skøn undlade  

 at træffe afgørelse i en sag og fremsende den til afgørelse af ministeriet  

 for offentlige arbejder.
