§ 1 I bekendtgørelse nr. 657 af 17. december 1984 om benyttelse af  

 Postvæsenet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 106 af 2. marts 1986 og  

 bekendtgørelse nr. 363 af 2. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 16 affattes således:
§ 16.  Der kan oprettes særlige løngirokonti og  

 opsparingskonti for ansatte i Post- og Telegrafvæsenet.
Der kan endvidere  

 ydes lån til løngirokontohavere.
De nærmere bestemmelser vedrørende  

 løngirokonti, opsparingskonti og lån fastsættes af P&T under hensyntagen  

 til, at der ikke må gives de ansatte gunstigere vilkår, end de ville kunne  

 opnå i private pengeinstitutter.
 2. § 17 ophæves.
 3. § 18 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar 1988.
