 I medfør af § 34 og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408  

 af 11. september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf. bekendtgørelse nr.  

 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3, følgende:
1. Referencedokument BL 6-82, Teoretisk uddannelse til instrumentbevis, teorikrav III, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
2. Generelt 2.1 Den teoretiske uddannelse til trafikflyvercertifikat af II og I klasse  

 omfatter følgende fag:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Instrumenter/avionics Anvendelse (application) Aerodynamik/præstation Luftfartøjer/motorer/systemer, og skal afsluttes med en af Statens Luftfartsvæsen anordnet prøve.
2.1.1 Prøve i henhold til denne BL kan først påbegyndes, når eksamen  

 vedrørende teorikrav III er bestået, jf.
BL 6-82.
2.2 Uddannelsen skal gennemgås efter en uddannelsesplan, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.
Uddannelsesplanen skal  

 indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emner, der er anført nedenfor  

 under pkt. 3 til 9.
 2.3 Eksamination i de enkelte fag foregår som skriftlige prøver, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
 2.3.1 De pågældende prøver er affattet enten på dansk eller på engelsk og  

 fremtræder enten som traditionelle opgaver eller som  

 »multiple-choice« opgaver.
 2.4 Det mindstekrav, der til enhver tid er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen for beståelse af en prøve, offentliggøres i Efterretninger for  

 Luftfarende.
2.5 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet vedkommende til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de karakterer, som er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, samt  

 angivelse af, hvornår prøvens gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af  

 den pågældende chefinstruktør.
3. Love og bestemmelser Lov om luftfart Lufttrafikreglerne Flyveredningstjeneste Luftfartøjsdokumenter Certificeringsbestemmelser Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Befordring af passagerer Operative begrænsninger for start og landing under flyvning med  

 flyvemaskiner ICAO Annex 11 ICAO Pans DOC 4444 AIP-DANMARK.
4. Meteorologi Atmosfæren Vind Vejr- og flyveforhold af speciel operativ interesse.
5. Navigation Jorden og dens koordinatsystem Kortprojektioner Kortarbejde (Lambert conformal/stereographic polar aeronautical charts) DR-navigation (Dead Reckoning) Grid-navigation Gyro-navigation MDR-navigation (Mental Dead Reckoning).
6. Instrumenter/avionics Dataindsamling og -behandling (sensing and processing) Undersystemer (SUB systems) Navigationssystemer Integrerede flyvesystemer.
7. Anvendelse (application) Grundlæggende flyveplanlægning Procedurer for flyveplanlægning Operative begrænsninger for start og landing under flyvning med  

 flyvemaskiner Operativ analyse Beregning for vægt og analyse af vægt Udfærdigelse af operativ flyveplan og ATS-flyveplan.
8. Aerodynamik/præstation 8.1 Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Luftfartøjers aerodynamik Fremdrift Flyvestillinger Stabilitet og kontrol.
8.2 Aerodynamik ved høje hastigheder (Highspeed Aerodynamics) Generelle strømninger omkring luftfartøjer Transsonisk aerodynamik.
8.3 Luftfartøjers præstation Start Start med flermotoret luftfartøj Start og stigning Marchhastighed Nedgang Anflyvning Landing Luftfartøjers vægt og balance.
9. Luftfartøjer/motorer/systemer 9.1 Gasturbinemotorer Typer og arbejdsmetoder Hovedkomponenter i gasturbinemotoren Motorbrændstofsystemer Motoroliesystemer Motorens isbeskyttelsessystem.
9.2 Motorbetjening og -præstation Parametre for motorydelse, herunder begrænsning for EPR, EGT, RPM og FF.
9.3 Turbo-prop motorer Propellergear og torquemeter Betjening af variabelt propellersystem.
9.4 Luftfartøjers brændstofsystem Indikatorer og advarselssystemer Brændstofpåfyldning, -aftankning og -dræning Betjening af flybrændstofsystemer.
9.5 Elektroteknik Vekselstrømsgeneratorer Transformatorer.
9.6 Elektriske systemer Instrumentvisninger og -begrænsninger.
9.7 Ror- og styresystemer Simple hydraulisk styrede ror og styresystemer.
9.8 Understel, dæk og bremser Hydraulisk styrede understel Skivebremsesystemer Bremseteknik med og uden anti-skid Begrænsninger og forholdsregler Inspektion.
9.9 Klimaanlæg og kabinetryk Systembeskrivelse Normal brug af systemet i alle flyvningens faser Funktionsfejl og afhjælpning af sådanne.
9.10 Isbeskyttelsessystemer Varmluftisbeskyttelsessystemer Begrænsninger og forholdsregler.
9.11 Brandbeskyttelsessystemer Brandadvarselssystemer Fastmonterede brandslukningssystemer.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
11. Klageadgang Statens Luftfartsvæsens afgørelser efter bestemmelserne i denne BL kan  

 påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
12. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. august 1986.
