§ 1 I bekendtgørelse nr. 410 af 16. september 1985 af forretningsorden for  

 Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser foretages følgende  

 ændring:
 § 10  affattes således:
»§ 10.  Samtidig med sagens afgørelse sender  

 nævnet sagens akter og en kopi af afgørelsen til politimesteren  

 (politidirektøren) i den politikreds, hvor anmeldelsen af lovovertrædelsen  

 har fundet sted, eller hvor den erstatningsberettigede, jf. § 10, stk. 2, i  

 lov om erstatning til ofre for forbrydelser, har bopæl.
Nævnet skal så vidt  

 muligt afgive en indstilling om, hvorvidt der skal gøres regres mod  

 skadevolderen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1987.
