I medfør af § 1, stk. 1, § 2, § 5, § 8, stk. 2, § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1 og § 17, i lov nr. 851 af 21. december 1988 om godskørsel fastsættes:
Godskørsel for fremmed regning § 1.  Den, der udfører godskørsel for fremmed regning  

 med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en samlet tilladt  

 totalvægt på mere end 6 tons, skal have tilladelse hertil af  

 Vejtransportrådet.
 Stk. 2.  En tilladelse gælder for godskørsel for fremmed  

 regning med eet motorkøretøj eller vogntog.
Stk. 3.  Undtaget fra kravet om tilladelse er godskørsel  

 for fremmed regning, der udføres med Anmeldelse af firmakøretøjer § 2.  Ethvert motorkøretøj eller vogntog med en samlet  

 tilladt totalvægt på mere end 6 tons, der anvendes til firmakørsel, skal  

 anmeldes til et motorkontor, medmindre den registrerede bruger heraf har  

 tilladelse til godskørsel for fremmed regning.
Stk. 2.  Undtaget fra kravet om anmeldelse er  

 motorkøretøjer og vogntog, der tilhører § 3.  Motorkøretøjets registreringsattest forsynes med  

 påtegning om, at køretøjet (vogntoget) er anmeldt som firmakøretøj.  

 Registreringsattesten gælder herefter som anmeldelsesbevis og skal medføres i  

 køretøjet under kørslen.
Mærkning af motorkøretøjer § 4.  Motorkøretøjer, der anvendes til kørsel, som i  

 henhold til § 1 kræver tilladelse til godskørsel for fremmed regning samt de  

 i § 2 omhandlede anmeldelsespligtige firmakøretøjer skal være forsynet med  

 navnet på den, der er registreret som bruger af køretøjet, påført dette på  

 tydelig måde med mindst 10 cm høje bogstaver med en fra køretøjets farve  

 klart afvigende farve.
 Udstedelse af tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning m.v.
§ 5.  Tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed  

 regning udstedes til ansøgere, som opfylder de i lovens § 3 fastsatte krav,  

 herunder at vedkommende § 6.  Ansøgning om tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning skal ske ved benyttelse af et særligt skema med tilhørende  

 årsbudget og finansieringsplan, såfremt der er tale om en ny virksomhed eller  

 Direktoratet for Vejtransport i øvrigt anmoder herom.
Ansøgning om  

 godkendelse som ansvarlig leder i et selskab eller anden juridisk person skal  

 ligeledes ske ved benyttelse af et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos Direktoratet for  

 Vejtransport, som kan afvise ansøgningen, såfremt denne er udfyldt ulæseligt,  

 fejlagtigt eller ufuldstændigt, eller der ikke indbetales det for  

 behandlingen fastsatte gebyr.
Kravet til økonomi § 7.  Ansøgeren skal ved ansøgning om indtil to  

 tilladelser dokumentere at have egne kontante midler eller andre værdier på i  

 alt mindst 100.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere tilladelser forhøjes  

 beløbet med 25.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke råder over det i stk. 1  

 fastsatte beløb kan det tillades, at der stilles en sikkerhed med et nærmere  

 fastsat beløb og indhold i et af Vejtransportrådet godkendt selskab.
 Stk. 3.  Direktoratet for Vejtransport kan kræve, at der  

 fremlægges oplysninger fra offentlige myndigheder til brug ved bedømmelsen af  

 ansøgerens økonomiske forhold.
 § 8.  Årsbudgettet, der skal omfatte det første  

 regnskabsår, skal indeholde alle de for bedømmelsen nødvendige oplysninger om  

 virksomhedens driftsudgifter, herunder udgifter til brændstof m.v.,  

 forsikringer, afgifter, vedligeholdelse, forrentning og afskrivning,  

 personale- og administrationsudgifter samt om forventede indtægter.
 § 9.  Finansieringsplanen skal indeholde oplysning om  

 anskaffelsessummen for det til virksomhedens drift fornødne materiel,  

 betalingsvilkår, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der er finansieret  

 ved egne midler, herunder goodwill, hvor stor en del ved optagelse af lån  

 eller lignende, og for den sidste dels vedkommende rente- og afdragsydelser i  

 det første regnskabsår.
Kravet om faglig kvalifikation § 10.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret,  

 såfremt vedkommende inden for de seneste 10 år har Stk. 2.  En person, der i henhold til stk. 1 eller ved  

 ikrafttræden af denne bekendtgørelse er godkendt som fagligt kvalificeret til  

 at drive vognmandsvirksomhed, kan efter ansøgning få udstedt en attest herom,  

 såfremt vedkommende påtænker at etablere sig i et andet EF-land.
Attesten  

 udstedes af Direktoratet for Vejtransport.
Vandelskravet § 11.  Ansøgningen skal være ledsaget af en for  

 ansøgeren udstedt dåbsattest (navnebevis) og personnummerbevis på grundlag af  

 hvilken Direktoratet for Vejtransport indhenter straffeattest og eventuelt  

 udskrift fra Det centrale Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af  

 ansøgerens vandel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal afgive enhver oplysning som  

 Direktoratet for Vejtransport anmoder om med henblik på vurdering af om  

 ansøgeren vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med god skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 12.  Er ansøgeren et selskab eller en anden juridisk  

 person, skal kravet om faglig kvalifikation og vandelskravet i lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 6, opfyldes af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som  

 ansvarlig leder forestår virksomhedens godskørsel.
Kravet i § 10, stk. 1,  

 vedrører denne person.
Denne skal tillige med selskabet opfylde kravet i  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 8.
 § 13.  Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen, såfremt virksomheden ikke inden udløbet  

 af 3 måneder efter dennes fratræden overfor Direktoratet for Vejtransport har  

 dokumenteret, at virksomheden har ansat en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte frist kan forlænges under  

 ganske særlige omstændigheder.
Ansøgning om yderligere tilladelser og fornyelse af tilladelser § 14.  Ved ansøgning om yderligere tilladelser fra  

 virksomheder, der har tilladelse til godskørsel for fremmed regning, finder §  

 11, stk. 1, ikke anvendelse.
Stk. 2.  Ved ansøgning om fornyelse af tilladelser, der  

 skal ske ved benyttelse af et særligt skema, jf. § 6, finder § 11 anvendelse.  

 Kravet til økonomien anses for opfyldt, såfremt ansøgeren gør det antageligt,  

 at virksomheden kan drives på økonomisk forsvarlig måde.
Vejtransportrådet  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Det seneste regnskab skal indsendes sammen med  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ansøgninger.
Direktoratet for Vejtransport kan kræve  

 yderligere oplysninger.
Dispensation § 15.  Vejtransportrådet kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i § 10, stk. 1 og § 12, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Direktoratet for Vejtransport kan i særlige  

 tilfælde undtage fra bestemmelsen i § 1, stk. 1, jf. lovens § 2, stk. 1.
Kompetencebestemmelse § 16.  Direktoratet for Vejtransport træffer følgende  

 afgørelser, der ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed:
Gebyr § 17.  Der betales et gebyr på 500 kr. for Straffebestemmelse § 18.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, §§ 3,  

 4 og 13 straffes med bøde.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 12.  

 september 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Trafikministeriet, den 7. september 1989 Knud Østergaard / Kurt Lykstoft Larsen Bilag Fortegnelse over emner, der skal indgå i kursus, jf. § 10, stk. 1, nr. 1.
A.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der udelukkende agter at udføre  

 indenlandsk transport.
 1. Retlige forhold:
Sådanne grundtræk af den borgerlige ret, handelsret, social lovgivning og  

 skattelovgivning, som det er nødvendigt at kende for at udøve erhvervet, og  

 som navnlig vedrører - aftaler i almindelighed, - transportkontrakter, navnlig vognmandsansvaret (retlig karakter og  

 omfang), - handelsselskaber, - forretningsbøger, - arbejdslovgivning og social sikring, - beskatningsordninger.
 2. Virksomhedsledelse:
- betalings- og finansieringsmetoder, - beregning af kostpriser, - prislovgivning og transportvilkår, - forsikring, - fakturering, - støtteerhverv inden for transportområdet, - ledelses- og handelsteknik.
 3. Adgang til markedet:
- bestemmelser om adgangen til og udøvelsen af erhvervet, - transportdokumenter.
 4. Tekniske forhold:
- køretøjets mål og vægt, - valg af køretøj, - modtagelse og indregistrering, - regler for vedligeholdelse af køretøjer, - af- og pålæsning af køretøjer, - transport af farlige stoffer og levnedsmidler, - gældende principper for miljøbeskyttelse i forbindelse med køretøjets  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 5. Færdselssikkerhed:
- ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser på færdselsområdet, - sikkerhed i færdselen, - forebyggelse af ulykker og forholdsregler i ulykkestilfælde.
B.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der agter at udføre internationale  

 transporter:
- de under A nævnte emner, - sådanne bestemmelser om vejgodstransport mellem medlemsstaterne og  

 tredjelande, som gælder efter den nationale lovgivning, fællesskabsnormer,  

 internationale konventioner og aftaler, - toldformaliteter, - de vigtigste færdselsbestemmelser i medlemsstaterne.
