 I henhold til § 4, 5, 6, 11, 12 og 13 i lov om regulering af fiskeriet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986, samt i medfør af § 26,  

 stk. 4, § 27, § 30, stk. 2, § 42, stk. 2 og § 50, stk. 1, 1. punkt i lov nr.  

 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Kun fartøjer, hvis indehaver er meddelt  

 tilladelse af fiskeriministeren, hvoraf kan fremgå, hvilke mængder  

 indehaveren højst må fiske, medbringe og lande, må deltage i fiskeriet efter  

 blåmuslinger.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan i tilladelsen fastsætte  

 nærmere betingelser for udnyttelsen af denne.
 Stk. 3.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de i  

 bilag 1 anførte oplysninger.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når tilladelsesperioden udløber.
 § 2.  Der kan højst opnås tilladelse til at drive  

 blåmuslingefiskeri i eet farvandsområde i eet kalenderår.
 Stk. 2.  Tilladelse udstedes fortrinsvis til fartøjer,  

 der kan dokumentere et traditionelt fiskeri i det pågældende farvandsområde.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan der, i særlige tilfælde,  

 gives tilladelse til blåmuslingefiskeri i et andet farvandsområde.
Ethvert  

 fartøj må kun være i besiddelse af een tilladelse ad gangen.
§ 3.  Fiskeri efter blåmuslinger må kun foregå om  

 dagen fra solopgang til solnedgang.
Der må kun anvendes et skraberedskab med  

 en mundignsramme af metal, hvis vægt ikke overstiger 100 kg, og hvis  

 fangståbning ikke er bredere end 2 meter.
 § 4.  Såfremt der i forskrifter og vedtægter udstedt i  

 henhold til loven om saltvandsfiskeri eller i bestemmelser som følge af  

 Danmarks medlemsskab af De europæiske Fællesskaber er fastsat særlige regler  

 for visse områder om f.eks. anvendelse af fiskeredskabstyper og  

 fiskerfartøjers størrelse, herunder tonnage og maskinkraft, omfatter sådanne  

 regler også fiskeri med de i § 3 nævnte redskaber.
§ 5.  Der fastsættes en mindste dybgang på 1,4 meter  

 for fartøjer, der driver blåmuslingefiskeri.
Ved dybgang forstås den lodrette  

 afstand fra kølens overkant, midtskibs, til vandlinien.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske blåmuslinger med  

 fartøjer der har en dybgang mindre end den i stk. 1 anførte.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1 for  

 allerede indregistrerede fartøjer, med en dybgang på mindre end 1,4 meter.
§ 6.  Der fastsættes et mindstemål for blåmuslinger på  

 5 cm, målt ved skallens længste dimensioner.
I Limfjorden fastsættes dette  

 mål dog forsøgsvis til 4,5 cm.
 Stk. 2.  Blåmuslinger, der ikke opfylder det fastsatte  

 mindstemål, må ikke opbevares om bord og skal straks genudsættes.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 må ethvert parti  

 blåmuslinger indeholde højst 10 vægtprocent blåmuslinger under det fastsatte  

 mindstemål.
 Stk. 4.  Opdrættede blåmuslinger fra godkendte  

 dyrkningsanlæg er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2.
Vadehavet § 7.  (* 1) Udgået § 8. Udgået § 9.  Udgået § 10.  Udgået § 11.  Udgået § 12.  Udgået Limfjorden 13. For tiden til og med den 31. december 1991 (* 2)  

 etableres følgende lukkede områder i Limfjorden, hvor fiskerier efter  

 blåmuslinger er forbudt:
 § 14.  Til fiskeri efter blåmuslinger i Limfjorden må  

 ikke anvendes fartøjer, hvis m otorkraft overstiger 175 HK (130 KW). Ved  

 motorkraft forstås den af Statens Skibstilsyn i fartøjets fartstilladelse  

 eller tilsynsbog anførte motoreffekt.
 § 15.  Fiskeri efter og landing af blåmuslinger er  

 forbudt på søndage.
 § 16.  Ved fiskeri efter blåmuslinger i Limfjorden er  

 det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 120 tons  

 blåmuslinger pr. kalenderuge, dog højst 30 tons pr. dag, målt i total landet  

 vægt.
 § 17.  Fiskeri efter og landing af blåmuslinger er  

 forbudt i juli måned.
Kontrol- og straffebestemmelser § 18.  Uanset reglerne i Kommissionens forordning om  

 nærmere bestemmelser for registrering af oplysninger om medlemsstaternes  

 fangster, som suppleret ved de til enhver tid gældende regler om føring af  

 logbog m.v., skal ethvert fartøj, som driver fiskeri efter blåmuslinger, føre  

 såvel logbog som landingsopgørelse.
 Stk. 2.  I logbogen skal fangststedet angives ved  

 længde- og breddekoordinater (grader og minutter). På landingsopgørelsen skal  

 der i rubrikken »Bemærkninger« anføres navn og adresse på den  

 person eller den virksomhed, som fangsten afsættes til.
 § 19.  Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse og de i henhold hertil givne forskrifter påhviler  

 politiet, fiskerikontrollen og førerne af de under Fiskeriministeriet hørende  

 fartøjer, der bemyndiges dertil af fiskeriministeren.
 Stk. 2.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse.
 § 20.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse eller de i henhold hertil givne forskrifter straffes med bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til konfiskationen gælder borgerlig  

 straffelovs regler.
Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det  

 ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele taget hidrører fra det  

 ulovlige forhold.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 54 af 29. januar 1988 om  

 betingelserne for udøvelse af fiskeri og landing af blåmuslinger ophæves.
Fiskeriministeriet, den 22. december  

 1988 LARS P.
GAMMELGAARD /Henrik Haarh Bilag 1 Ansøgning om tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse skal indeholde  

 følgende oplysninger:
- Navnet på fartøjets ejer, - Navnet på fartøjets fører, - Fartøjets navn, - Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer.
 En ansøgning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Skema til ansøgning om tilladelse kan rekvireres i  

 Fiskeriministeriet eller Danmarks Havfiskeriforening og Dansk  

 Fiskeriforening.
 3. Ansøgning om tilladelse kan sendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 4. Ved ansøgning om tilladelse skal der angives for  

 hvilken periode der søges tilladelse.
 5. Fristen for indsendelse af ansøgning om tilladelse  

 offentliggøres ved meddelese i fiskeribladene.
Bilag 2 Vadehavet Farvandet afgrænses mod syd af den dansk-tyske søgrænse og mod nord af en  

 ret linie direkte vest for Blåvandshuk Fyr.
 Mod vest afgrænses farvandet af det danske søterritoriums ydre grænse, der  

 udgøres af den linie, der i den nordlige del af området kan trækkes i 3  

 sømils afstand fra kysten, men som sydligere er udmålt fra basislinien  

 fortløbende nord-syd mellem Skallingen og den dansk-tyske søgrænse.
 Mod land og øer er farvandet afgrænset af den linie, der kan fastlægges på  

 grundlag af højeste daglige vandstand.
