 I medfør af § 26, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986 (landbrugsloven), fastsættes:
Tinglysning af adkomst på en  

 landbrugsejendom Adkomst for personer § 1.  Dokumenter om adkomst for en eller flere  

 personer på en landbrugsejendom, der helt eller delvis ligger i landzone,  

 eller på en anpart i en sådan ejendom, skal for at kunne tinglyses enten Stk. 2.  Erhververens erklæring om, at betingelserne i  

 landbrugslovens § 16, § 17, stk. 2, § 17a, stk. 1, eller § 18a, stk. 1 eller  

 2, er opfyldt, skal afgives på særlige skemaer, der fås hos kommunen.
Stk. 3.  Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom  

 uden for landzone kan tinglyses uden tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordlovsudvalget) og uden kommunalbestyrelsens attestation efter stk. 1,  

 hvis adkomstdokumentet indeholder erklæring om, at ingen del af ejendommen  

 ligger i landzone.
Tinglysningsdommeren kan kræve, at ejendommens beliggenhed  

 dokumenteres ved erklæring fra kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 anvendes ikke ved  

 tinglysning af dokumenter, hvorved Tinglysningsdommeren kan kræve dokumentation for ægteskabsforholdet.
 Adkomst for selskaber, sammenslutninger, institutioner m.m.
 § 2.  Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom  

 eller en anpart i eller en del af en sådan ejendom, der helt eller delvis  

 ligger i landzone, skal for at kunne tinglyses for et selskab, en forening  

 eller anden sammenslutning eller fællesskab, en offentlig eller privat  

 institution, en stiftelse, et legat eller en udenlandsk offentlig myndighed  

 være ledsaget af Landbrugsministeriets (Jordlovsudvalgets) tilladelse.
Stk. 2.  Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom  

 uden for landzone kan tinglyses uden tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordlovsudvalget), hvis adkomstdokumentet indeholder erklæring om, at ingen  

 del af ejendommen ligger i landzone.
Tinglysningsdommeren kan kræve, at  

 ejendommens beliggenhed dokumenteres ved erklæring fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 ved tinglysning af adkomst for folkekirken, hvis adkomstdokumentet er  

 ledsaget af Kirkeministeriets tilladelse til erhvervelsen.
Særlige regler for »frikøbte ejendomme« og  

 »familieejendomme« § 3.  Ved beregningen af antal landbrugsejendomme i  

 landbrugslovens § 16, stk. 1, nr. 3, § 17a, stk. 1, nr. 3, og § 18a, stk. 1,  

 nr. 3, ses der ifølge lovens § 17b bort fra:
Stk. 2.  Det påhviler tinglysningsdommeren at påse, at  

 den i tingbogen i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme foretagne notering af en landbrugsejendom som  

 »familieejendom« ved ejerskifte slettes af tingbogen, hvis  

 overdragelse sker til andre end ejerens ægtefælle eller personer, der er  

 beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinie så nær som søskende eller disses børn.
Dommeren kan  

 dog tillade, at adkomstdokumentet foreløbigt indføres i tingbogen, således at  

 der samtidig i overensstemmelse med tinglysningsloven fastsættes en frist til  

 fremskaffelse af dokumentation.
Stk. 3.  Det påhviler endvidere tinglysningsdommeren at  

 påse, at den i stk. 2 nævnte notering som »familieejendom« slettes  

 i tingbogen, hvis Landbrugsministeriet (Jordbrugsdirektoratet) kræver det i  

 forbindelse med godkendelse af en omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme, hvorved ejendommen forøges.
Matrikeldirektoratet meddeler  

 på Jordbrugsdirektoratets vegne dommeren, hvorvidt den nævnte notering skal  

 slettes eller bevares.
 Stk. 4.  Tinglysningsdommeren sender meddelelse til  

 Matrikeldirektoratet og Jordbrugsdirektoratet om slettelse af notering som  

 »familieejendom« efter stk. 2.
Tinglysning af kontrakter om forpagtnings-,  

 leje- eller brugsforhold § 4.  En kontrakt m.v. om forpagtnings-, leje- eller  

 brugsforhold vedrørende en landbrugsejendom eller en del heraf skal for at  

 kunne tinglyses enten Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte erklæring skal afgives af  

 både ejer og forpagter (lejer, bruger).
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 anvendes ikke ved  

 tinglysning af kontrakter m.v. om anbringelse af elmaster eller lignende på  

 landbrugsejendomme, jf. udstykningslovens § 11C, stk. 3.
 § 5.  En kontrakt m.v. om forpagtning af en  

 landbrugsejendom i sin helhed for et længere tidsrum end 15 år kan ikke  

 tinglyses, medmindre der forevises tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordbrugsdirektoratet).
 Stk. 2.  Tinglysning af en sådan kontrakt for et tidsrum  

 af indtil 20 år kan dog ske uden tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordbrugsdirektoratet), når det af dokumentet fremgår, at ejendommen indgår  

 som led i en godkendt forbedringsplan, jf. landbrugslovens § 11, stk. 3.
 § 6.  En kontrakt m.v. om bortforpagtning eller udleje  

 af en del af en landbrugsejendom for et længere tidsrum end 10 år kan ikke  

 tinglyses, medmindre der forevises tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordbrugsdirektoratet), jf. landbrugslovens § 12, stk. 2.
Almindelige bestemmelser § 7.  Ved tinglysning af adkomst på en del af en  

 landbrugsejendom, der fraskilles ejendommen uden landbrugspligt, er  

 Matrikeldirektoratets udstykningstilladelse samtidig tilladelse til  

 erhvervelsen.
Tilladelsen omfatter imidlertid ikke tilladelse til erhvervelse  

 af en eventuel restejendom med landbrugspligt.
Jordlovsudvalget foranlediger  

 eventuelle vilkår for erhvervelsestilladelsen tinglyst på ejendommen efter §  

 23, stk. 1, i landbrugsloven.
 § 8.  Hvis et adkomstdokument eller en kontrakt om  

 forpagtnings-, leje- eller brugsforhold, der kun gyldigt kan oprettes med  

 Landbrugsministeriets (Jordlovsudvalgets/Jordbrugsdirektoratets) tilladelse  

 eller godkendelse, anmeldes til tinglysning mere end 4 uger efter aftalens  

 indgåelse, og den nødvendige tilladelse eller godkendelse ikke medfølger ved  

 anmeldelsen til tinglysning, afvises dokumentet fra tingbogen.
 Stk. 2.  Dokumentet kan dog efter dommerens bestemmelse  

 tinglyses med frist i følgende tilfælde:
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 425 af 1. juli 1986 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme  

 ophæves.
