1.0 OVERSIGT OVER KONTOPLANEN Hovedstrukturen i den kommunale kontoplan er skitseret i omstående  

 oversigt.
Som det fremgår af oversigten, består det samlede kontonummer af 10  

 cifre samt to overskrifter (tekster). Disse overskrifter er således også  

 bestanddele af den autoriserede kontoplan.
1. CIFFER - HOVEDKONTI Ved hjælp af kontonummerets første ciffer specificeres den kommunale  

 virksomhed på 10 hovedkonti.
Hovedkontiene er altid autoriserede.
1. OVERSKRIFT - HOVEDFUNKTIONER Hovedfunktionen fremgår af 1. overskrift, og hovedfunktionerne omfatter et  

 nærmere angivet interval af funktioner.
Hovedfunktionerne er altid  

 autoriserede.
2. og 3. CIFFER - FUNKTIONER Funktionerne er en yderligere specificering af den kommunale virksomhed.  

 Funktionerne er ligeledes altid autoriserede.
4. CIFFER - »DRANST« Betegnelsen »dranst« er et kunstigt skabt udtryk bestående af de  

 første 2 bogstaver fra drift, anlæg og status.
De enkelte cifres betydning  

 fremgår af side 1.0 - 2, og anvendelsen af 4. ciffer er altid autoriseret.
2. OVERSKRIFT - EJERFORHOLD 2. overskrift - ejerforhold - omfatter et af  

 kommunen/amtskommunen angivet interval af omkostningssteder.
Der sondres mellem tre former for ejerforhold: - Egne - Selvejende/private  

 - Andre offentlige myndigheder Overskrifterne »Egne«, »Selvejende/private« og  

 »Andre offentlige myndigheder« angives ikke i den autoriserede  

 kontoplan, men skal i den angivne rækkefølge anføres i den enkelte kommunens  

 og amtskommunes kontoplan.
 KONTONUMMERETS OPBYGNING:
HOVEDKONTO 0-9 - se afsnit 1.1 Autoriseret EJERFORHOLD - se afsnit 1.3 Autoriseret Egne Selvejende/private Andre  

 offentlige myndigheder OMKOSTNINGSSTED - se afsnit 1.3 Normalt ikke autoriseret GRUPPERING - se afsnit 1.4 Delvist autoriseret HOVEDART - se afsnit 1.5 Autoriseret 1. Lønninger 2. Varekøb 3.  

 Anskaffelser 4. Tjenesteydelser m.v. 5. Tilskud og overførsler 6.  

 Finansudgifter 7. Indtægter 8. Finansindtægter 9. Interne udgifter og  

 indtægter ART - se afsnit 1.5 Autoriseret 5. OG 6. CIFFER - OMKOSTNINGSSTED Funktionerne, som er placeret på kontonummerets andet og tredie ciffer,  

 kan atter opdeles i omkostningssteder, som placeres på kontonummerets femte  

 og sjette ciffer.
Med undtagelse af cifrene 01, som skal forbeholdes  

 fællesudgifter og -indtægter vedrørende egne institutioner, autoriseres femte  

 og sjette ciffer meget sjældent.
7. OG 8. CIFFER - GRUPPERING I kontonummerets 7. og 8. ciffer grupperes de bagved liggende  

 standardarter.
Grupperingscifrene kan endvidere i begrænset omfang anvendes  

 til en videreopdeling af funktioner.
 Grupperingscifrene autoriseres i de tilfælde, hvor man ønsker at kunne  

 uddrage specifikke oplysninger, hvilket er tilfældet på refusion, anlæg og i  

 begrænset omfang på driftskontiene.
9. OG 10. CIFFER - STANDARDARTERNE Ved hjælp af kontonummerets 9. ciffer specificeres kommunens/amtskommunens  

 ressourceforbrug på hovedarter, der igen i nogle tilfælde specificeres på  

 arter i 10. ciffer.
Begge cifre er fastlagt i den autoriserede  

 standardinddeling.
1.1 HOVEDKONTI, HOVEDFUNKTIONER OG FUNKTIONER Hovedkonti, hovedfunktioner og funktioner er altid autoriserede, hvilket  

 vil sige, at der ved indberetning af budgetter og regnskaber til  

 indenrigsministeriet eller Danmarks Statistik ikke må anvendes andre tekster  

 til eksisterende funktioner end de her anvendte, ligesom der heller ikke må  

 oprettes nye hovedfunktioner eller funktioner.
Hovedkontiene fastlægges i kontonummerets 1. ciffer og funktionerne af  

 kontonummerets 2. og 3. ciffer, mens hovedfunktionen er en overskrift i  

 kontoplanen, som omfatter et nærmere angivet interval af funktioner.
På  

 hovedkonto 6 defineres hovedfunktionen FÆLLES FUNKTIONER således ved  

 funktionerne 6.01 til 6.05, jfr. følgende udsnit af den autoriserede  

 kontoplan:
6 ADMINISTRATION, PLANLÆGNING OG FÆLLESUDGIFTER FÆLLES FUNKTIONER 6.01 Administrationsbygninger 6.02 Kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer 6.03 Kommunalbestyrelsens/amtsrådets sekretariat 6.04 Indtægter i henhold til forskellige love 6.05 Øvrige fællesformål PLANLÆGNING OG SEKTORFORVALTNING - - - I budget- og regnskabssystemet er det et hovedprincip at undgå arbitrære  

 fordelinger.
Dette indebærer, at der som hovedregel kun forekommer sådanne  

 interne posteringer, som afsplejler konstaterbare overførsler af varer eller  

 tjenesteydelser fra eet område til et andet.
En sådan konstaterbar overførsel  

 kan eksempelvis ske på grundlag af timesedler.
 Ved opstillingen af kontoplanen giver dett princip sig konkret udtryk i,  

 at de udgifter, der ikke objektivt kan fordeles på hovedfunktionsniveau og  

 funktionsniveau, altid identificeres ved  

 hovedfunktions-/funktionsteksten'FÆLLES FUNKTIONER', henholdsvis »Fælles  

 formål«.
 På HOVEDFUNKTIONSNIVEAU kan f.eks. nævnes de FÆLLES FUNKTIONER, der på  

 hovedkonto 6 er defineret ved funktionerne i intervallet 6.01 til 6.05, jfr.  

 ovenfor.
 På hovedfunktionsniveau er kontoteksten altid »FÆLLES  

 FUNKTIONER«.
På funktionsniveau (2. og 3. ciffer) samles udgifter og indtægter, der  

 ikke kan fordeles, altid på første funktion under en hovedfunktion.
Som  

 eksempel kan anføres:
0 BYUDVIKLING, BOLIG- OG MILJØFORANSTALTNINGER JORDFORSYNING 0.01 Fælles formål 0.02 Boligformål 0.03 Erhvervsformål 0.04 Offentlige formål 0.05 Ubestemte formål FASTE EJENDOMME 0.10 Fælles formål 0.11 Beboelse 0.12 Erhvervsejendomme 0.13 Andre faste ejendomme 0.14 Sanering 0.15 Byfornyelse og boligforbedring På FUNKTIONSNIVEAU er kontoteksten altid »Fælles formål«.
Hovedkonti, hovedfunktioner og funktioner fremgår af de følgende sider.  

 Man skal her lægge mærke til, at hovedkontiene 7, 8 og 9 er opbygget  

 parallelt, idet funktionsteksterne i de 3 hovedkonti er de samme.
Derimod er  

 betegnelserne på hovedfunktionerne forskellige, f.eks. hovedkonto 7: RENTER  

 AF LIKVIDE AKTIVER hovedkonto 8: FORSKYDNINGER I LIKVIDE AKTIVER hovedkonto  

 9: LIKVIDE AKTIVER TEKNISK FORVALTNING 0 BYUDVIKLING, BOLIG- OG MILJØFORANSTALTNINGER JORDFORSYNING 0.01 Fælles formål 0.02 Boligformål 0.03 Erhvervsformål 0.04 Offentlige formål 0.05 Ubestemte formål FASTE EJENDOMME 0.10 Fælles formål 0.11 Beboelse 0.12 Erhvervsejendomme 0.13 Andre faste ejendomme 0.14 Sanering 0.15 Byfornyelse og boligforbedring FRITIDSOMRÅDER 0.20 Fælles formål 0.21 Parker og legepladser 0.22 Skove og naturområder 0.23 Strandområder 60.24 Kolonihaver FRITIDSFACILITETER 0.30 Fælles formål 0.31 Stadion, idrætsanlæg 0.32 Idræts- og svømmehaller 0.33 Friluftsbade 0.34 Campingpladser og vandrehjem 0.35 Andre fritidsfaciliteter KIRKEGÅRDE 0.40 Kirkegårde NATURFREDNING 0.41 Naturfredning SPILDEVANDSANLÆG 0.50 Fælles formål 0.51 Hovedkloakker og pumpestationer med betalingsvedtægt 0.52 Detailkloakker med betalingsvedtægt 0.53 Rensningsanlæg med betalingsvedtægt 0.54 Hovedkloakker og pumpestationer uden betalingsvedtægt 0.55 Detailkloakker uden betalingsvedtægt 0.56 Rensningsanlæg uden betalingsvedtægt 0.57 Tømningsordninger RENOVATION M.V.
0.60 Fælles formål 0.61 Renovation 0.62 Konverteringsanlæg 0.63 Lossepladser 0.64 Bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald m.v.
0.65 Genanvendelsesanlæg or forsortering VANDLØBSVÆSEN 0.70 Fælles formål 0.71 Vedligeholdelse og regulering af vandløb 0.72 Bidrag til andre kommuner m.v. for vedligeholdelsesarbejde m.v.
0.73 Arbejder og teknisk bistand m.v. for fremmed regning 0.74 Kystsikring ØVRIGE MILJØFORANSTALTNINGER 0.80 Fælles formål 0.81 Oprydning på kemikalieaffaldsdepoter 0.85 Recipientkvaliteter og spildevand 0.86 Vandindvinding 0.87 Levnedsmiddelkontrol 0.89 Øvrig planlægning, undersøgelser, tilsyn m.v.
DIVERSE UDGIFTER OG INDTÆGTER 0.90 Sandflugt 0.91 Skadedyrsbekæmpelse 0.92 Foranstaltninger i øvrigt 1 FORSYNINGSVIRKSOMHEDER, KOLLEKTIV TRAFIK, HAVNE M.V.
FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 1.01 Gasforsyningsvirksomhed 1.02 El-forsyningsvirksomhed 1.03 Varmeforsyningsvirksomhed 1.04 Vandforsyningsvirksomhed 1.05 Slagtehuse og kødkontrol 1.06 Andre forsyningsvirksomheder BRANDVÆSEN OG CIVILFORSVAR 1.09 Fælles formål 1.10 Brandvæsen 1.11 Civilforsvar KOLLEKTIV TRAFIK 1.20 Fælles formål 1.21 Busdrift 1.22 Skolebusdrift 1.23 Færgedrift 1.24 Lufthavne 1.25 Jernbanedrift HAVNE 1.31 Havne 1.32 Lystbådehavne, marinaer m.v.
2 VEJVÆSEN FÆLLES FUNKTIONER 2.01 Fælles formål 2.02 Vejplanlægning 2.03 Arbejder for fremmed regning 2.05 Driftsbygninger og -pladser FORDELINGSKONTI 2.06 Maskiner og materiel 2.07 Materialeindkøb og produktion 2.08 Vejformænd, vejmænd m.v.
KOMMUNALE VEJE, DRIFT 2.12 Vedligeholdelse af færdselsbaner 2.13 Vedligeholdelse af øvrige vejarealer og beplantning 2.15 Vejbelysning 2.16 Færdselsregulerende og sikkerhedsfremmende foranstaltninger 2.17 Renholdelse 2.18 Broer, tunneller m.v.
2.21 Vintervedligeholdelse 2.23 Andre driftsudgifter og -indtægter KOMMUNALE VEJE, ANLÆG 2.30 Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål 2.32 Nye veje, reguleringer m.v.
2.34 Udstyr på eksisterende veje 2.35 Broer, tunneller m.v.
2.36 Stier 2.37 Andre anlægsarbejder HOVEDLANDEVEJE EXCL.
MOTORVEJE, DRIFT 2.42 Vedligeholdelse af færdselsbaner 2.43 Vedligeholdelse af øvrige vejarealer og beplantning 2.45 Vejbelysning 2.46 Færdselsregulerende og sikkerhedsfremmende foranstaltninger 2.47 Renholdelse 2.48 Broer, tunneller m.v.
2.51 Vintervedligeholdelse 2.53 Andre driftsudgifter og -indtægter 2.54 Ejendomme erhvervet til vejformål 2.55 Betaling fra staten vedrørende vedligeholdelse HOVEDLANDEVEJE EXCL.
MOTORVEJE, ANLÆG 2.60 Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål 2.61 Vejplanlægning og forprojektering m.v.
 2.62 Nye veje, reguleringer m.v.
2.64 Udstyr på eksisterende veje 2.65 Broer, tunneller m.v.
2.66 Stier 2.67 Andre anlægsarbejder MOTORVEJE, DRIFT 2.72 Vedligeholdelse af færdselsbaner 2.73 Vedligeholdelse af øvrige vejarealer og beplantning 2.75 Vejbelysning 2.76 Færdselsregulerende og sikkerhedsfremmende foranstaltninger 2.77 Renholdelse 2.78 Broer, tunneller m.v.
2.81 Vintervedligeholdelse 2.83 Andre driftsudgifter og -indtægter 2.84 Ejendomme erhvervet til vejformål 2.85 Betaling fra staten vedrørende vedligeholdelse MOTORVEJE, ANLÆG 2.90 Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål 2.91 Vejplanlægning og forprojektering m.v.
 2.92 Nye veje, reguleringer m.v.
2.94 Udstyr på eksisterende veje 2.95 Broer, tunneller m.v.
2.96 Stier 2.97 Andre anlægsarbejder SERVICEFORVALTNING 3 UNDERVISNING OG KULTUR FOLKESKOLEN 3.01 Folkeskoler 3.02 Forskellige serviceforanstaltninger 3.03 Syge- og hjemmeundervisning 3.04 Skolepsykolog 3.05 Skolefritidsordninger 3.06 Amtscentraler 3.07 Undervisning af børn med vidtgående handicap 3.08 Observationsskoler 3.09 Skolebiblioteker 3.10 Kommunale bidrag til statslige og private skoler og kurser 3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne FRITIDSUNDERVISNING M.
V.
3.20 Fælles formål 3.21 Ungdomsskoler 3.22 Ungdomskostskoler 3.23 Interessegrupper for børn og unge 3.24 Ungdomsklubber 3.25 Lokaler m.v. vedrørende børn og unge 3.26 Kommunale støtteordninger uden for fritidsloven 3.27 Almen fritidsundervisning for voksne og erhvervsmæssige kurser 3.28 Foredragsrækker 3.29 Specialundervisning 3.30 Lokaler m.v. vedrørende voksne 3.31 Supplerende kulturelle arrangementer 3.32 Elevtilskud 3.33 Undervisning af voksne indvandrere PRØVEFORBEREDENDE ENKELTFAGSUNDERVISNING 3.37 Prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne GYMNASIER M.
V.
3.40 Fælles formål 3.41 Gymnasieskoler 3.42 Amtskommunale bidrag til statslige og private skoler og kurser FAGLIGE UDDANNELSER 3.43 Amtskommunale bidrag til lærlingeundervisning 3.44 Andre faglige uddannelser FOLKEBIBLIOTEKSVÆSEN 3.50 Folkebiblioteker KULTUREL VIRKSOMHED 3.60 Museer 3.61 Biografer 3.62 Teatre 3.63 Musikarrangementer 3.64 Andre kulturelle opgaver 4 SYGEHUSVÆSEN SYGEHUSE 4.01 Sygehuse UDDANNELSESINSTITUTIONER 4.05 Sygeplejeskoler 4.06 Sygehjælperskoler 4.07 Kursusafdeling 4.08 Andre skoler SERVICEFUNKTIONER 4.10 Centralvaskerier 4.11 Øvrige servicefunktioner 4.12 Sygehusapoteker SELVSTÆNDIGE AMBULATORIER OG KLINIKKER 4.20 Fødeklinikker 4.21 Ortopædiske ambulatorier 4.22 Fysiurgiske klinikker 4.23 Alkoholambulatorier 4.24 Røntgenklinikker 4.25 Lungeklinikker FØDSELSHJÆLP OG SVANGERSKABSHYGIEJNE 4.30 Jordemodercentre 4.31 Profylaktiske svangreundersøgelser EFTERBEHANDLINGSINSTITUTIONER 4.40 Rekonvalescenthjem 4.41 Efterbehandlingsklinikker 5 SOCIAL- OG SUNDHEDSVÆSEN BISTAND OG PLEJE 5.01 Kontanthjælp 5.02 Praktisk bistand i hjemmet 5.03 Hjælpemidler og omsorgsarbejde DAGPLEJE OG DAGINSTITUTIONER FOR BØRN 5.10 Fælles formål 5.11 Dagpleje (formidlet) 5.12 Vuggestuer 5.13 Børnehaver 5.14 Integrerede institutioner 5.15 Fritidshjem 5.16 Legesteder 5.17 Klubber 5.18 Andre socialpædagogiske fritidsforanstaltninger DØGNPLEJE OG DØGNINSTITUTIONER FOR BØRN OG UNGE 5.20 Døgnpleje 5.22 Institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge samt svangre- og mødrehjem BOLIGER OG INSTITUTIONER FOR ÆLDRE OG HANDICAPPEDE 5.30 Ældreboliger 5.33 Døgninstitutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap 5.34 Integrerede institutioner 5.35 Plejehjem 5.36 Daghjem 5.37 Dagcentre 5.38 Beskyttede boliger 5.39 Særlige plejehjem REVALIDERINGSINSTITUTIONER 5.40 Revalideringsinstitutioner 5.41 Beskyttede virksomheder FORSORGSHJEM OG TILSVARENDE INSTITUTIONER 5.42 Forsorgshjem og tilsvarende institutioner HJÆLPEMIDDELCENTRALER 5.43 Hjælpemiddelcentraler RÅDGIVNINGSINSTITUTIONER 5.46 Amtskommunale rådgivningsinstitutioner OFFENTLIGE PENSIONER 5.60 Højeste og mellemste førtidspension 5.61 Folkepension 5.62 Almindelig og forhøjet almindelig førtidspension 5.64 Delpension BØRNETILSKUD OG ANDRE FAMILIEYDELSER 5.65 Børnetilskud 5.66 Andre familieydelser OFFENTLIG SYGESIKRING 5.70 Offentlig sygesikring DAGPENGE 5.71 Dagpenge ved sygdom i arbejdsgiverperioden og ved arbejdsskade 5.72 Dagpenge ved sygdom efter arbejdsgiverperiodens udløb 5.73 Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption SUNDHEDSUDGIFTER 5.80 Hjemmesygepleje 5.81 Sundhedspleje 5.82 Skolelægeordning 5.83 Kommunal tandpleje 5.84 Tilskud til børns tandbehandling 5.85 Amtskommunal børnetandpleje 5.86 Lægeundersøgelse af børn 5.87 Vaccinationer 5.88 Epidemiske og veneriske sygdomme, karantæneforanstaltninger samt  

 smitsomme sygdomme hos husdyr 5.89 Stadslægen (København) 5.90 Andre sundhedsudgifter BOLIGSTØTTE M.V.
5.91 Boligsikring 5.92 Boligydelse for pensionister 5.93 Pensionistboliger 5.94 Driftssikring af boligbyggeri 5.95 Pensionistkollektiver ARBEJDSMARKEDSFORANSTALTNINGER M.V.
5.96 Arbejdstilbudsordningen 5.97 Arbejdsformidling 5.98 Beskæftigelsesordninger 5.99 Tilskud til sociale formål ØKONOMIFORVALTNING 6 ADMINISTRATION, PLANLÆGNING OG FÆLLESUDGIFTER FÆLLES FUNKTIONER 6.01 Administrationsbygninger 6.02 Kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer 6.03 Kommunalbestyrelsens/amtsrådets sekretariat 6.04 Indtægter i henhold til forskellige love 6.05 Øvrige fællesformål PLANLÆGNING OG SEKTORFORVALTNING 6.06 Forvaltning af forsyningsvirksomhederne 6.07 Teknisk forvaltning 6.08 Skole- og kulturforvaltningen 6.09 Sygehusforvaltningen 6.10 Social- og sundhedsforvaltningen 6.11 Skatteforvaltningen 6.12 Økonomisk forvaltning 6.13 Byggeforvaltningen KOMMISSIONER, RÅD OG NÆVN 6.20 Kommissioner, råd og nævn VALG 6.30 Fælles formål 6.31 Folketingsvalg/folkeafstemninger/EF-valg 6.32 Kommunale valg/kommunale afstemninger 7 RENTER RENTER AF LIKVIDE AKTIVER 7.02 Postgiroindskud 7.03 Checkdisponible indskud hos pengeinstitutter m.v.
 7.04 Anfordringsindskud hos pengeinstitutter m.v.
 7.06 Tidsindskud hos pengeinstitutter m.v.
7.08 Realkreditobligationer 7.09 Kommunekreditforeningsobligationer m.v.
7.10 Statsgældsbeviser 7.11 Statsobligationer RENTER AF KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 7.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 7.15 Andre tilgodehavender vedrørende hovedkonto 0-8 7.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner med  

 overenskomst 7.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner RENTER AF LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 7.20 Pantebreve 7.21 Aktiver og andelsbeviser m.v.
7.22 Tilgodehavender hos grundejere 7.23 Udlån til beboerindskud 7.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 7.26 Ikke-likvide obligationer 7.27 Deponerede beløb for lån m.v.
RENTER AF UDLÆG VEDRØRENDE FORSYNINGSVIRSKOMHEDER 7.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt 7.31 Gasforsyning 7.32 El- forsyning 7.33 Varmeforsyning 7.34 Vandforsyning 7.35 Andre forsyningsvirksomheder RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 7.50 Kassekreditter og byggelån RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 7.52 Anden gæld til staten RENTER AF KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 7.54 Andre kommuner og amtskommuner 7.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager 7.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 7.59 Mellemregningskonto 7.61 Selvejende institutioner med overenskomst RENTER AF LANGFRISTET GÆLD 7.63 Selvejende institutioner med overenskomst 7.64 Stat og hypotekbank 7.65 Andre kommuner og amtskommuner 7.66 Kommunernes Pensionsforsikring 7.67 Andre forsikringsselskaber 7.68 Almindelig realkredit 7.69 Særlig realkredit 7.70 Kommunekreditforeningen 7.71 Lang bankgæld 7.72 Lang sparekassegæld 7.73 Offentligt emitterede obligationer i indland 7.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 7.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 7.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor KURSTAB/KURSGEVINSTER 7.77 Kurstab i forbindelse med låneoptagelse 7.78 Kurstab/kursgevinster i øvrigt 8 FINANSFORSKYDNINGER OG FINANSIERING FORSKYDNINGER I LIKVIDE AKTIVER 8.01 Kontante beholdninger 8.02 Postgiroindskud 8.03 Checkdisponible indskud hos pengeinstitutter m.v.
 8.04 Anfordringsindskud hos pengeinstitutter m.v.
 8.06 Tidsindskud hos pengeinstitutter m.v.
8.08 Realkreditobligationer 8.09 Kommunekreditforeningsobligationer m.v.
8.10 Statsgældsbeviser 8.11 Statsobligationer FORSKYDNINGER I TILGODEHAVENDER HOS STATEN 8.12 Refusionstilgodehavender 8.13 Andre tilgodehavender hos staten FORSKYDNINGER I KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 8.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 8.15 Andre tilgodehavender 8.16 Forudbetalte udgifter 8.17 Mellemregninger med foregående/følgende regnskabsår 8.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner med  

 overenskomst 8.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner FORSKYDNINGER I LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 8.20 Pantebreve 8.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
8.22 Tilgodehavender hos grundejere 8.23 Udlån til beboerindskud 8.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
8.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 8.26 Ikke-likvide obligationer 8.27 Deponerede beløb for lån m.v.
FORSKYDNINGER I AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR  

 ANDRE 8.36 Kommuner og amtskommuner m.v.
8.37 Staten FORSKYDNINGER I AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.38 Likvide aktiver tilhørende fond for frigørelses- og afståelsesafgift 8.39 Udlån fra fond for frigørelses- og afståelsesafgift 8.41 Alderssparefond 8.42 Legater 8.43 Deposita FORSKYDNINGER I PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.44 Fond for indbetalt frigørelses- og afståelsesafgift 8.45 Alderssparefond 8.46 Legater 8.47 Deposita FORSKYDNINGER I PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR  

 ANDRE 8.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
8.49 Staten FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 8.50 Kassekreditter og byggelån FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 8.51 Forudbetalt refusion 8.52 Anden gæld til staten FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 8.53 Kirkelige skatter og afgifter 8.54 Andre kommuner og amtskommuner 8.56 Anden kortfristet gæld med indenlansk betalingsmodtager 8.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 8.58 EDB-fejlopsamlingskonto 8.59 Mellemregningskonto 8.60 Mellemregninger mellem foregående/følgende regnskabsår 8.61 Selvejende institutioner med overenskomst 8.62 Afstemnings- og kontrolkonto FORSKYDNINGER I LANGFRISTET GÆLD 8.63 Selvejende institutioner med overenskomst 8.64 Stat og hypotekbank 8.65 Andre kommuner og amtskommuner 8.66 Kommunernes Pensionsforsikring 8.67 Andre forsikringsselskaber 8.68 Almindelig realkredit 8.69 Særlig realkredit 8.70 Kommunekreditforeningen 8.71 Lang bankgæld 8.72 Lang sparekassegæld 8.73 Offentligt emitterede obligationer i indland 8.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 8.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 8.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor TILSKUD TIL HOVEDSTADSRÅDET 8.78 Tilskud til hovedstadsrådet GENERELLE TILSKUD 8.80 Udligning og generelle tilskud 8.86 Særlige tilskud UDLIGNING AF MOMS 8.87 Udligning af moms SKATTER 8.90 Kommunal/amtskommunal indkomstskat 8.91 Sømandsskat 8.92 Indkomstskat af aktieselskaber m.v.
8.93 Anden skat pålignet visse indkomster 8.94 Kommunal/amtskommunal grundskyld 8.95 Anden skat på fast ejendom 8.96 Øvrige skatter og afgifter 9 FINANSIEL STATUS LIKVIDE AKTIVER 9.01 Kontante beholdninger 9.02 Postgiroindskud 9.03 Checkdisponible indskud hos pengeinstitutter m.v.
 9.04 Anfordringsindskud hos pengeinstitutter m.v.
 9.06 Tidsindskud hos pengeinstitutter m.v.
9.08 Realkreditobligationer 9.09 Kommunekreditforeningsobligationer m.v.
9.10 Statsgældsbeviser 9.11 Statsobligationer TILGODEHAVENDER HOS STATEN 9.12 Refusionstilgodehavender 9.13 Andre tilgodehavender hos staten KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 9.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 9.15 Andre tilgodehavender 9.16 Forudbetalte udgifter 9.17 Mellemregninger med foregående/følgende regnskabsår 9.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner med  

 overenskomst 9.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 9.20 Pantebreve 9.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
9.22 Tilgodehavender hos grundejere 9.23 Udlån til beboerindskud 9.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
9.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 9.26 Ikke-likvide obligationer 9.27 Deponerede beløb for lån m.v.
UDLÆG VEDRØRENDE JORDFORSYNING OG FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 9.28 Boligformål 9.29 Erhvervsformål 9.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt 9.31 Gasforsyning 9.32 Elforsyning 9.33 Varmeforsyning 9.34 Vandforsyning 9.35 Andre forsyningsvirksomheder AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR ANDRE 9.36 Kommuner og amtskommuner m.v.
9.37 Staten AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.38 Likvide aktiver tilhørende fond for frigørelses- og afståelsesafgift 9.39 Udlån fra fond for frigørelses- og afståelsesafgift 9.41 Alderssparefond 9.42 Legater 9.43 Deposita PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.44 Fond for indbetalt frigørelses- og afståelsesafgift 9.45 Alderssparefond 9.46 Legater 9.47 Deposita PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR ANDRE 9.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
9.49 Staten KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 9.50 Kassekreditter og byggelån KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 9.51 Forudbetalt refusion 9.52 Anden gæld til staten KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 9.53 Kirkelige skatter og afgifter 9.54 Andre kommuner og amtskommuner 9.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager 9.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 9.59 Mellemregningskonto 9.60 Mellemregninger mellem foregående/følgende regnskabsår 9.61 Selvejende institutioner med overenskomst 9.62 Afstemnings- og kontrolkonto LANGFRISTET GÆLD 9.63 Selvejende institutioner med overenskomst 9.64 Stat og hypotekbank 9.65 Andre kommuner og amtskommuner 9.66 Kommunernes Pensionsforsikring 9.67 Andre forsikringsselskaber 9.68 Almindelig realkredit 9.69 Særlig realkredit 9.70 Kommunekreditforeningen 9.71 Lang bankgæld 9.72 Lang sparekassegæld 9.73 Offentligt emitterede obligationer i indland 9.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 9.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 9.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor BALANCE 9.99 Balancekonto 1.2 »DRANST« Betegnelsen »dranst« er et kunstigt skabt begreb bestående af  

 drift, anlæg og status. »Dransten« registreres i kontonummerets 4.  

 position med følgende værdier:
1 (DRIFT) - 2 (STATSREFUSION) 1 (drift) anvendes ved driftsindtægter og driftsudgifter, mens 2  

 (statsrefusion) alene anvendes i forbindelse med  

 »procentrefusioner« fra staten, hvortil der ikke er knyttet nogen  

 modydelse, idet alle betalinger fra staten for en modydelse registreres under  

 1 (drift), ligesom alle mellemkommunale betalinger, uanset om der ikke er en  

 modydelse til betalingen, registreres under 1 (drift) 1 (DRIFT) - 3 (ANLÆG) Et meget væsentligt problem er sondringen mellem 1 (drift) og 3 (anlæg).  

 For på dette område at skabe overensstemmelse med staten skal følgende  

 retningslinier, som fremgår af finansministeriets budgetvejledning, lægges  

 til grund for sondringen.
Vejledende for, om en udgift til VEDLIGEHOLDELSES- OG OMBYGNINGSARBEJDER  

 bør henføres under driftsudgifter eller under anlægsudgifter, er om udgiften  

 medfører væsentlige ændringer i bestående bygninger eller anlæg.
Er dette  

 tilfældet, bør udgiften konteres som anlægsudgift.
Udgifter vedrørende lejede  

 lokaler bør dog i alle tilfælde afholdes som driftsudgift.
I øvrigt bør det i  

 tvivlstilfælde foretrækkes at kontere en udgift som anlægsudgift og ikke som  

 driftsudgift.
Udgifter til ANSKAFFELSER AF MATERIEL, INVENTAR M.V. bør som hovedregel  

 afholdes som driftsudgifter.
Anskaffelser, der medfører en væsentlig  

 forskydning af institutionens driftsudgiftsniveau, bør dog søges som  

 anlægsudgift.
Vægten lægges således ikke på, om den konkrete anskaffelse er  

 ordinær eller ekstraordinær, men derimod på om udgiftsniveauet forhøjes  

 ekstraordinært.
Anskaffelser af materiel og inventar i forbindelse med  

 nybyggeri afholdes i alle tilfælde som en del af byggeudgiften.
Udgiften til BEHOVSANALYSE OG PROGRAMOPLÆG for et bygge- eller  

 anlægsarbejde kan afholdes som driftsudgift.
Hvor der er etableret særlige  

 byggeadministrationer, kan også udgifter til uarbejdelse af byggeprogram  

 afholdes som driftsudgift.
Alle øvrige bevillinger til PROJEKTERINGSUDGIFTER  

 skal søges som anlægsudgifter.
2 (STATSREFUSION) - 3 (ANLÆG) I de tilfælde, hvor der udbetales statsrefusion til anlægsarbejder skal  

 indtægten konteres under »dranst« 3.
2 (STATSREFUSION) - 7 (FINANSIERING) 2 (statsrefusion) anvendes som ovenfor nævnt kun i forbindelse med  

 »procent-refusioner« fra staten.
Tilskud til hovedstadsrådet  

 (funktion 8.78) og generelle tilskud (funktionerne 8.80 og 8.86) skal altså  

 konteres under 7 (finansiering).
4 (RENTER) Karakteristikken 4 (renten) optræder alene på hovedkonto 7, idet  

 forsyningsvirksomhedernes rentebetalinger vedrørende mellemværendet med  

 kommunen registreres som drift på hovedkonto 1.
5 (FORSKYDNINGER) 5 (forskydninger) forekommer kun på funktion 8.01-8.62.
6 (AFDRAG PÅ LÅN) Ved afdrag på langfristet gæld (debetsiden på funktion 8.63-8.76) anvendes  

 »dranst« 6 (afdrag på lån).
7 (FINANSIERING) 7 (finansiering) anvendes ved låneoptagelse (kreditsiden på funktion  

 8.63-8.76), ved tilskud til hovedstadsrådet (funktion 8.78), ved generelle  

 tilskud (funktionerne 8.80 og 8.86), ved udligning af moms (funktion 8.87) og  

 ved skatter (funktion 8.90-8.96).
8 (AKTIVER) - 9 (PASSIVER) Anvendes ved henholdsvis aktivdelen og passivdelen af hovedkonto 9.
»DRANSTEN« I KONTOPLANEN »Dransten« anføres i den autoriserede kontoplan kun i de  

 tilfælde, hvor der er autoriseret specielle grupperingscifre for den  

 pågældende funktion.
Det kan være tilfældet for dranst 1, 2, 4, 5 og 7, men  

 derimod ikke 3 (anlæg), fordi der for anlægskontiene er autoriseret ganske  

 bestemte gennemgående grupperinger, og for 6 (afdrag på lån) findes der slet  

 ikke autoriserede grupperinger.
»DRANSTEN« I OVERSIGTERNE I de fleste oversigter udskrives »dransten« i den rækkefølge,  

 hvor den logisk forekommer set i forhold til kontonummeret, f.eks. således:
5.12 Vuggestuer 1 Drift 2 Statsrefusion 3 Anlæg 5.13 Børnehaver o.s.v.
I nogle tilfælde ændres »dranstens« udskrivningsrækkefølge i  

 forhold tilovenstående.
Det gælder f.eks. i »sammendrag af budget«,  

 hvor 2 (statsrefusion) samles til sidst under hver hovedkonto, og 3 (anlæg)  

 anføres særskilt efter, at 1 (drift) og 2 (statsrefusion) for hovedkonto 0-6  

 er nævnt.
 Udskrivningsrækkefølgen er i dette tilfælde:
5.12 Vuggestuer 1 Drift 5.13 Børnehaver 1 Drift - - - 5.XX.2 Statsrefusion for hovedkonto 5 6.01 Administrationsbygninger - - - 6.32 Kommunale valg/kommunale afstemninger 6.XX.2 Statsrefusion for hovedkonto 6 - - - 5.12 Vuggestuer 3 Anlæg 5.13 Børnehaver 3 Anlæg osv.
1.3 EJERFORHOLD OG OMKOSTNINGSSTED EJERFORHOLD Begreberne ejerforhold og omkostningssted er nært sammenknyttede, idet et  

 bestemt ejerforhold angives ved et af kommunen nærmere valgt interval af  

 omkostningssteder.
Rækkefølgen skal dog altid være således:
Egne Selvejende Andre offentlige myndigheder På de steder i kontoplanen, hvor der skal foretages en sondring efter  

 ejerforhold, sker dette altså alene ved 2. overskrift.
Intervalopdelingen på  

 omkostningsniveau fastlægges efter behov i den enkelte kommune og  

 amtskommune.
Overskrifterne »Egne«, »Selvejende/private« og  

 »Andre offentlige myndigheder« angives ikke i den autoriserede  

 kontoplan, men skal i den angivne rækkefølge anføres i den enkelte kommunes  

 og amtskommunes budgetter og regnskaber på funktionerne 4.01 Sygehuse, 4.23  

 Alkoholambulatorier, 4.40 Rekonvalescenthjem, 4.41 Efterbehandlingsklinikker  

 samt på hovedkonto 5 Social- og sundhedsvæsen.
Såfremt der forekommer  

 underskudsdækning og/eller tilskud på funktioner under andre hovedkonti, skal  

 sondringen også anvendes her.
Hvis der eksempelvis gives et driftstilskud til  

 en selvejende idrætshal, registreres dette på 0.32 Idræts- og svømmehaller,  

 under overskriften selvejende/private.
Tilskuddet opføres under art 5.9 Andre  

 tilskud og overførsler.
Budgettet/regnskabet skal da se således ud:
0.32 Idræts- og svømmehaller EGNE beskriver ordninger eller institutioner, hvor såvel drift som  

 regnskabsfunktion henhører under den pågældende kommune eller amtskommune.  

 Betegnelsen »Egne« omfatter også ordninger og institutioner, som  

 har flere kommuner som serviceområde (f.eks. en fælleskommunal ordning). I  

 det omfang kommunen alene er regnskabsførende for en given institution,  

 registreres kommunens udgifter til denne institution ikke under ejerforholdet  

 »Egne«.
SELVEJENDE/PRIVATE betegner ordninger eller institutioner, som drives i  

 selvejende eller privat regie, og som opnår drifts- og anlægstilskud fra  

 kommunen.
Som hovedregel er der tale om et overenskomstforhold mellem  

 kommunen og de pågældende institutioner.
Under betegnelsen ANDRE OFFENTLIGE MYNDIGHEDER føres driftstilskud og  

 takstbetaling til ordninger og institutioner i offentligt regie, men uden for  

 kommunen.
Herunder anføres f.eks. takstbetaling for ophold i institutioner,  

 der henhører under andre kommuner, amtskommuner, staten m.v., betaling for  

 brug af fælleskommunale institutioner, der ikke drives af den pågældende  

 kommune osv.
OMKOSTNINGSSTED Med 5. og 6. ciffer kan kommunen/amtskommunen angive omkostningsstedet. 5.  

 og 6. ciffer vil normalt aldrig være autoriseret, bortset fra cifrene 01, som  

 forbeholdes fællesudgifter og -indtægter.
Cifrene 00 anvendes i de tilfælde,  

 hvor der ikke ønskes en opdeling på omkostningssteder.
Cifrene 01 anvendes  

 altså i de tilfælde, hvor det er nødvendigt at have en konto for  

 fællesudgifter og -indtægter, fordi ikke alle udgifter og indtægter objektivt  

 kan fordeles eller ønskes fordelt til de enkelte omkostningssteder.
1.4 GRUPPERING I kontonummerets 7. og 8. position kan der foretages en gruppering af de  

 bagvedliggende standardarter.
Eksempelvis kan rengøringsudgifter være en  

 gruppering i lønningsudgifter og varekøb.
Grupperingscifrene kan indvidere i  

 begrænset omfang anvendes til en videreopdeling af hovedfunktioner eller  

 funktioner.
DRIFT På driftskontiene er grupperingscifrene 01-20 og 90-98 reserveret  

 autoriserede grupperinger, og disse autoriserede grupperinger vil altid  

 fremgå af den autoriserede kontoplan.
Bortset herfra autoriseres 7. og 8.  

 ciffer som altovervejende hovedregel ikke.
 Grupperingsnumrene 90 Betaling til/fra kommuner og 94 Betaling til/fra  

 amtskommuner kan anvendes generelt undtagen, hvor der i den autoriserede  

 kontoplan er knyttet andre tekster til pågældende cifre.
STATSREFUSION Grupperingscifrene er altid autoriserede - se den autoriserede kontoplan.
ANLÆG Følgende grupperingscifre autoriseres i regnskabet, for funktion 0.15  

 Byfornyelse og boligforbedring dog i såvel budgettet som regnskabet:
JORDFORSYNING (FUNKTION 0.01-0.05) 10 Arealerhvervelser 15 Veje 20 Kloakering 25 Vandforsyning 30 Fjernvarme 32 Gas 35 El 40 Antenneanlæg 45 Grønne områder 60 Omkostninger 80 Salgsindtægter 90 Andet Til de enkelte grupperingscifre kan der gives følgende korte beskrivelse:
10 Arealerhvervelser Under denne gruppering registreres de i regnskabsåret foretagne  

 arealerhvervelser excl. forrentning.
Endvidere registreres her de  

 omkostninger, der er forbundet med erhvervelsen af arealerne.
15 Veje Herunder registreres udgifter til veje og stier samt belysning heraf.
 Desuden føres her udgifter til jordarbejde, som ikke kan henføres til  

 andre grupperinger.
20 Kloakering Denne gruppering vil normalt kun skulle anvendes til registrering af  

 tilslutningsbidraget til kloakforsyningen, idet udgifter til rensningsanlæg,  

 hovedkloakker og detailkloakker i de fleste tilfælde afholdes af funktionerne  

 0.50-0.53.
25 Vandforsyning Herunder registreres udgifter til tilslutning til vandværker og til  

 nedlæggelse af vandledninger.
30 Fjernvarme Herunder registreres udgifter til tilslutning til fjernvarmeværker og til  

 nedlæggelse af fjernvarmeledninger.
32 Gas Herunder registreres udgifter til tilslutning til gasforsyningsselskaber  

 og til nedlæggelse af gasrør.
35 El Herunder registreres udgifter til tilslutning til elværker og til  

 nedlæggelse af kabler.
40 Antenneanlæg Herunder registreres udgifter til tilslutning af antenneanlæg og eventuelt  

 til nedlæggelse af kabler.
45 Grønne områder Denne gruppering anvendes til registrering af udgifter til grønne områder.
60 Omkostninger Herunder registreres de omkostninger, der er forbundet med byggemodningen  

 og salget af grunde, eksempelvis udgifter til administration, annoncer,  

 attester, byggepladstelefon, gebyrer, havearkitekt, ingeniør, konduktør,  

 kopiering, landinspektør og stempelmærker.
80 Salgsindtægter Grupperingen anvendes udelukkende til registrering af salg af byggegrunde.
90 Andet Grupperingen »Andet« er af mere tilfældig karakter.
Herunder  

 registreres udgifter og indtægter, som ikke kan placeres under de øvrige  

 grupperinger.
Der kan f.eks. nævnes ejendomsskatter og lejeindtægter.
BYFORNYELSE OG BOLIGFORBEDRING (FUNKTION 0.15) Grupperingsinddelingen er tilpasset de krav, der stilles til kommunerne i  

 forbindelse med indberetning til boligstyrelsen om igangværende og planlagt  

 byfornyelse.
 Der er således taget hensyn til, at den samlede aktivitet for en  

 byfornyelsesplan/beslutning kan opdeles efter kriterier, der svarer til  

 boligministeriets specifikationskrav i medfør af skema I og II til cirkulære  

 om offentlig støtte til byfornyelse og boligforbedring - det såkaldte  

 finansieringscirkulære.
 Aktiviteterne er således opdelt i belastningskriterier nemlig,  

 bruttoinvesteringer og rammebelastende investeringer, svarende til  

 boligministeriets krav ifølge finansieringscirkulæret, ligesom de enkelte  

 aktivitetetsområder er opdelt, så de svarer til specifikationen i det  

 materiale, der skal anvendes ved indberetning til ministeriet om forventede  

 aktiviter og støttebehehov.
AKTIVITETER UDEN INDTÆGT 05 Erstatninger og tilskud til ejere og lejere for bygningsindgreb og  

 påbud m.v.
 10 Genhusning m.v.
 15 Gårdanlæg m.v.
 20 Administrationsudgifter, herunder planomkostninger og udgifter til  

 beboermedvirken.
AKTIVITETER MED INDTÆGT Nedrivninger:
 25 Køb af ejendom.
 30 Nedrivning og retablering.
 35 Salg af grunde.
 Ombygning af overtagne andre ejendomme:
 40 Købe af ejendom.
 45 Ombygninger.
 50 Salg af ejendomme.
AKTIVITETER MED INDEKSFINANSIERING Ombygning af overtagen udlejnings- eller andelsboligejendomme:
 55 Køb af ejendom (uden statsstøtte).
 60 Ombygninger.
 65 Salg af ejendomme.
 70 Afdragsbidrag - kommunens andel.
 Private udlejnings- eller andelsboligejendomme:
 75 Afdragsbidrag - kommunens andel.
BETALINGER FRA STATEN (REFUSIONER, JFR.
FINANSIERINGSCIRKULÆRET, PKT. 2.5) 80 Statens andel af udgifterne til denne plan/beslutning, herunder  

 eventuelle forskudsvise betalinger fra staten af de på denne konto afholdte  

 nettoudgifter, ekskl. afdragsbidrag.
 IKKE STØTTE-BERETTIGEDE UDGIFTER/INDTÆGTER.
 Udgifter/indtægter, der ikke er omfattet af støtteudmålingen:
 85 Ikke tilskudsberettigede udgifter.
 90 Andre indtægter.
 Til de enkelte grupperinger (markeret med cifre) kan gives følgende korte  

 beskrivelse:
 AKTIVITETER UDEN INDTÆGT.
 Der er her tale om aktiviteter, som ikke i sig selv afleder indtægter  

 (f.eks. salgsindtægter), og hvor udgifterne refunderes af staten straks med  

 50 pct.
05 Erstatninger og tilskud til ejere og lejere for bygningsindgreb og  

 påbud m.v.
Herunder registreres udgifter til erstatninger for bygninger og  

 for private rettigheder, for tab ved nedlæggelse af lejligheder, for  

 ombygningstab på private ejerboliger m.v., for nedrivningspåbud, tilskud ved  

 kondemnering samt tab på lånegarantier.
10 Genhusning m.v.
Herunder registreres udgifter til erstatning for  

 opsigelse, erhvervsgodtgørelse, godtgørelse for selvgenhusning, lejetab i  

 forbindelse med genhusning, dækning af forskelsleje ved midlertidig  

 genhusning og godtgørelse for flytteudgifter.
15 Gårdanlæg m.v.
Herunder registreres udgifter til eventuel nedrivning af  

 bygninger og udgifter til retablering i tilknytning hertil samt udgifter til  

 indretning af fælles gårdanlæg.
20 Administrationsudgifter, herunder planomkostninger og udgifter til  

 beboermedvirken.
Herunder registreres bl.a. byfornyelsesselskabernes  

 administrationsudgifter og udgifter til beboermedvirken m.v. samt evt.  

 renteudgifter, jfr. finansieringscirkulærets pkt. 2.4 og 2.7.1.17.
 Med hensyn til refusioner henvises i øvrigt til boligstyrelsens cirkulære  

 om offentlig støtte til byfornyelse og boligforbedring m.v.  

 »finansieringscirkulæret« afsnit 2.7.1.
 AKTIVITETER MED INDTÆGT:
Her optages aktiviteter som afleder indtægter (efterfølgende salg af jord  

 eller bygninger), men hvor aktiviteterne ikke indeksfinansieres.
Derimod  

 indgår eventuelle tab i de kommunale nettoudgifter, hvortil staten yder  

 refusion med 50 pct.
 Nedrivninger:
25 Køb af ejendom.
Herunder registreres købesum/erstatning for ejendomme,  

 der rådes over eller overtages i deres helhed samt driftstab, herunder renter  

 af overtagne eller optagne lån i sådanne ejendomme.
Så længe  

 planen/beslutningen for den pågældende ejendom ikke er afsluttet (ombygget  

 eller nedrevet), registreres renter af eventuelle lån som  

 byfornyelsesudgifter under denne gruppering (dranst 3 hovedart 6). Herefter  

 registreres renteudgifter under den relevante rentekonto under hovedkonto 7.
30 Nedrivning og retablering.
Herunder registreres udgifter til nedrivning  

 (hvor hovedformålet med at råde over ejendommen er nedrivning, dvs. der  

 fremkommer en byggegrund) samt udgifter til retablering i tilknytning hertil.
35 Salg af grunde.
Ombygning af overtagne »andre ejendomme«:
40 Køb af ejendom. (Jfr. gruppering 25). Driftstab føres dog under  

 gruppering 45 Ombygninger 45 Ombygninger.
Herunder registreres ombygningsudgifter på ejendomme, der  

 rådes over (dvs. håndværkerudgifter, rådgivningshonorar og  

 finansieringsomkostninger m.v.) samt driftstab, herunder evt. renteudgifter,  

 jfr. finansieringscirkulærets pkt. 2.4.
 50 Salg af ejendomme.
 Udlæg kan anmeldes til refusion, når indtægterne er indgået.
 Der henvises i øvrigt til boligstyrelsens  

 »finansieringscirkulære« afsnit 2.7.2.
 AKTIVITETER MED INDEKSFINANSIERING.
 I modsætning til aktiviteter med indtægt er der her tale om aktiviteter,  

 hvortil der ydes indeksfinansiering.
 Disse aktiviteter er opdelt i 3 områder, »ombygning af overtagne  

 udlejnings- eller andelsboligejendomme«, »private udlejnings- eller  

 andelsboligejendomme« samt »private andre ejendomme«.
Aktiviteterne vedrørende »ombygning af overtagne udlejnings- eller  

 andelsboligejendomme« indgår i kommunens budgetter og regnskaber fuldt  

 ud.
Under dette område udgør »køb af ejendom« således en ren  

 kommunal investering.
Den offentlige støtte i form af afdragsbidrag til  

 tabsgivende investering deles ligeligt mellem staten og kommunen.
Aktiviteterne vedrørende »private udlejnings- eller  

 andelsboligejendomme« indgår kun i kommunens budgetter og regnskaber med  

 de afledte virkninger i form af eventuelle ombygningstab = afdragsbidrag på  

 dette område, da der er tale om udlejningsejendomme.
Den offentlige støtte i  

 form af afdragsbidrag til tabsgivende investering deles ligeligt mellem  

 staten og kommunen.
 Aktiviteterne vedrørende »private andre ejendomme« (ejerboliger)  

 indgår kun i kommunernes budgetter og regnskaber med de afledte virkninger i  

 form af eventuelle ombygningstab = kontante engangsbeløb på dette område, da  

 der er tale om ejerboliger.
 Ombygning af overtagne udlejnings- eller andelsboligejendomme:
 55 Køb af ejendom (uden statsstøtte).
 60 Ombygninger. (Jfr. gruppering 45).
 65 Salg af ejendomme.
 70 Afdragsbidrag - kommunens andel.
Herunder registreres kommunens andel af afdragsbidrag, indtil endeligt  

 regnskab for den enkelte plan aflægges.
Herefter registreres fortsatte  

 afdragsbidrag som driftsudgifter.
 Private udlejnings- eller andelsboligejendomme:
 75 Afdragsbidrag - kommunens andel. (Jfr. gruppering 70).
BETALINGER FRA STATEN (REFUSIONER, JFR.
FINANSIERINGSCIRKULÆRET, PKT.  

 2.5).
 80 Statens andel af udgifterne til denne plan/beslutning, herunder  

 eventuelle forskudsvise betalinger fra staten af de på denne konto afholdte  

 nettoudgifter, ekskl. afdragsbidrag.
 IKKE-STØTTEBERETTIGEDE UDGIFTER/INDTÆGTER.
 Udgifter/indtægter, der ikke er omfattet af støtteudmålingen:
 85 Ikke tilskudsberettigede udgifter.
 Der henvises til boligstyrelsens »finansieringscirkulære« afsnit  

 2.7.4.
 90 Andre indtægter.
FÆLLES FORMÅL (FUNKTION 0.50) Det bemærkes, at tilslutningsbidrag altid skal registreres som  

 anlægsindtægt.
På funktion 0.50 Fælles formål anvendes ved  

 regnskabsaflæggelsen de grupperingsnumre, der er angivet nedenfor under  

Alle andre anlægskonti.
VEJVÆSEN (FUNKTION 2.30-2.37, 2.60-2.67 og 2.90-2.97) 01-06 Projektering 07-09 Arealerhvervelse 10-29 Arbejder i eget regie 30-77 Entrepriser 78-85 Bygherreleverancer 86-94 Regningsarbejder 95-96 Omkostninger 97 Betaling fra staten 98 Anlægstilskud 99 Andet Ovenstående gruppering foreligger i forskellige detaljeringsgrader.
Der  

 henvises her til konteringsreglerne til hovedkonto 2.
ALLE ANDRE ANLÆGSKONTI 01 Anlægstilskud 02 Projektering 10 Køb/salg af jord 15 Køb/salg af bygninger 20 Grundudgifter 30 Håndværkerudgifter 55 Inventar og apparatur 60 Omkostninger 85 Totalentrepriser 88 Salgsindtægter 90 Andet Til de enkelte grupperingscifre kan gives følgende korte beskrivelse:
01 Anlægstilskud I udgiftskolonnen for denne gruppe registreres anlægstilskud til  

 selvejende/private institutioner eller andre offentlige myndigheder.
I  

 indtægtskolonnen registreres tilskud fra andre offentlige myndigheder samt  

 fra private til et givet anlæg.
02 Projektering Under denne gruppe registreres udgifter til grov- og detailprojektering,  

 tegnestuearbejde, arkitekter m.v. i forbindelse med planlægningen af et  

 anlægsarbejde.
10 Køb/salg af jord Under denne gruppe registreres udgifter i forbindelse med køb af arealer  

 og grunde.
Hvor kommunen i forvejen ejer de arealer eller grunde, der tages i  

 anvendelse i forbindelse med anlægsarbejder, registreres værdien af de  

 pågældende ejendomme ikke som anlægsudgift under de enkelte anlægsarbejder.  

 Tilsvarende gælder, hvor et kommunen tilhørerende areal tages i anvendelse i  

 forbindelse med anlægsarbejder vedrørende forsyningsvirksomhederne.
15 Køb/salg af bygninger Gruppen anvendes på tilsvarende måde som foregående gruppe.
Afgørende for,  

 om gruppering 10 eller 15 skal anvendes, vil være, hvilken af de to  

 elementer, jord eller bygninger, der er økonomisk tungestvejende.
20 Grundudgifter Under denne gruppe registreres udgifterne vedrørende de grunde og  

 (allerede eksisterende) bygninger, der indgår i anlægsarbejdet.
 Grundudgifterne kan eksempelvis underopdeles som følger:
21 Grundudgifter, grundforbedringer 22 Grundudgifter, gård- og vejanlæg 23 Grundudgifter, haveanlæg 24 Grundudgifter, hegn 25 Grundudgifter, hovedledningsbidrag 26 Grundudgifter, nedrivninger 27 Grundudgifter, stikledninger 30 Håndværkerudgifter Under denne gruppe registreres de med anlægsarbejderne forbundne  

 håndværkerudgifter, uanset om disse arbejder udføres af fremme de  

 entreprenører eller ved kommunens egen foranstaltning.
 Håndværkerudgifterne kan eksempelvis underopdeles som følger:
31 Håndværkerudgifter, blikkenslagerarbejde 32 Håndværkerudgifter, el-installationer 33 Håndværkerudgifter, glarmesterarbejde 34 Håndværkerudgifter, gulvbelægning 35 Håndværkerudgifter, isoleringsarbejde 36 Håndværkerudgifter, kloakarbejder 37 Håndværkerudgifter, malerarbejde 38 Håndværkerudgifter, murerarbejde 39 Håndværkerudgifter, smedearbejde 40 Håndværkerudgifter, snedkerarbejde 42 Håndværkerudgifter, tagdækning 42 Håndværkerudgifter, tømrerarbejde 43 Håndværkerudgifter, varmeinstallationer 44 Håndværkerudgifter, vand, gas og sanitet 45 Håndværkerudgifter, ventilation 46 Håndværkerudgifter, diverse arkitektarbejder 47 Håndværkerudgifter, diverse ingeniørarbejder 55 Inventar og apparatur Under denne gruppe registreres udgifterne vedrørende de af anlægsarbejdet  

 forårsagede inventar- og apparaturanskaffelser.
 Inventar- og apparaturanskaffelserne kan eventuelt opdeles på  

 undergrupper.
 Større inventar- og apparaturanskaffelser, der foretages selvstændigt uden  

 at være en bestanddel af et anlægsarbejde, men som skal opføres som en  

 anlægsudgift (jfr. definitionen på drifts-, henholdsvis anlægsudgifter under  

 afsnit 1.2), registreres ligeledes under grupperingsnr. 55 Inventar og  

 apparatur.
60 Omkostninger Under denne gruppe registreres de udgifter, der er forbundet med et  

 anlægsarbejde, men som ikke kan henføres til de ovenfor anførte grupper.
 Udgifterne kan eksempelvis underopdeles som følger:
61 Omkostninger, annoncer 62 Omkostninger, attester 63 Omkostninger, byggepladstelefon 64 Omkostninger, byggeudvalgets udgifter 65 Omkostninger, havearkitekt 66 Omkostninger, indvielse 67 Omkostninger, ingeniør 68 Omkostninger, konduktør 69 Omkostninger, kopiering 70 Omkostninger, landinspektør 71 Omkostninger, rejsegilde 72 Omkostninger, rengøring 73 Omkostninger, revision Eventuelle renteudgifter vedrørende den løbende finansiering af  

 anlægsarbejdet debiteres ikke den pågældende anlægskonto, idet renteudgifter  

 altid debiteres hovedkonto 7.
85 Totalentrepriser Såfremt kommunen har indgået en totalentreprisekontrakt vedrørende et  

 anlægsarbejde, uden at denne totalentreprise er specificeret, registreres  

 samtlige udgifter til totalentreprisen under grupperingsnr. 85  

 Totalentrepriser.
88 Salgsindtægter Under grupperingsnr. 88 Salgsindtægter, registreres indtægter ved salg af  

 større kapitalgoder bortset fra salg af fast ejendom.
90 Andet Gruppen »Andet« er af mere tilfældig karakter.
Herunder  

 registreres bl.a. alle sådanne udgifter, som skal betragtes som  

 anlægsudgifter (jfr. definitionen på drifts-, henholdsvis anlægsudgifter  

 under afsnit 1.2), men som ikke omfattes af de øvrige grupper.
RENTER OG FINANSFORSKYDNINGER Grupperingscifrene er kun i få tilfælde autoriserede.
AFDRAG PÅ LÅN Grupperingscifrene er aldrig autoriserede.
FINANSIERING Grupperingscifrene er altid autoriserede.
AKTIVER OG PASSIVER Grupperingscifrene er aldrig autoriserede.
1.5 STANDARDARTER Standardartsinddelingen beslaglægger kontonummerets 9. og 10. ciffer.
De  

 autoriserede standardarter består af hovedarter, som registreres på 9.  

 ciffer, og arter, som registreres på 10. ciffer.
 Der er autoriseret i alt 9 hovedarter, og hovedarterne er i de fleste  

 tilfælde opdelt i en række autoriserede arter.
1.5.1 FORMÅL Standardartsinddelingen er i det væsentlige udformet under hensyntagen til For så vidt angår beskrivelsen af ressourceforbruget, har  

 standardartsinddelingen til formål, dels at muliggøre opstillinger af  

 tværgående budgetter/regnskaber over kommunernes og amtskommunernes  

 ressourceforbrug, dels at muliggøre forskellige økonomiske analyser.
 Med hensyn til ønsket om at skabe et godt grundlag for budgetteringen i  

 kommunerne skal især nævnes de muligheder, som standardartsinddelingen  

 frembyder med hensyn til at prognosticere og fremskrive på de forskellige  

 udgiftsbetingende faktorer.
Eksempelvis udvikler priserne på de forskellige produktionsfaktorer sig  

 forskelligt gennem tiden.
Via den autoriserede standardartsinddeling øges  

 muligheden for en korrekt budgettering af udgifter og indtægter.
Endelig kan det som en yderligere fordel ved artsinddelingen anføres, at  

 artsspecifikationen af udgifterne på budgettet giver et godt grundlag for  

 opstillingen af likviditetsoversigter.
Dette skyldes, at betalingssædvaner og  

 -terminer er forskellige for de forskellige udgifts- og indtægtsarter.
 Når den autoriserede inddeling i hovedarter og arter også i administrativ  

 henseende frembyder fortin, beror dette på, at man via denne inddeling i en  

 lang række tilfælde kan integrere standardindberetninger til centrale  

 myndigheder i specifikationsoversigterne.
1.5.2 ANVENDELSE I budget- og regnskabssystemet skal standardartsinddelingen anvendes  

 således:
 Ikke benyttede cifre kan anvendes frit, men der skal dog i budget- og  

 regnskabssystemts oversigter ske en opsummering under de ovenfor autoriserede  

 standardarter.
1.5.4 KONTERINGSREGLER FOR STANDARDARTERNE HOVEDART 1 LØNNINGER På hovedart 1 Lønninger, registreres (amts-)kommunens lønudgifter, samt  

 lønbidrag af enhver art.
Godtgørelse af ansattes udgifter i forbindelse med tjeneste, såsom  

 repræsentationsudgifter, rejser, brug af eget motorkøretøj og lignende  

 registreres ikke under hovedart 1 Lønninger, men under hovedart 4  

 Tjenesteydelser m.v.
Det samme gælder vederlag til sagkyndige og specialister  

 i liberale erhverv samt vederlag og lignende til medlemmer af kommissioner,  

 råd og nævn, hvor medlemmerne hverken er (amts-)kommunalt ansatte eller  

 kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer.
I visse tilfælde kan det være vanskeligt at sondre mellem lønninger og  

 tjenesteydelser.
Afgørende vil det i så henseende være, hvorvidt den  

 pågældende er (amts-)kommunalt ansat.
Udbetalinger til personer, der ikke er  

 ansat i (amts-)kommunen, registrere således ikke som lønninger, men under  

 hovedart 4 Tjenesteydelser m.v.
Kommunalbestyrelses/amtsrådsmedlemmer  

 betragtes i denne forbindelse som (amts-)kommunalt ansatte, således at  

 skattepligtige mødediæter, vederlag og honorarer til kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmer registreres på hovedart 1 Lønninger, mens  

 ikke-skattepligtige diæter og lignende til disse personer registreres på  

 hovedart 4 Tjenesteydelser m.v.
 På hovedart 1 registreres pensionsforsikringspræmier, mens direkte  

 udbetalt pension, ventepenge, rådighedsløn og understøttelse ikke registreres  

 under lønninger, men under hovedart 5 Tilskud og overførsler.
 Pensionsforsikringspræmier skal registreres på de funktioner, som  

 udgifterne vedrører, således at pensionsudgifterne følger ansættelsesområdet.  

 Registrerer (amts-)kommunen på omkostningsstedet for en given funktion kan  

 pensionsforsikringspræmierne registreres på omkostningssted 01 Fælles  

 udgifter og -indtægter.
 Bonus og lignende vedrørende pensionsforsikringspræmier registreres under  

 hovedart 1 Lønninger som indtægt.
 Med hensyn til kontering af refusion fra dagpengefonden vedrørende  

 (amts-)kommunalt ansatte er der valgfrihed mellem een af følgende to  

 muligheder:
 Under hovedart 1 findes ingen autoriserede arter.
 Eksempler på kontering under hovedart 1:
1 LØNNINGER - ATP - Beklædningsgodtgørelse, skattepligtig - Direkte udbetalt løn - Døgnplejeløn - Feriegodtgørelse - Fond til uddannelse af tillidsmænd - Lønmodtagernes garantifond - Mødediæter, honorarer og vederlag til kommunalbestyrelses-  

 /amtsrådsmedlemmer (skattepligtige) - Overtidsgodtgørelse - Pensionsforsikringspræmier - Særforsorg, betaling til staten for personale vedrørende den tidligere - Tilbageholdt løn ved 1. sygedag (-debitering) - Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden HOVEDART 2 VAREKØB På hovedart 2 Varekøb, registreres (amts-)kommunens udgifter til varekøb,  

 dvs. udgifter til indkøb af mindre bekostelige genstande, som forbruges  

 løbende (levetid mindre end 1 år). Varekøb specificeres på 3 arter:
2.2 Fødevarer 2.3 Brændsel og drivmidler 2.9 Øvrige varekøb Eksempler på kontering under hovedart 2:
2 VAREKØB 2.2 FØDEVARER - Brød - Dybfrostvarer - Kaffe, te og kakao - Kartofler, grøntsager og frugt - Kolonialvarer - Konservesvarer - Kød, fjerkræ og fisk - Mejeriprodukter - Øl, vand og andre drikkevarer 2.3 BRÆNDSEL OG DRIVMIDLER - Benzin - Dieselolie - Fast brændsel (kul, koks) - Flydende brændsel (olie) - Forsyningsvirksomheders køb af ydelser med henblik på videresalg - Gasdrivmidler - Petroleum - Udgifter til el, gas, fjernvarme 2.9 ØVRIGE VAREKØB - Byggematerialer, f.eks. betonelementer, mursten, cement, grus, tømmer - Kontorartikler, f.eks. papir, tryksager - Lægelige artikler, f.eks. forbindsstoffer, medicin, proteser,  

 røntgenartikler, tandplejeartikler, transfusionsmateriale - Rengøringsartikler, f.eks. affalsposer, vaske- og opvaskemidler,  

 toiletartikler, desinfektionsmidler - Tobaksvarer - Undervisningsmidler, f.eks. håndgerningsmaterialer, skriveredskaber,  

 sløjdmaterialer, varer til skolekøkken - Vejmaterialer, f.eks. asfalt, beton, kantsten, cement, grus, vejsalt HOVEDART 3 ANSKAFFELSER På hovedart 3 Anskaffelser, registreres udgifter i forbindelse med  

 erhvervelser af mere bekostelig karakter (levetid mere end 1 år). Udstyr, der  

 erhverves i forbindelse med indretninger af nye bygninger og anlæg,  

 registreres som anskaffelser.
Køb af jord og bygninger skal konteres på art 3.8 Køb af jord og  

 bygninger.
De øvrige arter under hovedart 3 kan benyttes frit.
 Eksempler på kontering under hovedart 3, bortset fra art 3.8.
3 ANSKAFFELSER - Apparatur og instrumenter, f.eks. audio-visuelt udstyr,  

 behandlingsapparater, laboratorieudstyr, værktøj og redskaber - Bøger, f.eks. bøger til undervisningsbrug og bøger til folke- og  

 skolebiblioteker - Film, dias og grammofonplader m.v.
- Inventar, f.eks. armaturer, tæpper, møbler, senge, service - Maskiner - Motorkøretøjer og andet kørende materiel - Samlinger til undervisningsbrug - Tekniske anlæg og installationer, f.eks. elevatorer, forbrændingsanlæg,  

 kedelanlæg, køleanlæg, radio- og TV-anlæg, sanitære anlæg, varmeanlæg,  

 ventilationsanlæg HOVEDART 4 TJENESTEYDELSER M.V.
 På hovedart 4 Tjenesteydelser m.v. registreres udgifter vedrørende køb af  

 tjenesteydelser, der frembringes af fremmede.
Hovedart 4 omfatter kun sådanne tjenesteydelser, der direkte leveres fra  

 omverdenen.
Ydelser og præstationer, der leveres af andre af (amts-)  

 kommunens egne afdelinger, registreres ikke under hovedart 4, men derimod som  

 interne udgifter hovedart 9 Interne udgifter og indtægter, jfr. dog nedenfor.
Det bemærkes i denne forbindelse, at forsyningsvirksomhederne (dvs.  

 virksomheder, der er registreret på udlægskontiene 9.30 til 9.34) anses for  

 eksterne i relation til (amts-)kommunens øvrige virksomhed.
Alle ydelser, som  

 leveres mellem(amts-)kommunen og forsyningsvirksomhederne, regnes derfor som  

 eksterne.
Som eksempel kan nævnes, at leverancer fra kommunens egne  

 forsyningsvirksomheder af vand registreres under art 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v.
Endvidere registreres forsyningsvirksomhedernes faktiske  

 andele af kommunens almindelige administrationsudgifter under art 4.0  

 Tjenesteydelser uden moms, på funktionerne for forsyningsvirksomhederne.
Hertil kommer, at interns afregning af ydelser, som er momsbelagte, kun  

 skal ske med anvendelse af art 9, når afregningen sker mellem konti, som i  

 relation til momsafregning er ens.
Sker der afregning mellem konti, som i  

 relation til momsafregning er forskellig, og der er tale om momsbelagte  

 ydelser, skal beløbet debiteres kontoen, hvortil der flyttes ved anvendelse  

 af en ekstern art, mens den konto, hvorfra der flyttes, minusdebiteres  

 beløbet ved anvendelse af den samme eksterne art.
Endvidere gælder, at køb af varer og tjenesteydelser hos en anden  

 offentlig myndighed (dvs. staten eller andre (amts)kommuner), der på det  

 pågældende aktivitetsområde er momsregistrerede, og altså afregner deres  

 leverancer incl. moms konteres på en af de momsbærende udgiftsarter og altså  

 ikke på art 4.6 eller 4.7. Der skal altså i denne situation anvendes samme  

 fremgangsmåde som vedrørende forsyningsvirksomheder, der regnes for eksterne  

 i forhold til både den enkelte og andre (amts)kommuners virksomhed.
Bortset  

 fra køb af momspligtige varer og tjenesteydelser hos en anden offentlig  

 myndighed gælder, at køb hos staten, eller andre (amts)kommuner konteres på  

 art 4.6, henholdsvis art 4.7.
 Med hensyn til sondringen mellem hovedart 4 Tjenesteydelser m.v., og  

 hovedart 1 Lønninger, henvises til bemærkningerne til hovedart 1.
På art 4.0 Tjenesteydelser uden moms konteres de øvrige tjenesteydelser,  

 som ikke er momsbelagte.
Hertil kommer, at der på art 4.0 skal konteres visse  

 udgifter, som ikke er egentlige tjenesteydelser, men mere har karakter af  

 varekøb og anskaffelser, som ikke er belagt med moms (f.eks. avisabonnementer  

 og køb af visse kunstgenstande). På art 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v., må  

 således kun konteres momsbelagte ydelser.
 Tjenesteydelser specificeres på 5 arter:
4.0 Tjenesteydelser uden moms 4.5 Entreprenør- og håndværkerydelser 4.6 Betalinger til staten 4.7 Betalinger til andre kommuner/amtskommuner 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v.
 Eksempler på kontering under hovedart 4:
 4 TJENESTEYDELSER M.V.
4.0 TJENESTEYDELSER UDEN MOMS - Visse administrative tjenesteydelser, f.eks. efteruddannelse,  

 kontingenter til kommunale sammenslutninger, ikke-skattepligtige diæter til  

 kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer, breve, aviser.
- Skatter, visse afgifter og forsikring, f.eks. ejendomsskatter  

 (dækningsafgifter), ikke momsbelagte afgifter til kloak- og rensningsanlæg,  

 vægtafgift - Sundhedsmæssige tjenesteydelser, f.eks. almen læge- og sygeplejemæssig  

 bistand, betaling til private sygehuse, lægeerklæringer, betaling for  

 forskellige undersøgelser.
- Visse transportudgifter, f.eks. befordringsgodtgørelse,  

 patientbefordring, ikke momsbelagte udgifter til bustransport - Kunst, der ikke er momsbelagt 4.5 ENTREPRENØR- OG HÅNDVÆRKERYDELSER - Samtlige udgifter til anlæg, reparation og vedligeholdelse, som ikke  

 udføres af (amts-)kommunens eget personale.
4.6 BETALINGER TIL STATEN - Ambulante undersøgelser og behandlinger på statens hospitaler og  

 sygehuse - Amtskommunens andel af pension til det tidligere særforsorgspersonale - Elever i private og statslige skoler - Indlæggelser til specialbehandling på statens hospitaler og sygehuse 4.7 BETALINGER TIL ANDRE KOMMUNER/AMTSKOMMUNER - Ambulante undersøgelser og behandlinger på sygehuse i andre amtskommuner - Betaling til den regnskabsførende kommune/amtskommune i fælleskommunale  

 anliggender - Biblioteksbetjening - Brandvæsen - Børn i dag-/døgninstitutioner - Civilforsvar - Indlæggelser til specialbehandling på sygehuse i andre amtskommuner - Oprensning af vandløb - Overenskomstmæssig betaling for indlagte patienter og ambulante  

 undersøgelser og behandlinger på sygehuse i andre amtskommuner - Sagkyndig assistance hos amtskommunen - Undersøgelser - Undervisning af de i (amts-)kommunen hjemmehørende elever - Vejarbejder 4.9 ØVRIGE TJENESTEYDELSER - Visse administrative tjenesteydelser, f.eks. annoncer, edb-udgifter,  

 vederlag til sagkyndige m.v., pakkepost, revision, telefon - Sanitære tjenesteydelser, f.eks. rengøring, bortkørsel og forbrænding af  

 affald, skorstensfejning, slamsugning, vask og rensning, vinduespolering - Udgifter til vand - Visse transportudgifter, f.eks. fragt HOVEDART 5 TILSKUD OG OVERFØRSLER På hovedart 5 Tilskud og overførsler, registreres sådanne udgifter, som  

 afholdes med understøttelse for øje, og som derfor ikke direkte modsvares af  

 præstationer hos tilskudsmodtageren.
 Direkte udbetalte pensioner skal registreres på de funktioner, som  

 udgifterne vedrører, således at pensionsudgifterne følger ansættelsesområdet.  

 Registrerer (amts-)kommunen på omkostningssteder for en given funktion, kan  

 pensionsudgifterne registreres på omkostningssted 01 Fællesudgifter og  

 -indtægter.
 Har en (amts-)kommune pensionsudgifter, der vedrører et nedlagt område  

 (funktion), registreres disse pensionsudgifter på funktion 6.05 Øvrige fælles  

 formål.
 Tilskud og overførsler specificeres på 3 arter:
 5.1 Tjenestemandspensioner m.v.
5.2 Overførsler til personer 5.9 Øvrige tilskud og overførsler Eksempler på kontering under hovedart 5:
5 TILSKUD OG OVERFØRSLER 5.1 TJENESTEMANDSPENSIONER M.V.
- Direkte udbetalte pensioner og understøttelser (men ikke bidrag til  

 ansattes pensionsforsikringsordninger, idet pensionsforsikringsbidrag  

 registreres under hovedart 1 sammen med den udbetalte løn) - Pensionsoverførsler ved overgang mellem stat og kommuner eller mellem to  

 kommuner (ydende kommune: debet, modtagende kommune: -debet) - Pensionsudbetalinger, der tilfalder (amts-)kommunen (-debet) - Ventepenge og rådighedsløn 5.2 OVERFØRSLER TIL PERSONER - Boligsikring - Erstatninger - Tilskud og overførelsesindkomster i henhold til de sociale love,  

 herunder sygesikring - Kostgodtgørelse til pensionister på plejehjem, som tager hjem i  

 weekenden 5.9 ØVRIGE TILSKUD OG OVERFØRSLER - Tilskud til foreninger og institutioner - Tilskud til personaleklubber - A'conto udbetalinger til selvstændigt regnskabsførende sociale  

 institutioner HOVEDART 6 FINANSUDGIFTER På hovedart 6 Finansudgifter, registreres sådanne udgifter, som føres på  

 hovedkonto 7 og 8. Uden for disse hovedkonti finder hovedart 6 kun anvendelse  

 ved renteudgifter vedr. sanering og byfornyelse og boligforbedring  

 (funktionerne 0.14 og 0.15) samt i forbindelse med forrentning af  

 (amts-)kommunens udlæg vedrørende spildevandsanlæg og forsyningsvirksomheder  

 (funktionerne 0.50-0.53, 0.60-0.64 samt 1.01-1.04 og 1.06).
 Eksempler på kontering under hovedart 6:
6 FINANSUDGIFTER - Afdrag på lån - Finansforskydninger - Hovedstadsudligningstilsvar - Kommunalt udligningstilsvar - Kurstab - Renteudgifter - Tilbagebetalte skatter - Tilsvar til hovedstadsrådet - Udligning af moms HOVEDART 7 INDTÆGTER På hovedart 7 Indtægter, registreres indtægter ved salg af produkter og  

 ydelser til stat, andre kommuner/amtskommuner samt private.
Til disse  

 indtægter hører takstmæssige betalinger for andre kommuners/amtskommuners  

 benyttelse af institutioner i kommunen/amtskommunen.
Under hovedart 7  

 registreres ligeledes indtægter ved salg af fast ejendom samt indtægter ved  

 udlejning af faciliteter tilhørende (amts-)kommunen.
 Det bemærkes, at statsrefusioner, generelle tilskud og skatteindtægter  

 registreres under hovedart 8 Finansindtægter.
 Indtægter specificeres på 6 arter:
7.1 Egne huslejeindtægter 7.2 Salg af produkter og ydelser 7.5 Indtægter fra dagpengefonden 7.6 Betalinger fra staten 7.7 Betalinger fra andre kommuner/amtskommuner 7.9 Øvrige indtægter Eksempler på kontering under hovedart 7:
7 INDTÆGTER 7.1 EGNE LEJEINDTÆGTER - Kontraktmæssigt fastsatte huslejebetalinger for ejendomme, kommunen selv  

 ejer, samt varmebidrag i forbindelse hermed hvis varmeudgifterne indgår i  

 momsudligningsordningen.
- Overenskomstmæssig lejebetaling for personaleboliger (lægeboliger,  

 lærerboliger m.v.), kommunen selv ejer, samt varmebidrag i forbindelse  

 hermed, hvis varmeudgifterne indgår i momsudligningsordningen På art 7.1 Egne huslejeindtægter registreres alle lejebetalinger,  

 varmebidrag m.v. vedrørende egne ejendomme (såvel beboelse som andet), hvor  

 der sker en betaling, som i et vist omfang også dækkes via købsmomsordningen.  

 Herved er det kriterium lagt til grund, som ligger bag etableringen af  

 tilagebetalingsordningen i momsudligningsordningen.
Er der tale om en  

 sammensat ydelse (en ydelse, som udover husleje, varmebidrag m.v. vedrørende  

 egne ejendomme (som skal konteres på art 7.1), indeholder andet), må der ske  

 en opdeling på både art 7.1 og art 7.2 eller 7.9 af de relevante dele af  

 ydelsen, hvis dette er muligt.
Ellers registreres indtægten på art 7.1. Af  

 ovenstående følger også, at huslejeindtægter, som indgår i et momsregistreret  

 regnskab, skal registreres på art 7.9. Er der tale om pensionistboliger i  

 kommunens egne ejendomme, skal hele lejeindtægten, varmebidrag m.v. (såvel  

 beboernes egenbetaling som det offentliges tilskud) registreres på art 7.1.  

 Det bemærkes, at lejebetalinger, varmebidrag m.v. vedrørende egne ejendomme  

 fra staten eller andre kommuner skal registreres på art 7.1 (dog art 7.9,  

 hvis der er tale om indtægter, som indgår i et momsregistreret regnskab) og  

 altså ikke på art 7.6 eller 7.7.
7.2 SALG AF PRODUKTER OG YDELSER - Ambulante undersøgelser og behandlinger for selvbetalende patienter,  

 betaling for - Andre pleje- og behandlingsmæssige ydelser, betaling for - Arbejder udført for private - Forældrebetaling til daginstitutioner m.v.
- Kantinesalg til patienter, besøgende og personale - Kur og pleje til indlagte selvbetalende patienter, betaling for - Lodsejerbidrag (grundejerbidrag) - Salg af apparatur og instrumenter m.v.
 - Salg af bøger m.v.
- Salg af forsyningsvirksomheders hoved- og biprodukter - Salg af inventar - Salg af kostportioner og madaffald - Salg af maskiner og transportmidler - Salg af tekniske anlæg og installationer - Salg af varer - Undersøgelser og behandlinger for forsikringsselskaber, betaling for - Benyttelse af beskyttede boliger 7.5 INDTÆGTER FRA DAGPENGEFONDEN Indtægten fra dagpengefonden kan krediteres under art 7.5 eller -debiteres  

 under hovedart 1, og i så fald kan art 7.5 ikke anvendes til andet formål.
7.6 BETALINGER FRA STATEN - Ambulante undersøgelser og behandlinger - Godtgørelse for administrationsudgifter vedrørende hovedlandevejs- og  

 motorvejsarbejder - Indlagte militærpatienter - Tidligere særforsorgspersonales pension - Udførte tjenesteydelser - Vederlag for skatteråd - Vedligeholdelse af hovedlandeveje og motorveje 7.7 BETALINGER FRA ANDRE KOMMUNER/AMTSKOMMUNER - Ambulante undersøgelser og behandlinger - Biblioteksydelser - Brandvæsen - Patienter til specialbehandling - Pensionisters ophold - Undervisningsydelser - Vandløbsrensning m.v.
- Vejarbejder 7.9 ØVRIGE INDTÆGTER - Afgifter og gebyrer, f.eks. gebyrer for folkeregisterattester, gebyrer  

 vedrørende forbrugerafgifter, hyrevognskørsel og huslejenævn,  

 inkassationsgebyrer, kioskafgift, renovationsafgift.
- Andele i administrationsudgifter m.v. overført til  

 forsyningsvirksomhederne - Salg af jord og bygninger - Lejebetaling for grunde og arealer - Lejebetaling for inventar - Kontraktmæssigt fastsatte huslejebetalinger for ejendomme, kommunen  

 lejer, samt varmebidrag i forbindelse hermed - Overenskomstmæssig lejebetaling for personaleboliger (lægeboliger,  

 lærerboliger m.v.), kommunen lejer, samt varmebidrag i forbindelse hermed HOVEDART 8 FINANSINDTÆGTER På hovedart 8 Finansindtægter, registreres sådanne indtægter, som føres på  

 hovedkonto 7 og 8. Uden for disse hovedkonti finder hovedart 8 kun anvendelse  

 i forbindelse med statsrefusioner og i forbindelse med forrentning af  

 kommunens udlæg vedrørende spildevandanlæg og forsyningsvirksomheder  

 (funktionerne 0.50-0.53, 0.60-0.64 samt 1.01-1.04 og 1.06).
 Under hovedart 8 findes ingen autoriserede arter.
 (Amts-)kommunen kan vælge fortsat at anvende de ikke-autoriserede arter:
 Eksempler på kontering under hovedart 8:
9.4 OVERFØRTE TJENESTEYDELSER Denne art anvendes i forbindelse med debiteringer på en funktion af  

 tjenesteydelser, der tidligere er debiteret en anden funktion.
9.7 INTERNE INDTÆGTER Denne art anvendes i forbindelse med krediteringer på de funktioner,  

 hvorfra de interne overførsler finder sted.
Summen af interne indtægter vil  

 for kommunen som helhed svare til summen af overførte lønninger, varekøb,  

 anskaffelser og tjenesteydelser.
1.6 SAMMENHÆNGE MELLEM KONTOPLANDELE Konteringsreglerne indeholder i adskillige tilfælde bestemmelser om, at de  

 enkelte kontoplandele kun kan anvendes i bestemte kombinationer.
Som en hjælp i anvendelsen af budget- og regnskabssystemet er der nedenfor  

 opstillet en liste over en række af disse sammenhænge.
Listen må ikke  

 betragtes som udtømmende.
