 I medfør af §§ 1, 2 og 2a i lov om euforiserende stoffer, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli 1969, som ændret ved § 2 i lov nr. 160  

 af 28. april 1982, bestemmes herved følgende:
BEKENDTGØRELSENS OMRÅDE § 1.  Ved euforiserende midler forstås i denne  

 bekendtgørelse de stoffer og droger, der er opført på de bekendtgørelsen  

 vedføjede lister A, B, C, D og E, samt mulige salte og simple derivater med  

 euforiserende virkning af de nævnte stoffer, f.eks. estere og ætere, uanset  

 om stofferne, deres salte eller derivater er fuldstændig rene, om de er  

 delvis fabrikerede, af naturlig oprindelse eller syntetisk fremstillede.  

 Endvidere alle tilberedninger - med de i stk. 3 nævnte undtagelser - der  

 indeholder eller er fremstillet af de i listerne nævnte droger og stoffer  

 samt salte og simple derivater heraf.
 Stk. 2.  Ved tilberedninger forstås: Opløsninger,  

 fortyndinger, ekstrakter, koncentrater, tinkturer, farmaceutiske præparater  

 af enhver art, samt i det hele taget forarbejdninger af de pågældende stoffer  

 og droger, hvorved der ikke er tilvejebragt kemiske ændringer af stofferne.
 Stk. 3.  Til euforiserende midler henregnes ikke: 1.  

 Tilberedninger, som indeholder højst 0,2 pct. morfin i blanding med et eller  

 flere andre terapeutisk aktive, ikke euforiserende stoffer. 2.  

 Tilberedninger, som indeholder højst 0,1 pct. kokain i blanding med et eller  

 flere andre terapeutisk aktive, ikke euforiserende stoffer. 3. Doserede  

 tilberedninger (tabletter, piller, kapsler, afdelte pulvere, ampuller og  

 suppositorier), der indeholder højst 0,1 g pr. enhed af de i liste C nævnte  

 stoffer, samt andre tilberedninger der indeholder højst 2,5 pct. af de i  

 liste C nævnte stoffer. 4. Faste, doserede tilberedninger, der indeholder  

 højst 2,5 mg difenoxylat, beregnet som base, og en mængde atropinsulfat, der  

 svarer til mindst 1 pct. af dosen difenoxylat. 5. Faste, doserede  

 tilberedninger, der indeholder højst 0,5 mg difenoxin og en mængde  

 atropinsulfat, der svarer til mindst 5 pct. af dosen af difenoxin. 6.  

 Tilberedninger indeholdende højst 2,5 pct. barbital.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE MIDLER OPFØRT På LISTE A, B, C, D OG E § 2.  De på liste A opførte euforiserende midler må  

 ikke forefindes her i landet, medmindre sundhedsstyrelsen under ganske  

 særlige omstændigheder og på nærmere fastsatte vilkår meddeler tilladelse  

 dertil.
 Stk. 2.  Bortset fra de forhold, der omfattes af en  

 sådan tilladelse, er ind- og udførsel, salg, køb, udlevering, modtagelse,  

 fremstilling, forarbejdning og besiddelse af sådanne euforiserende midler  

 forbudt.
 § 3.  Euforiserende midler må her i landet kun  

 anvendes i medicinsk eller videnskabeligt øjemed.
 Stk. 2.  Ind- og udførsel, salg, køb, udlevering,  

 modtagelse, fremstilling, forarbejdning og besiddelse af euforiserende midler  

 må kun finde sted i overensstemmelse med denne bekendtgørelses bestemmelser.  

 Sundhedsstyrelsen påser, at fremstilling og indførsel af euforiserende midler  

 ikke finder sted i større omfang, end hvad der må anses for fornødent til de  

 i stk. 1 angivne formål og til udførsel, samt påser overholdelsen af  

 traktatmæssige forpligtelser med hensyn til regulering af fremstilling,  

 indførsel og udførsel af euforiserende midler.
 UDLEVERING M.V.
§ 4.  Berettiget til at udlevere euforiserende midler  

 til medicinsk brug er apoteker, herunder sygehusapoteker, dispenserende og  

 distribuerende dyrlæger samt distribuerende læger.
Euforiserende midler  

 opført på liste A, B og C er distribuerende læger dog kun berettiget til at  

 udlevere, såfremt de har opnået en særlig tilladelse hertil af  

 indenrigsministeriet.
 Stk. 2.  Behandling af patienter med euforiserende  

 midler er tilladt læger, tandlæger samt i nødsituationer skibsførere og  

 luftkaptajner m.v. eller personer, der handler på de nævntes vegne, i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, som til enhver tid er gældende for de  

 pågældende personers udlevering og anvendelse af euforiserende midler.
 Stk. 3.  Berettiget til at udlevere euforiserende midler  

 til videnskabelig brug er apoteker, herunder sygehusapoteker, samt personer  

 og virksomheder, som af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse hertil.
Stk. 4.  Euforiserende midler må alene udleveres til  

 personer, institutioner og virksomheder m.v., der i medfør af bestemmelserne  

 i § 5 er berettiget til at modtage de pågældende midler.
For så vidt  

 udleveringen finder sted til laboratorier, personer eller virksomheder, som  

 af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til virksomhed med euforiserende  

 midler, påhviler det den, der udleverer de pågældende midler, at sikre sig,  

 at den nævnte tilladelse omfatter modtagelsen af de pågældende midler.
 Stk. 5.  Udlevering af euforiserende midler til klinisk  

 gennemprøvning, herunder som lægemiddelprøver, er kun tilladt, når  

 sundhedsstyrelsen har givet tilladelse dertil.
Stk. 6.  Ved enhver udlevering af euforiserende midler,  

 der ikke finder sted med henblik på umiddelbar anvendelse af det pågældende  

 middel som led i en behandling af den, til hvem midlet udleveres, jfr. stk.  

 2, skal den pakning eller beholder, hvori midlet indeholdes, være etiketteret  

 på følgende måde: 1. Euforiserende lægemidler skal være etiketteret i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler herom, fastsat i  

 medfør af lov om lægemidler. 2. Andre euforiserende midler skal være forsynet  

 med en etiket, der anfører det pågældende euforiserende middels betegnelse,  

 indholdsmængde samt styrke, medmindre betegnelsen i sig selv indebærer, at  

 der kun kan være tale om en bestemt styrke.
Der skal anvendes den betegnelse,  

 hvorunder det pågældende euforiserende middel er opført på de nærværende  

 bekendtgørelse vedføjede lister, eller en betegnelse, hvori den i listerne  

 anvendte betegnelse for midlets euforiserende bestanddel indgår.
MODTAGELSE OG BESIDDELSE § 5.  Modtagelse og besiddelse af euforiserende midler  

 er kun tilladt: 1. Personer og institutioner m.v., der modtager midlerne i  

 henhold til en efter de til enhver tid gældende regler udfærdiget recept  

 eller rekvisition, eller som modtager midlerne af dyrlæge eller læge i  

 henhold til de om disses distribuering af lægemidler gældende regler. 2.  

 Personer, der som led i en behandling modtager midlerne af en læge, tandlæge,  

 skibsfører eller luftkaptajn, jfr. § 4, stk. 2. 3. Statens  

 naturvidenskabelige, lægevidenskabelige og tekniske laboratorier og  

 institutioner, der modtager midlerne i henhold til en af lederen af  

 vedkommende laboratorium eller institution udfærdiget skriftlig rekvisition  

 med henblik på midlernes anvendelse i videnskabeligt øjemed. 4. Statens og  

 kommunernes laboratorier og institutioner, der modtager midlerne i henhold  

 til en af lederen af laboratoriet udfærdiget skriftlig rekvisition med  

 henblik på midlernes anvendelse i klinisk-kemisk øjemed. 5. Laboratorier og  

 institutioner i øvrigt, som af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til  

 virksomhed med euforiserende midler på de i tilladelsen angivne vilkår. 6.  

 Apoteker, herunder sygehusapoteker. 7. Personer og virksomheder, som af  

 sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til virksomhed, herunder handel, med  

 euforiserende midler.
OPBEVARING § 6.  Apoteker, herunder sygehusapoteker, de i § 5,  

 nr. 3-5 nævnte laboratorier og institutioner samt personer og virksomheder,  

 der har sundhedsstyrelsens tilladelse til at udøve virksomhed med  

 euforiserende midler, og andre, der er berettiget til at udlevere  

 euforiserende midler, må ikke opbevare større beholdninger af de pågældende  

 euforiserende midler end påkrævet.
 Stk. 2.  På apoteker, herunder sygehusapoteker,  

 sygehuse, klinikker m.v., hos distribuerende læger og hos dyrlæger skal  

 euforiserende midler opbevares efter de i medfør af apotekerlovgivningen  

 fastsatte forskrifter for opbevaring af lægemidler.
 Stk. 3.  Euforiserende midler skal i øvrigt overalt  

 opbevares forsvarligt og utilgængeligt for uvedkommende personer samt adskilt  

 fra nærings- og nydelsesmidler.
Stk. 4.  Opbevaring af euforiserende midler skal ske i  

 forsvarlig emballage mærket med indholdets navn.
Betegnelsen skal være den i  

 § 4, stk. 6, angivne.
Det er dog tilladt de i § 5, nr. 3-5, nævnte  

 laboratorier og institutioner at anvende andre, f.eks. kemiske, betegnelser.
FORHANDLING § 7.  Forhandling af euforiserende midler er - bortset  

 fra indkøb, der foretages af de i § 4, stk. 1, nævnte udleveringsberettigede  

 med henblik på udlevering til forbrugere af det pågældende middel som  

 lægemiddel - kun tilladt apoteker, herunder sygehusapoteker, samt personer og  

 virksomheder, der har fået sundhedsstyrelsens tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Medmindre andet udtrykkeligt fremgår af  

 tilladelsen, omfatter denne kun adgang til her i landet at forhandle  

 euforiserende midler i form af farmaceutiske specialiteter eller i andre  

 former for ubrudte originalpakninger, der skal videresælges i den emballage,  

 hvori de er modtaget, uden at ompakning eller udvejning må finde sted.  

 Medmindre andet fremgår af tilladelsen, omfatter denne heller ikke adgang til  

 indførsel og udførsel af euforiserende midler.
Stk. 3.  Tilladelse til forhandling af euforiserende  

 midler er, medmindre andet udtrykkeligt er angivet i tilladelsen, begrænset  

 til forhandling fra den i tilladelsen anførte adresse.
Forhandling fra  

 filialer kræver særlig tilladelse og må kun finde sted i den fra hovedoplaget  

 modtagne, ubrudte emballage.
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE  

 MIDLER OPFØRT På LISTE A, B OG C INDFØRSEL § 8.  Indførsel af euforiserende midler, opført på  

 liste A, B og C, samt alle dele af planten Papaver somniferum L. - med  

 undtagelse af frøene - og andre planter eller plantedele, hvoraf disse  

 euforiserende midler kan fremstilles, er kun tilladt personer, virksomheder,  

 laboratorier og institutioner, som af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse  

 hertil, samt apoteker, herunder sygehusapoteker.
 Stk. 2.  Indførsel af de i stk. 1 nævnte varer må kun  

 finde sted, når sundhedsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde har udstedt et  

 indførselscertifikat for det pågældende vareparti.
 Stk. 3.  Ansøgning om indførselscertifikat må foruden  

 ansøgerens navn og bopæl indeholde nøjagtige oplysninger om sælgerens navn og  

 bopæl og om varens art og mængde samt en af ansøgeren afgivet erklæring om,  

 hvortil varen agtes anvendt.
 Stk. 4.  Såfremt sundhedsstyrelsen finder, at der ikke  

 vil være noget til hinder for indførslen af det pågældende vareparti,  

 udsteder sundhedsstyrelsen et indførselscertifikat, der tillige med en  

 genpart tilstilles ansøgeren.
Stk. 5.  Indklarering af forsendelsen må kun finde sted,  

 når denne er adresseret til den i indførselscertifikatet anførte  

 indførselsberettigede under den i certifikatet anførte adresse.
Adressen må  

 ikke være angivet ved en postboks, en bank eller lignende.
 Stk. 6.  Ved indklarering af forsendelsen skal  

 importøren forevise den i stk. 4 nævnte genpart af indførselscertifikatet for  

 toldvæsenet, som forsyner den med påtegning om det faktisk indførte  

 varepartis art og størrelse samt dato for indførslen.
Stk. 7.  Forsendelsen skal ved indførslen være forsynet  

 med en etiket, der angiver indholdets art og mængde.
Etiketten må ikke være  

 anbragt på den ydre emballage.
Arten skal angives med den betegnelse,  

 hvorunder det pågældende euforiserende middel er opført på de bekendtgørelsen  

 vedføjede lister, eller en betegnelse, hvori den i listerne anvendte  

 betegnelse for midlets euforiserende bestanddel indgår.
 Stk. 8.  Når importøren har modtaget det omhandlede  

 vareparti, indsender han omgående til sundhedsstyrelsen den i stk. 6 nævnte  

 af toldvæsenet påtegnede genpart af indførselscertifikatet, efter at denne af  

 ham er forsynet med påtegning om det faktisk indførte varepartis art og  

 størrelse samt dato for modtagelsen af varepartiet.
 Stk. 9.  Gyldigheden af indførselscertifikatet udløber 4  

 måneder fra udstedelsesdatoen, medmindre sundhedsstyrelsen i det enkelte  

 tilfælde har forlænget gyldigheden.
 Stk. 10.  Indførselscertifikatet giver ikke adgang til  

 at indføre det af certifikatet omfattede vareparti i flere forsendelser.
 Stk. 11.  Den fra udførselslandet til sundhedsstyrelsen  

 fremsendte genpart af udførselscertifikatet skal, når indførslen har fundet  

 sted, eller når indførselscertifikatets gyldighed er udløbet, af  

 sundhedsstyrelsen tilbagesendes til vedkommende myndighed i udførselslandet  

 med påtegning om det faktisk indførte varepartis art og størrelse.
 Stk. 12.  Bestemmelserne i stk. 1-11 finder ikke  

 anvendelse på euforiserende midler, der i overensstemmelse med de herom  

 fastsatte bestemmelser findes i medicinkister i skibe eller i nødhjælpskasser  

 i luftfartøjer, eller ved forsendelser mellem Færøerne og den øvrige del af  

 riget.
 Stk. 13.  For indførsel med henblik på transit af de i  

 stk. 1 nævnte varer gælder bestemmelserne i nærværende bekendtgørelses § 10.
UDFØRSEL § 9.  Udførsel af euforiserende midler, opført på  

 liste A, B og C, samt alle dele af planten Papaver somniferum L. - med  

 undtagelse af frøene - og andre planter eller plantedele, hvoraf disse  

 euforiserende midler kan fremstilles, er kun tilladt personer, virksomheder,  

 laboratorier og institutioner, som af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse  

 hertil, samt apoteker, herunder sygehusapoteker.
 Stk. 2.  Udførsel af de i stk. 1 nævnte varer må kun  

 finde sted, når der forelægges toldvæsenet, eller for postforsendelsers og  

 jernbaneforsendelsers vedkommende henholdsvis postvæsenet eller  

 jernbanevæsenet, et af sundhedsstyrelsen udstedt udførselscertifikat for det  

 pågældende vareparti eller - for så vidt angår transit - 1) en kopi af  

 udførselscertifikatet fra det land, som sendingen kommer fra, eller 2) et af  

 sundhedsstyrelsen i henhold til § 11 udstedt omdestinationscertifikat.
Stk. 3.  Ansøgning om udførselscertifikat må foruden  

 ansøgerens navn og bopæl indeholde nøjagtige oplysninger om køberens navn og  

 bopæl og om varens art og mængde samt om forsendelsesmåden.
Køberens adresse  

 må ikke være angivet ved en postboks, en bank eller lignende.
Såfremt  

 indførsel til vedkommende stat af de pågældende euforiserende midler kræver  

 særlig indførselstilladelse, må ansøgningen være ledsaget af det fornødne  

 indførselscertifikat, eller - såfremt det pågældende vareparti alene skal  

 oplægges på transitoplag i vedkommende land - af den fornødne tilladelse  

 hertil.
Stk. 4.  Såfremt sundhedsstyrelsen finder, at der ikke  

 vil være noget til hinder for udførsel af det pågældende vareparti, udsteder  

 sundhedsstyrelsen et udførselscertifikat, der tilstilles ansøgeren tillige  

 med to genparter deraf samt det udenlandske indførselscertifikat, hvis et  

 sådant er indsendt.
Meddelelse om udførselscertifikatets udstedelse sendes af  

 sundhedsstyrelsen til vedkommende myndighed i indførselslandet.
Stk. 5.  Ved varepartiets afsendelse skal den ene  

 genpart af udførselscertifikatet ledsage forsendelsen, medens den anden  

 genpart af eksportøren forevises for toldvæsenet, postvæsenet eller  

 jernbanevæsenet, som forsyner den med påtegning om det faktisk udførte  

 varepartis art og størrelse samt dato for afsendelsen.
Den indsendes herefter  

 af eksportøren til sundhedsstyrelsen med eksportørens påtegning om det  

 faktisk udførte varepartis art og størrelse samt dato for afsendelsen af  

 varepartiet.
Såfremt det udførte varepartis størrelse afviger fra det i  

 udførselscertifikatet anførte, sender sundhedsstyrelsen meddelelse herom til  

 vedkommende myndighed i indførselslandet.
Såfremt udførselscertifikatet ikke  

 benyttes, skal dette meddeles sundhedsstyrelsen skriftligt, senest når  

 gyldigheden af certifikatet udløber, jfr. herved stk. 7.
Stk. 6.  Forsendelsen skal ved udførslen være forsynet  

 med en etiket, der angiver indholdets art og mængde.
Etiketten må ikke være  

 anbragt på den ydre emballage.
Arten skal angives med den betegnelse,  

 hvorunder det pågældende euforiserende middel er opført på de bekendtgørelsen  

 vedføjede lister, eller en betegnelse, hvori den i listerne anvendte  

 betegnelse for midlets euforiserende bestanddel indgår.
Forsendelsen skal  

 endvidere være forsynet med udførselscertifikatets dato og nummer.
 Stk. 7.  Gyldigheden af udførselscertifikatet udløber 4  

 måneder fra udstedelsesdatoen.
 Stk. 8.  Udførselscertifikatet giver ikke adgang til at  

 udføre det af certifikatet omfattede vareparti i flere forsendelser.
 Stk. 9.  Udførsel af rå-opium er forbudt.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i stk. 1-9 finder ikke  

 anvendelse på euforiserende midler, der i overensstemmelse med de herom  

 fastsatte bestemmelser findes i medicinkister i skibe eller i nødhjælpskasser  

 i luftfartøjer, eller ved forsendelser mellem Færøerne og den øvrige del af  

 riget.
 TRANSIT SAMT OPLÆGNING På FRILAGRE M.V.
 § 10.  Transit gennem dansk territorium af de i § 8,  

 stk. 1, nævnte varer er kun tilladt, når der forelægges toldvæsenet en kopi  

 af udførselscertifikatet fra det land, som sendingen oprindelig kommer fra,  

 eller et behørigt udstedt omdestinationscertifikat, jfr. § 11, og når det  

 over for toldvæsenet oplyses, hvor udførslen fra Danmark skal foregå.
 Stk. 2.  Toldkontrollen på det sted, hvor sendingen  

 kommer ind på dansk territorium, skal give toldkontrollen på det sted, hvor  

 sendingen skal forlade dansk territorium, de til forsendelsens identificering  

 fornødne oplysninger, herunder oplysninger om dennes art og mængde og  

 endelige bestemmelsessted.
 Stk. 3.  For så vidt sendingen ikke har forladt dansk  

 territorium inden 30 dage efter dens ankomst her til landet, og der ikke er  

 modtaget meddelelse om, at der er udstedt omdestinationscertifikat for  

 sendingen, jfr. § 11, afgiver toldvæsenet omgående indberetning herom til  

 sundhedsstyrelsen, som derefter foretager det fornødne til eftersporing af  

 sendingen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på postforsendelser eller på transport ad luftvejen; dog skal  

 bestemmelserne, hvis vedkommende luftfartøj lander på dansk territorium,  

 iagttages i det omfang, hvori omstændighederne gør det muligt.
 § 11.  De i § 10, stk. 1, omhandlede varer kan under  

 transit gennem dansk territorium ved et omdestinationscertifikat af  

 sundhedsstyrelsen tillades omdestineret til et andet sted end det, der er  

 angivet i udførselscertifikatet fra det land, hvorfra sendingen oprindelig er  

 kommet.
 Stk. 2.  Ansøgning til sundhedsstyrelsen om  

 omdestinationscertifikat indgives efter de i § 9, stk. 3, angivne regler.  

 Ansøgningen skal endvidere indeholde oplysning om navnet på det land, hvorfra  

 sendingen oprindelig er udført.
Stk. 3.  Udleveringen af omdestinationscertifikatet er  

 afhængig af, at det oprindelige udførselscertifikat, der ledsagede sendingen,  

 afleveres til sundhedsstyrelsen forsynet med påtegning fra toldvæsenet om det  

 faktisk indførte varepartis art og størrelse.
Det pågældende  

 udførselscertifikat vil af sundhedsstyrelsen blive sendt tilbage til  

 vedkommende myndighed i det oprindelige udførselsland med påtegning om, til  

 hvilket land sendingen er tilladt omdestineret.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i § 9  

 tilsvarende anvendelse, således at omdestinationscertifikatet betragtes som  

 et udførselscertifikat.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse på postforsendelser eller på transport ad luftvejen; dog skal  

 bestemmelserne, hvis vedkommende luftfartøj lander på dansk territorium,  

 iagttages i det omfang, hvori omstændighederne gør det muligt.
 § 12.  Det er forbudt at oplægge de på liste A, B og C  

 opførte euforiserende midler på frilager, privat transitoplag og privat  

 pakhusoplag eller på private lagre i Københavns frihavn.
 Stk. 2.  Forsendelser af de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende midler under transit gennem dansk territorium må ikke  

 underkastes nogen proces, der forandrer deres natur eller deres indpakning.  

 Sundhedsstyrelsen kan dog give tilladelse til, at forsendelser ompakkes under  

 transit.
Stk. 3.  Såfremt en forsendelse under en sådan kollektiv  

 betegnelse (apotekervarer, kemikalier, kemiske produkter, medicinalvarer  

 o.lign.), som vil kunne omfatte de på liste A, B og C opførte euforiserende  

 midler, ønskes oplagt på de i stk. 1 nævnte lagre og oplag, må afsenderen  

 eller dennes repræsentant afgive en erklæring om, at forsendelsen ikke  

 indeholder sådanne euforiserende midler.
Kan en sådan erklæring ikke afgives,  

 må forsendelsen undersøges og tilstedeværende euforiserende midler af den i  

 stk. 1 nævnte art udskilles.
DESTRUKTION § 13.  Destruktion af euforiserende midler, opført på  

 liste A, B og C, må hos de i § 5, nr. 5 og 7, nævnte institutioner, personer,  

 virksomheder m.v., kun foretages efter godkendelse af sundhedsstyrelsen og  

 under dennes kontrol.
FREMSTILLING, UDVEJNING OG OMPAKNING § 14.  Fremstilling af de på liste A, B og C opførte  

 euforiserende stoffer, hvorved forstås frembringelse af sådanne euforiserende  

 stoffer gennem kemisk ændring af et andet stof eller ved isolering fra  

 naturligt forekommende råmaterialer, samt omdannelse af sådanne euforiserende  

 stoffer er kun tilladt personer og virksomheder, som af sundhedsstyrelsen har  

 fået tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Fremstilling eller omdannelse af de i stk. 1  

 nævnte euforiserende stoffer skal hos de i § 5, nr. 7, nævnte virksomheder  

 foregå i lokaler, der er afsondret fra anden fabrikation.
 Stk. 3.  Uvedkommende personer må kun under behørig  

 ledsagelse få adgang til de lokaler, hvor fremstilling eller omdannelse af de  

 i stk. 1 nævnte euforiserende stoffer finder sted.
 Stk. 4.  Det omhandlede arbejde skal forestås af den af  

 sundhedsstyrelsen godkendte sagkyndige leder.
Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte leder skal føre stadigt  

 tilsyn med det personale, som er beskæftiget ved det nævnte arbejde, og skal  

 i øvrigt iværksætte kontrolforanstaltninger til sikring mod uretmæssig  

 fjernelse af de i stk. 1 nævnte euforiserende stoffer.
Lederen skal på  

 sundhedsstyrelsens forlangende uopholdeligt meddele sundhedsstyrelsen  

 oplysning om navne og adresser på de personer, som til enhver tid er  

 beskæftiget ved det nævnte arbejde.
Stk. 6.  Personer og virksomheder, der har fået  

 tilladelse til fremstilling af de i stk. 1 nævnte euforiserende stoffer, må  

 ikke oplagre større mængder af de for den pågældende fremstilling specielle  

 råstoffer end nødvendigt til virksomhedens økonomiske drift, når der tages  

 passende hensyn til forholdene på markedet.
Råstoflageret må ikke uden  

 sundhedsstyrelsens tilladelse overstige virksomhedens forventede forbrug i  

 det følgende halve år og må aldrig overstige et års behov.
 Stk. 7.  I øvrigt fastsætter sundhedsstyrelsen nærmere  

 regler og vilkår i de enkelte tilladelser.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i stk. 1-7 finder ikke  

 anvendelse på fremstilling eller omdannelse af de heromhandlede euforiserende  

 stoffer til videnskabeligt formål på statens naturvidenskabelige,  

 lægevidenskabelige og tekniske laboratorier og institutioner.
 § 15.  De i § 14 fastsatte bestemmelser finder  

 tilsvarende anvendelse på forsøg med fremstilling eller omdannelse af de  

 pågældende euforiserende stoffer.
 § 16.  Fremstilling af tilberedninger af euforiserende  

 stoffer og droger, opført på liste A, B og C, herunder udvejning og ompakning  

 af sådanne euforiserende midler, er kun tilladt personer og virksomheder, som  

 af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse hertil, samt apoteker, herunder  

 sygehusapoteker, og dispenserende dyrlæger i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende bestemmelser om de pågældendes adgang til fremstilling af  

 lægemidler.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte virksomhed skal foregå  

 under sådanne forhold, at uvedkommende personer ikke får adgang til de  

 heromhandlede euforiserende midler, og under iagttagelse af  

 kontrolforanstaltninger til sikring mod uretmæssig fjernelse af sådanne  

 euforiserende midler.
Den af sundhedsstyrelsen godkendte sagkyndige leder  

 skal på sundhedsstyrelsens forlangende uopholdeligt meddele sundhedsstyrelsen  

 oplysning om navne og adresser på de personer, som til enhver tid er  

 beskæftiget ved det nævnte arbejde.
 Stk. 3.  Pakninger med de i stk. 1 nævnte euforiserende  

 midler, beregnet til såvel detail- som engrosforhandling, skal være lukket på  

 en sådan måde, at brud på pakningen let ses.
REGNSKAB § 17.  Apoteker, herunder sygehusapoteker, dyrlæger,  

 distribuerende læger, der af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til  

 distribution af euforiserende midler, opført på liste A, B og C, samt  

 skibsførere og de for luftfartøjers nødhjælpsudstyr ansvarlige skal føre  

 regnskab med deres beholdninger af sådanne euforiserende midler i  

 overensstemmelse med de nærmere bestemmelser herom, som er fastsat i medfør  

 af reglerne om de pågældendes adgang til udlevering af lægemidler.
Stk. 2.  Personer, virksomheder og laboratorier, der af  

 sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til virksomhed med de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende midler, samt de i § 5, nr. 3-5, nævnte laboratorier og  

 institutioner skal føre regnskab med disse euforisende midler på en sådan  

 måde, at følgende oplysninger til enhver tid umiddelbart fremgår: a.
Indkøb,  

 herunder indførsel, med angivelse af art, mængde, leverandør, dato for  

 indgang på lageret, henvisning til faktura og eventuelt  

 indførselscertifikatnummer. b.
Salg, herunder udførsel, med angivelser  

 svarende til de under a. opførte. c.
Forbrug til de i § 1, stk. 3, nævnte  

 tilberedninger. d.
Forbrug til tilberedninger.
Ved enhver fremstilling af  

 tilberedninger skal der føres regnskab over forbruget af de nævnte  

 euforiserende stoffer og droger.
For de tilberedningers vedkommende, som  

 falder ind under denne bekendtgørelses bestemmelser, skal angives udbyttet af  

 den pågældende tilberedning og afvigelsen fra det teoretiske udbytte ved  

 fremstillingen og påfyldningen. e.
Afvigelse fra det teoretiske udbytte ved  

 udvejninger eller udstykninger af de nævnte euforiserende midler i mindre,  

 til salg beregnede, påfyldninger. f.
Udførsel af de under c. nævnte  

 tilberedninger, som ikke henregnes til de i stk. 1 nævnte euforiserende  

 midler, og til hvis udførsel der ikke kræves tilladelse. g.
Forbrug til  

 analytisk formål og forsøg med angivelse af art, mængde og dato for hvert  

 enkelt forbrug tillige med en almindelig identificerende beskrivelse af den  

 analyse eller det forsøg, hvortil det pågældende euforiserende middel har  

 været anvendt. h.
Den destruerede mængde af de nævnte euforiserende midler.  

 i.
Mængden og arten af de nævnte euforiserende stoffer, der er omdannet til  

 andre euforiserende eller ikke euforiserende stoffer, samt udbyttet heraf. k.  

 Den fremstillede mængde af de nævnte euforiserende stoffer. l.
Mængden af de  

 særlige råstoffer, der anvendes ved fremstilling af de nævnte euforiserende  

 stoffer. m.
Mængden af de nævnte euforiserende midler, som haves på lager,  

 specificeret således, at det fremgår, hvor meget der findes i form af  

 euforiserende stof eller droge, under forarbejdning, som færdig tilberedning  

 og som færdige salgspakninger.
 Stk. 3.  Forhandles de i stk. 1 nævnte euforiserende  

 midler gennem filialer, skal disse føre selvstændigt regnskab, jfr. § 18,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  Regnskaber og andre dokumenter vedrørende  

 virksomhed med de i stk. 1 nævnte euforiserende midler skal opbevares i  

 mindst 5 år.
 Stk. 5.  Lageropgørelse vedrørende de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende midler skal fortages med passende mellemrum, dog mindst een  

 gang i hvert kvartal.
INDBERETNING TIL SUNDHEDSSTYRELSEN § 18.  Apoteker samt distribuerende læger, der har  

 indenrigsministeriets tilladelse til distribution af de på liste A, B og C  

 opførte euforiserende midler, skal tage afskrift af ordinationer af disse  

 euforiserende midler i overensstemmelse med de herom af sundhedsstyrelsen  

 fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Apoteker, herunder sygehusapoteker, som har  

 indført eller udført de i stk. 1 nævnte euforiserende midler, skal efter  

 hvert kalenderår inden udgangen af januar måned til sundhedsstyrelsen  

 indsende indberetning herom.
 Stk. 3.  Personer, virksomheder og laboratorier, der har  

 sundhedsstyrelsens tilladelse til virksomhed med de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende midler, skal hvert år inden udgangen af januar måned til  

 sundhedsstyrelsen indsende indberetning for det senest udløbne kalenderår om  

 virksomheden med de pågældende midler på dertil af sundhedsstyrelsen  

 udarbejdede blanketter.
 Stk. 4.  Filialers regnskaber for de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende midler medtages ved den årlige indberetning i hovedoplagets  

 regnskab.
Stk. 5.  Personer og virksomheder, der har  

 sundhedsstyrelsens tilladelse til fremstilling af de i stk. 1 nævnte  

 euforiserende stoffer, skal endvidere inden 14 dage efter udløbet af hvert  

 kvartal til sundhedsstyrelsen indsende indberetning, der for det pågældende  

 kvartal angiver følgende: a.
Indkøbt, fremstillet eller indhøstet mængde af  

 de for den pågældende fremstilling specielle råstoffer.
For de råstoffers  

 vedkommende, som kan benyttes til udvinding af morfin, kokain eller ecgonin,  

 skal desuden angives den procentdel af de nævnte stoffer, som findes i eller  

 kan udvindes af de pågældende råstoffer, bestemt efter en af  

 sundhedsstyrelsen godkendt metode. b.
Forbrug af råstoffer og den mængde af  

 de i stk. 1 nævnte euforiserende stoffer, der er fremstillet heraf. c.
Lager  

 af råstoffer og de i stk. 1 nævnte euforiserende stoffer, der er fremstillet,  

 henholdsvis ved kvartalets begyndelse og afslutning.
Lageret af de i stk. 1  

 nævnte euforiserende stoffer specificeres således, at det fremgår, hvor meget  

 der findes i form af stoffer og hvor meget i form af halvfabrikata og  

 brugsfærdige tilberedninger.
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE  

 MIDLER OPFØRT På LISTE D OG E INDFØRSEL OG UDFØRSEL § 19.  Indførsel og udførsel af de på liste D og E  

 opførte euforiserende midler er kun tilladt personer, virksomheder,  

 laboratorier og institutioner, som af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse  

 hertil, samt apoteker, herunder sygehusapoteker.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen meddeler forbud mod udførsel  

 af et eller flere af de på liste D og E opførte midler til lande, der i  

 overensstemmelse med reglerne i artikel 13 i konvention af 1971 om psykotrope  

 stoffer har forbudt indførsel af det eller de pågældende midler, jfr. bilag  

 2. Sundhedsstyrelsen offentliggør løbende sådanne meddelelser om  

 indførselsforbud.
Stk. 3.  I forbindelse med udførsel af de på liste D  

 opførte midler skal eksportøren udfærdige en deklaration i 3 eksemplarer på  

 dertil af sundhedsstyrelsen udarbejdede blanketter.
Deklarationen skal  

 indeholde følgende oplysninger: a.
Navn og adresse på eksportøren og  

 importøren. b.
Det internationale navn eller, i mangel heraf, stoffets  

 betegnelse på liste D. c.
Den udførte mængde, og ved tilberedninger den form,  

 hvori stoffet udføres, samt hvis tilberedningen er navngivet tillige navnet  

 på denne. d.
Afsendelsesdato.
Stk. 4.  2 eksemplarer af deklarationen skal i  

 forbindelse med udførslen indsendes til sundhedsstyrelsen.
Det tredje  

 eksemplar skal ledsage forsendelsen.
 Stk. 5.  Det ene til sundhedsstyrelsen fremsendte  

 eksemplar skal af sundhedsstyrelsen i anbefalet brev, senest 90 dage efter at  

 varen er udført, videresendes til vedkommende myndighed i indførselslandet  

 med anmodning om en kvittering.
 Stk. 6.  Udførselsdeklarationer fra udenlandske  

 eksportører vedrørende stoffer optaget på liste D modtages af  

 sundhedsstyrelsen, der over for den pågældende udenlandske myndighed  

 kvitterer for modtagelsen.
 Stk. 7.  I forbindelse med udførsel af de på liste E  

 opførte midler skal eksportøren udfærdige en deklaration i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 3 og 4.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i stk. 1-7 finder ikke  

 anvendelse på euforiserende midler på liste D og E, der i overensstemmelse  

 med de herom fastsatte bestemmelser findes i medicinkister i skibe eller i  

 nødhjælpskasser i luftfartøjer, eller ved forsendelser mellem Færøerne og den  

 øvrige del af riget.
FREMSTILLING, UDVEJNING OG OMPAKNING § 20.  Fremstilling af de på liste D og E opførte  

 euforiserende stoffer, hvorved forstås frembringelse af sådanne euforiserende  

 stoffer gennem kemisk ændring af et andet stof eller ved isolering af  

 naturligt forekommende råmaterialer, samt omdannelse af sådanne euforiserende  

 stoffer er kun tilladt personer og virksomheder, som af sundhedsstyrelsen har  

 fået tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser finder anvendelse på  

 forsøg med fremstilling eller omdannelse af euforiserende stoffer.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på fremstilling eller omdannelse af euforiserende stoffer til  

 videnskabeligt formål på statens naturvidenskabelige, lægevidenskabelige og  

 tekniske laboratorier og institutioner.
 Stk. 4.  Fremstilling af tilberedninger af de i stk. 1  

 nævnte euforiserende stoffer, herunder udvejning og ompakning af  

 euforiserende midler, er kun tilladt personer og virksomheder, som af  

 sundhedsstyrelsen har fået tilladelse hertil, samt apoteker, herunder  

 sygehusapoteker, og dispenserende dyrlæger i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende bestemmelser om de pågældendes adgang til fremstilling af  

 lægemidler.
 Stk. 5.  Ved fremstilling af de på liste D og E opførte  

 euforiserende midler skal kontrolforanstaltninger iværksættes til sikring mod  

 uretmæssig fjernelse af nævnte euforiserende midler.
REGNSKAB § 21.  Apoteker, herunder sygehusapoteker, dyrlæger,  

 distribuerende læger, samt skibsførere og de for luftfartøjers  

 nødhjælpsudstyr ansvarlige skal føre regnskab med deres beholdninger af  

 euforiserende midler opført på liste D og E i overensstemmelse med de nærmere  

 bestemmelser herom, som er fastsat i medfør af reglerne om de pågældendes  

 adgang til udlevering af lægemidler.
Stk. 2.  Personer, virksomheder og laboratorier, der af  

 sundhedsstyrelsen har fået tilladelse til virksomhed med euforiserende midler  

 på liste D, samt de i § 5, nr. 3-5, nævnte laboratorier og institutioner skal  

 føre regnskab med euforiserende midler på liste D på en sådan måde, at  

 følgende oplysninger er let tilgængelige: a.
Indkøb, herunder indførsel, med  

 angivelse af art, mængde, leverandør og dato for indgang på lageret. b.
Salg,  

 herunder udførsel, med angivelser svarende til de under punkt a. opførte. c.  

 Mængde af fremstillede stoffer og tilberedninger.
Stk. 3. Personer,  

 virksomheder og laboratorier, der af sundhedsstyrelsen har fået tilladelse  

 til virksomhed med euforiserende midler på liste E, samt statens  

 naturvidenskabelige, lægevidenskabelige og tekniske laboratorier og  

 institutioner skal føre regnskab med euforiserende midler på liste E på en  

 sådan måde, at følgende oplysninger er tilgængelige: a.
Mængden af  

 fremstillede stoffer og tilberedninger. b.
Eksporterede mængder. c.  

 Importerede mængder.
 Stk. 4.  Forhandles euforiserende midler på liste D og E  

 gennem filialer, skal de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger fremgå for hver  

 enkelt filial, jfr. § 22, stk. 2.
 Stk. 5.  Regnskaber og andre dokumenter vedrørende  

 virksomhed med de på liste D og E opførte midler skal opbevares i mindst 5  

 år.
INDBERETNING TIL SUNDHEDSSTYRELSEN § 22.  De i § 21, stk. 2 og 3, nævnte personer,  

 virksomheder og laboratorier skal hvert år inden udgangen af januar måned til  

 sundhedsstyrelsen indsende indberetning for det senest udløbne kalenderår om  

 virksomheden med de på liste D og E opførte euforiserende midler på dertil af  

 sundhedsstyrelsen udarbejdede blanketter.
 Stk. 2.  Oplysninger om filialers virksomhed med  

 euforiserende midler på liste D og E skal ved den årlige indberetning være  

 indbefattet i hovedoplagets regnskab.
 Stk. 3.  Apoteker, herunder sygehusapoteker, som har  

 indført eller udført euforiserende midler på liste D og E, skal efter hvert  

 kalenderår inden udgangen af januar måned til sundhedsstyrelsen indsende  

 indberetning herom.
FÆLLES BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE  

 MIDLER OPFØRT På LISTE A, B, C, D og E ANDEN VIRKSOMHED MED EUFORISERENDE MIDLER § 23.  Andre former for virksomhed med euforiserende  

 midler end ind- og udførsel, udlevering, fremstilling eller forhandling er  

 kun tilladt personer, virksomheder, laboratorier m.v., som af  

 sundhedsstyrelsen har fået tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det tilladt  

 statens naturvidenskabelige, lægevidenskabelige og tekniske laboratorier og  

 institutioner uden særskilt tilladelse at anvende euforiserende midler til  

 formål, som falder inden for institutionens naturlige virksomhedsområde.
TILBAGEKALDELSE AF TILLADELSE TIL VIRKSOMHED MED EUFORISERENDE MIDLER § 24.  En af sundhedsstyrelsen meddelt tilladelse til  

 virksomhed med euforiserende midler kan til enhver tid tilbagekaldes.
En  

 meddelt tilladelse vil navnlig kunne forventes tilbagekaldt, såfremt de til  

 tilladelsen knyttede betingelser og vilkår ikke overholdes, såfremt de af  

 sundhedsstyrelsens tilsynsførende givne påbud ikke efterkommes, eller såfremt  

 der udvises uforsigtighed eller forsømmelighed ved udøvelsen af virksomheden  

 med euforiserende midler.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan i øvrigt til enhver tid  

 indskrænke eller ændre en meddelt tilladelse til virksomhed med euforiserende  

 midler.
 Stk. 3.  Tilbagekaldes en meddelt tilladelse til  

 virksomhed med euforiserende midler, træffer sundhedsstyrelsen nærmere  

 bestemmelse om, hvorledes der skal forholdes med eventuelle beholdninger af  

 euforiserende midler.
LEDELSE OG TILSYN § 25.  Virksomheder, laboratorier og institutioner,  

 der har sundhedsstyrelsens tilladelse til virksomhed med euforiserende  

 stoffer, skal have en hertil af virksomheden udpeget og af sundhedsstyrelsen  

 godkendt leder.
 § 26.  Apotekernes virksomhed med euforiserende midler  

 er underkastet tilsyn af sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Dyrlægers virksomhed med euforiserende midler  

 er underkastet tilsyn af veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Personer, virksomheder og laboratorier, der af  

 sundhedsstyrelsen har fået særlig tilladelse til virksomhed med euforiserende  

 midler, er underkastet tilsyn af sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Statens naturvidenskabelige, lægevidenskabelige  

 og tekniske laboratorier og institutioner skal på forlangende underkaste sig  

 tilsyn af sundhedsstyrelsen med hensyn til virksomheden med euforiserende  

 midler.
Stk. 5.  Sundhedsstyrelsen foretager de i stk. 3 og 4  

 omtalte eftersyn så ofte, det findes påkrævet.
Den tilsynsførende har  

 uhindret adgang til de lokaler, beholdninger, bøger og forretningspapirer,  

 som vedrører den nævnte virksomhed.
Virksomhedens indehaver er til enhver tid  

 forpligtet til at meddele de oplysninger vedrørende virksomheden med  

 euforiserende midler, som sundhedsstyrelsen måtte ønske.
 Stk. 6.  De ved sundhedsstyrelsens eftersyn påviste  

 mangler skal uopholdeligt afhjælpes.
 Stk. 7.  Sundhedsstyrelsen fastsætter de nærmere regler  

 for det i stk. 3 og 4 omtalte tilsyn.
STRAF § 27.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 efter § 3 i lov om euforiserende stoffer med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år.
 Stk. 2.  Under de i § 191 i borgerlig straffelov angivne  

 omstændigheder straffes overtrædelsen dog efter denne bestemmelse.
DISPENSATION § 28.  Dispensation fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse kan meddeles af indenrigsministeriet.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan dog meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i § 16, stk. 3, § 18 og § 22.
KLAGEADGANG § 29.  Sundhedsstyrelsens afgørelser i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for indenrigsministeriet.
IKRAFTTRÆDELSE § 30.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 90 af 24. februar 1981 om euforiserende stoffer.
INDENRIGSMINISTERIET, DEN 9. NOVEMBER  

 1984 BRITTA SCHALL HOLBERG /Ebba Lund BILAG 1 LISTER OVER EUFORISERENDE MIDLER OMFATTET AF BEKENDTGØRELSEN I nedenstående lister betyder tilføjelsen NFN ved et navn, at det  

 pågældende navn er fastsat af Det nordiske Farmakopeenævn, mens tilføjelsen  

 INN betyder, at det pågældende navn af WHO har været offentliggjort som  

 Proposed International Non-Proprietary name og eventuelt tillige som  

 Recommended International Non-Proprietary name.
I eksempelliste 1 er der  

 udfor det euforiserende middel givet en henvisning til det i midlet indgående  

 euforiserende stof ved angivelse af listen og det nummer, det pågældende stof  

 er opført under på den pågældende liste.
Endelig er der i eksempelliste 2  

 opregnet nogle almindeligt anvendte betegnelser for visse på listerne opførte  

 stoffer (angivet ved liste og nummer som i eksempelliste 1).
 For såvidt de anførte betegnelser kan omfatte flere stereoisomere former  

 af det pågældende stof, er hver enkelt af disse former at betragte som  

 optaget på listen.
 LISTE A omfatter stoffer, der efter lovens § 1 og § 2 a, jfr. § 1, ikke må  

 forefindes her i landet.
 LISTE B, D, og E omfatter stoffer, der efter lovens § 2 og § 2 a, jfr. §  

 2, kun må benyttes til medicinsk og videnskabelig brug.
 LISTE C omfatter stoffer, der i utilberedt stand falder ind under lovens §  

 2, men som i farmaceutiske præparater i almindelighed ikke er omfattet af  

 loven, jfr. bekendtgørelsens § 1, stk. 3, nr. 3.
LISTE A 1. Cannabis (hvorved forstås alle overjordiske dele af  

 planter tilhørende slægten Cannabis, hvorfra harpiksen ikke er fjernet.  

 Undtaget er dog frugter af hampeplanten (hampefrø) og hampetaver i isoleret  

 tilstand.
 2. Diacetylmorphinum.
 3. Lysergidum INN.
 4. Præpareret opium (hvorved forstås ethvert produkt  

 af rå-opium, som vindes ved en række særlige operationer, navnlig opløsning,  

 kogning, ristning og gæring, der har til formål at omdanne det til et  

 ekstrakt, der egner sig til at nydes).
 5. Affald og residua, der bliver tilbage ved rygning  

 af opium.
 LISTE B 1. Acetorphinum INN. 2. Acetylmethadolum INN. 3.  

 Aethylmethylthiambutenum INN. 4. Alfentanil INN. 5. Allylprodinum INN. 6.  

 Alphacetylmethadolum INN. 7. Alphameprodinum INN. 8. Alphamethadolum INN. 9.  

 Alphaprodinum INN. 10. Amphetaminum INN. 11. Anileridinum INN. 12. Aponeuron  

 (2-Phenyl-(a-N-((b-phenyl isopropyl)-aminoacetonitril). 13. Benzethidinum  

 INN. 14. Benzylmetylketon. 15. Benzylmorfin  

 (3-benzyloxy-6-hydroxy-N-methyl-4,5-epoxy-morphinen-7). 16.  

 Betacetylmethadolum INN. 17. Betameprodinum INN. 18. Betamethadolum INN. 19.  

 Betaprodinum INN. 20. Bezitramidum INN. 21. Bufotenin  

 (3-(2-dimethylaminoethyl)-indol-5). 22. Clonitazinum INN. 23. Cocainum INN.  

 24. Codoximum INN. 25. Desomorphinum INN. 26. Dexamphetaminum INN. 27.  

 Dextromoramidum INN. 28. Dextropropoxyphenum INN. 29. Diampromidum INN. 30.  

 Diathylthiambutenum INN. 31. Diethyl-tryptamin  

 (3-(2-diethylaminoethyl)-indol). 32. Difenoxinum INN. 33. Dihydromorfin  

 (3,6-dihydroxy-N-methyl-4,5-epoxy-morphinan). 34. Dimenoxadolum INN. 35.  

 Dimepheptanolum INN (Bimethadolum NFN). 36. Dimethylthiambutenum INN. 37.  

 Dimethyl-tryptamin (3-(2-dimethylaminoethyl)-indol). 38. Dioxaphetyli butyras  

 INN. 39. Diphenoxylatum INN. 40. Dipipanonum INN. 41. Drotebanolum INN. 42.  

 Ecgonin (3-hydroxytropan-2-carboxylsyre). 43. 4-Ethyl-2,5 dimethoxy-amfetamin  

 (1-(4-ethyl-2,5-dimethoxyphenyl) propyl-2-amin). 44. Etonitazinum INN. 45.  

 Etorphinum INN. 46. Etoxeridinum INN. 47. Fenetylinum INN. 48. Fentanylum  

 INN. 49. Folium cocae (kokablad). 50. Furethidinum INN. 51. Genomorfin  

 (3,6-dihydroxy-N-methyl-4,5-epoxy-morphinen-7-N-oxyd). 52. Hydrocodonum INN.  

 53. Hydromorphinolum INN. 54. Hydromorphonum INN. 55. 1-Hydroxy-6,  

 6,9-trimethyl-3-(1,2-dimethylheptyl)-7, 8, 9,  

 10-tetrahydro-6H-dibenz(b,d)pyran). 56. Hydroxypethidinum INN. (Oxipethidinum  

 NFN). 57. Isomethadonum INN. 58. Ketobemidonum INN. 59. Levomethorphanum INN.  

 60. Levomoramidum INN. 61. Levophenacylmorphanum INN. 62. Levorphanolum INN.  

 63. Lysergsyre. 64. Mecloqualonum INN. 65. Meskalin  

 (3,4,5-trimethoxyphenethylamin). 66. Metadonintermediat (2-dimethylami  

 no-4-cyano-4,4-diphenyl-butan). 67. Metazocinum INN. 68. Methadonum INN. 69.  

 Methamphetaminum INN. 70. Methaqualonum INN. 71. 4-Methoxy-amfetamin  

 (1-(4-methoxy phenyl)-propyl-2-amin). 72. Methyldesorphinum INN. 73.  

 Methyldihydromorphinum INN. 74. 4-Methyl-2,5-dimethoxy-amfetamin  

 (1-(4-methyl-2,5-dimethoxyphenyl) propyl-2-amin). 75. Methylphenidatum INN.  

 76. Metoponum INN. 77. Moramidintermediat  

 (1,1-diphenyl-2-methyl-3-morpholinopropan carboxylsyre). 78.  

 Morfinmetylbromid (3,6-dihydroxy N,N-dimethyl-4,5epoxy-morphinen-7 bromid) og  

 andre mofinderivater med pentavalent kvælstof. 79. Morpheridinum INN. 80.  

 Morphinum INN. 81. Myrophinum INN. 82. N-ethyl-1-phenylcyclohexylamin. 83.  

 Nicomorphinum INN. 84. Noracymethadolum INN. 85. Norlevorphanolum INN. 86.  

 Normethadonum INN. 87. Normorphinum INN. 88. Norpipanonum INN. 89. Opium INN.  

 90. Oximorphonum INN. 91. Oxycodonum INN. 92. Parahexyl  

 (3-hexyl-1-1-hydroxy-6,6,9 trimethyl-7,8,9,10-tetrahydro-6H dibenzoa (b,d)  

 pyran). 93. Pethidinum INN. 94. Petidinintermediat A  

 (1-methyl-4-phenyl-4-cyanopiperidin). 95. Petidinintermediat B  

 (4-phenyl-piperi din-4-carboxylsyre-ethylester). 96. Petidinintermediat C  

 (1-methyl-4-phe nylpiperidin-4-carboxylsyre). 97. Phenadoxonum INN. 98.  

 Phenampromidum INN. 99. Phenazocinum INN.
 100. Phencyclidinum INN.
 101. Phendimetrazinum INN.
 102. Phenmetrazinum INN. (Phenmetralinum NFN).
 103. Phenomorphanum INN.
 104. Phenoperidinum INN.
 105. 1-(1-phenylcyclohexyl)pyrrolidin.
 106. Piminodinum INN.
 107. Pipradrolum INN.
 108. Piritramidum INN.
 109. Proheptazinum INN.
 110. Properidinum INN.
 111. Propiramum INN.
 112. Psilocin, psilotsin  

 (4-hydroxy-3-(2-di-methylaminoethyl) indol).
 113. Psilocybinum INN.
 114. Racemethorphanum INN.
 115. Racemoramidum INN.
 116. Racemorphanum INN.
 117. Sufentanilum INN.
 118. Tebain (3,6-dimethoxy-N-methyl-4,5  

 epoxy-morphinadien-6,8).
 119. Tetrahydrocannabinol  

 (1-hydroxy-6,6,9-trimethyl-3-pentyl-6a, 7, 10, 10a-tetrahydro-6H-dibenzo  

 (b,d) pyran).
 120. Thebaconum.
 121. 1-(1-(2-thienyl)cyclohexyl)piperidin.
 122. Tilidinum.
 123. Trimeperidinum INN.
 124. 3,4,5-Trimethoxy-amfetamin (1-(3,4,5  

 trimethoxyphenyl)propyl-2-amin).
 125. 3,4,5-Trimethoxybenzaldehyd.
LISTE C 1. Acetyldihydrokodein (6-acetoxy-3-me  

 thoxy-N-methyl-4,5-epoxy-morphinan).
 2. Aethylmorphinum NFN.
 3. Codeinum INN.
 4. Dihydrocodeinum INN.
 5. Nicocodinum INN.
 6. Nicodicodinum INN.
 7. Norcodeinum INN.
 8. Pholcodinum INN.
LISTE D 1. Amobarbitalum INN. (Pentymalum NFN).
 2. Cyclobarbitalum INN. (Hexemalum NFN).
 3. Glutethimidum INN.
 4. Pentazocin INN.
 5. Pentobarbitalum INN. (Mebumalum NFN).
 6. Secobarbitalum INN. (Meballymalum NFN).
 LISTE E 1. Alprazolam INN. 2. Amfepramonum INN. 3. Barbitalum INN.  

 (Diemalum NFN). 4. Benzphetaminum INN. 5. Bromazepam INN. 6. Camazepam INN.  

 7. Chlordiazepoxid INN. 8. Clobazam INN. 9. Clonazepam INN.
 10. Clorazepat INN.
 11. Clotiazepam INN.
 12. Cloxazolam INN.
 13. Delorazepam INN.
 14. Diazepam.
 15. Estazolam INN.
 16. Ethinamatum INN.
 17. Ethyl loflazepat INN.
 18. Etklorvynol (Ethyl-2-chlorvinyl-ethynyl-carbinol).
 19. Fludiazepam INN.
 20. Flunitrazepam INN.
 21. Flurazepam INN.
 22. Halazepam INN.
 23. Haloxazolam INN.
 24. Ketazolam INN.
 25. Loprazolam INN.
 26. Lorazepam INN.
 27. Lormetazepam INN.
 28. Mazindolum INN.
 29. Medazepam INN.
 30. Meprobamatum INN.
 31. Methylphenobarbitalum INN. (Enphenemalum NFN).
 32. Methyprylonum INN.
 33. Nimetazepam INN.
 34. Nitrazepam INN.
 35. (-)-N,N-dimethyl-N-(1,2-diphenyl)ethylamin.
 36. Nordazepam.
 37. Oxazepam.
 38. Oxazolam.
 39. Phenobarbitalum INN. (Phenemalum NFN).
 40. Phenterminum INN.
 41. Pinazepam.
 42. Prazepam.
 43. Temazepam.
 44. Tetrazepam.
 45. Triazolam.
EKSEMPELLISTE 1 Eksempler på euforiserende midler, som forhandles i Danmark:
 Abalgin (B,28).
 Albalgin Retard (B,28).
 Aethylmorphini chloridum (C,2).
 Amfetaminsulfat (B,10).
 Amfetamintabletter 5 mg (B,10).
 Amphetamini sulfas (B,10).
 Apodorm (E,34).
 Apozepam (E,14).
 Atroskopolamin (E,39).
 Belladenal Retard (E,39).
 Bellapan-fenemal (E,39).
Bellergal (E,39) Bellergal Retard (E,39).
 Cocaini hydrochloridum (B,23).
 Cocaini nitras (B,23).
 Cocainum (B,23).
 Codeini hydrochloridum (C,3).
 Codeini phosphas sesquihydras (C,3).
 Codeinum (C,3).
 Dalmadorm (E,21).
 Dextropropoxifen (B,28).
 Dextropropoxifenklorid (B,28).
 Dextropropoxipheni chloridum (B,28).
 Diazemuls (E,14).
 Diazepam (E,14).
 Diemal (E,3).
 Diemal natrium (E,3).
 Dobesin (E,2).
 Doloxene (B,28).
 Domnamid (E,15).
 Doriden (D,3).
 Dumolid (E,34).
 Enfenemal (E,31).
 Ergotromal (E,39).
 Fenemal (E,39).
 Fortral (D,4).
 Frisium (E,8).
 Halcion (E,45).
 Haldid (B,48).
 Hexemal (D,2).
 Hydrocodoni bitartras (B,52).
 Hydrokonbitartrat (B,52).
 Hydrokon (B,52).
 Hydromorfon (B,54).
 Hydromorfonklorid (B,54).
 Hydromorphoni chloridum (B,54).
 Hypnofen (E,3).
 Immobilon Vet. (B,45).
 Jodteobromin-fenemal (E,39).
 Ketogan (B,58).
 Klopoxid (E,7).
 Kodein (C,3).
 Kodeinfosfat (C,3).
 Kodeinklorid (C,3).
 Kokablad (B,49).
 Kokain (B,23).
 Kokainklorid (B,23).
 Kokainnitrat (B,23).
 Lexotan (E,5).
 Librium (E,7).
 Mebumal (D,5).
 Medicinsk opium (B,89).
 Metadon (B,68).
 Metadonklorid (B,68).
 Metakvalon (B,70).
 Methadoni hydrochloridum (B,68).
 Mirapront (E,40).
 Mogadon (E,34).
 Morfatropin-papaverin (B,80).
 Morfin (B,80).
 Morfinklorid (B,80).
 Morfinsulfat (B,80).
 Morphini hydrochloridum (B,80).
 Morphini sulfas (B,80).
 Nembutal (D,5).
 Nitrazepam (E,34).
 Nobrium (E,29).
 Noctifen (E,3).
 Noludar (E,32).
 Oxycodoni chloridum (B,91).
 Oxykodonklorid (B,91).
 Pacisyn (E,34).
 Palfium (B,27).
 Pentymal (D,1).
 Pethidini hydrochloridum (B,93).
 Petidin (B,93).
 Petidinklorid (B,93).
 Phanodorm (D,2).
 Pronoctan (E,27).
 Regenon (E,2).
 Restenil (E,30).
 Risolid (E,7).
 Ritalin (B,75).
 Rohypnol (E,20).
 Rå-opium (B,89).
 Serepax (E,37).
 Sovinal (B,70).
 Stesolid (E,14).
 Tebakon (B,120).
 Tebakonklorid (B,120).
 Temesta (E,26).
 Tetrapon (B,80).
 Teobromin-fenemal (E,39).
 Thebaconi chloridum (B,120).
 Tranxen (E,10).
 Valeriane-fenemal (E,39).
 Valium (E,14).
 Vilan (B,83).
EKSEMPELLISTE 2 Nogle almindeligt anvendte betegnelser for visse på listerne opførte stoffer:
 AN 1 (B,12).
 DET (B,31).
 DMPH (B,55).
 DMT (B,37).
 DOM (B,74).
 Hash (A,1).
 Heroin (A,2).
 LSD (A,3).
 Marihuana (A,1).
 Morfinbase (B,80).
 PCE (B,82).
 PCPY (B,105).
 PHP (B,105).
 Rygeopium (A,4).
 SPA (E,35).
 STP (B,74).
 TCP (B,121).
BILAG 2 LISTE OVER EUFORISERENDE MIDLER PÅ LISTE D OG E, SOM DET ER FORBUDT AT UDFØRE TIL VISSE LANDE.
BILAG 3 BEKENDTGØRELSE OM EUFORISERENDE STOFFER INDHOLD:
 KAP. 1: BEKENDTGØRELSENS OMRÅDE.
KAP. 2: ALMINDELIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE MIDLER OPFØRT PÅ LISTE  

 A, B, C, D, OG E.
Udlevering m.v.
Modtagelse og besiddelse.
Opbevaring.  

 Forhandling.
KAP. 3: SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE MIDLER OPFØRT PÅ LISTE A,  

 B, OG C.
Indførsel.
Udførsel.
Transit samt oplægning på frilagre m.v.  

 Destruktion.
Fremstilling, udvejning og ompakning.
Regnskab.
Indberetning til  

 sundhedsstyrelsen.
KAP. 4: SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE MIDLER OPFØRT PÅ LISTE D OG  

 E.
Indførsel og udførsel.
Fremstilling, udvejning og ompakning.
Regnskab  

 Indberetning til sundhedsstyrelsen.
KAP. 5: FÆLLES BESTEMMELSER FOR EUFORISERENDE MIDLER OPFØRT PÅ LISTE A, B,  

 C, D OG E.
Anden virksomhed med euforiserende midler.
Tilbagekaldelse af  

 tilladelse til virksomhed med euforiserende midler.
Ledelse og tilsyn.
Straf.  

 Dispensation.
Klageadgang.
Ikrafttrædelse.
 BILAG 1: LISTER OVER EUFORISERENDE MIDLER OMFATTET AF BEKENDTGØRELSEN.
 BILAG 2: LISTE OVER EUFORISERENDE MIDLER PÅ LISTE D OG E, SOM DET ER  

 FORBUDT AT UDFØRE TIL VISSE LANDE, SOM I HENHOLD TIL PSYKOTROPKONVENTIONENS  

 ART. 13 HAR UDSTEDT IMPORTFORBUD FOR DISSE MIDLER.
