§ 1 I bekendtgørelse nr. 594 af 11. november 1982 om kvalitetsbedømmelse og  

 kvalitetsafregning af mælk foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1 affattes således:
»De i § 1, stk. 1 nævnte undersøgelser skal foretages på laboratorier  

 godkendt hertil af Veterinærdirektoratet.« 2. § 4, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  Prøverne skal udtages, opbevares,  

 forsendes og undersøges i overensstemmelse med de forskrifter, som herom  

 fastsættes af Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet er berettiget til  

 at udtage prøver af leverandørernes mælk til kontrolundersøgelser.« 3. § 6, stk. 1 affattes således:
»Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 og de i § 4, stk. 2 nævnte forskrifter udføres af Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m. og Veterinærdirektoratet.« 4. § 6, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 i medfør af § 4, stk. 1 meddelt godkendelse, såfremt forholdene giver  

 anledning dertil.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1989.
