 I medfør af § 8, stk. 3, i lov om offentlige myndigheders registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 2. oktober 1987, og efter indhentet udtalelse  

 fra Registertilsynet, fastsættes:
 § 1.  De typer af edb-registre, der er nævnt i §§  

 2-21, undtages fra bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5 og § 6, stk.  

 2-4, samt § 7, stk. 1-3, i lov om offentlige myndigheders registre.
Personalefortegnelser § 2.  Registre, der alene indeholder  

 identifikationsoplysninger, herunder oplysning om personnummer, for personer,  

 der virker i offentlig tjeneste eller hverv, samt oplysning om de pågældendes  

 telefonnummer, stillingsbetegnelse, uddannelse, særlige hverv, lokaleforhold,  

 arbejdstid og lignende.
Undervisningssystemer § 3.  Registre, der anvendes til planlægning af  

 undervisning, og som alene indeholder følgende oplysninger om lærere og  

 elever:
Offentlige servicesystemer § 4.  Registre, der anvendes til administration af  

 offentlig kursusvirksomhed, og som alene indeholder følgende oplysninger om  

 lærere og kursusdeltagere:
 § 5.  Registre, der anvendes til brug for udstedelse  

 af kort til offentlige transportmidler, og som alene indeholder følgende  

 oplysninger om kortindehaveren:
 § 6.  Registre, der anvendes til administration af  

 udlån og udleje af offentlige lokaler til brug for undervisning, foreninger  

 m.v. og som alene indeholder følgende oplysninger om lejere eller lånere:
 § 7.  Registre, der anvendes til administration af  

 ordninger vedrørende udbringning af mad, og som alene indeholder følgende  

 oplysninger om de personer, der indgår i madordningen:
 § 8.  Registre, der anvendes ved administration af  

 ventelister til offentlige institutioner m.v., og som alene indeholder  

 følgende oplysninger om ansøgeren eller barnet:
 § 9.  Registre, der anvendes ved administration af  

 børnetandplejeordninger, og som alene indeholder følgende oplysninger om  

 barnet:
 § 10.  Registre, der anvendes ved administration af  

 udlån på biblioteker, og som alene indeholder følgende oplysninger om  

 låneren:
Forbrugsafgiftssystemer § 11.  Registre, der anvendes til brug for beregning  

 og opkrævning af betaling for vand, el, gas, fjernvarme, renovation,  

 fællesantenneanlæg og lignende offentlige leverancer, og som alene indeholder  

 følgende oplysninger om modtageren af ydelsen:
 § 12.  Registre, der anvendes til brug ved beregning  

 og opkrævning af vederlag for brug af bådpladser, gravsteder, stadepladser og  

 lignende, og som alene indeholder følgende oplysninger om den, med hvem  

 brugsaftalen er indgået:
 § 13.  Registre, der anvendes til administration af  

 kontrol med brandfarlige bygninger m.v., og som alene indeholder følgende  

 oplysning om ejeren eller brugeren af bygningen:
Erhvervsregistre § 14.  Registre, der anvendes til administration af  

 erhvervs- eller beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, og som alene  

 indeholder sådanne oplysninger, som kan indhentes fra aktieselskabsregisteret  

 og erhvervsregisteret.
Leverandør- og kreditorregistre § 15.  Registre, der anvendes til brug for  

 registrering af leverancer og betaling herfor, og som alene indeholder  

 følgende oplysninger om leverandør/kreditor:
Miljøsystemer § 16.  Registre, der anvendes til tilsyn og  

 prøveudtagning i henhold til miljø- og levnedsmiddellovgivningen, og som  

 alene indeholder følgende oplysninger om erhvervsdrivende eller  

 erhvervsvirksomheder:
 § 17.  Registre, der anvendes til tilsyn og kontrol  

 med forurenende virksomheder i henhold til miljøbeskyttelseslovgivningen, og  

 som alene indeholder følgende oplysninger om erhvervsdrivende og  

 erhvervsvirksomheder:
 § 18.  Registre, der anvendes til tilsyn og kontrol  

 med vandindvindingsanlæg, og som alene indeholder følgende oplysninger om  

 rettighedshaveren:
 § 19.  Registre, der anvendes til tilsyn og kontrol  

 med private spildevandsanlæg, og som alene indeholder følgende oplysninger om  

 rettighedshaveren:
 § 20.  Registre, der anvendes til udførelse af  

 spildevandsanalyser og som alene indeholder følgende oplysninger:
Valgsystemer § 21.  Registre, der anvendes til gennemførelse af  

 valghandlinger, og som alene indeholder følgende oplysninger:
Ikrafttrædelse § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1988.
