 I medfør af lodslovens § 8 og efter forhandling med industriministeren  

 fastsættes:
 § 1.  Ved sejlads på Mariager Fjord skal alle skibe på  

 1000 tons dødvægt og derover samt alle skibe med en dybgang på 3,50 m og  

 derover have lods ombord.
 § 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes i  

 medfør af lodslovens § 23, stk. 1, med bøde eller hæfte, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1981.
