 I henhold til §§ 2, 4 og 5 i lov nr. 635 af 13. december 1978 om gensidig  

 bistand inden for området direkte skatter mellem stater, der er medlem af De  

 europæiske Fællesskaber, samt under henvisning til EF-rådets direktiv nr. 79/  

 1070/ EØF af 6. december 1979 om ændring af direktiv nr. 77/ 799/ EØF af 19.  

 december 1977 om gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder inden for området direkte skatter, punkt VI, i bilag I til akten  

 vedrørende vilkårene for Grækenlands tiltrædelse af EF og Punkt V, 5, i bilag  

 1 til akten vedrørende vilkårene for Kongeriget Spaniens og Republikken  

 Portugals tiltrædelse til EF fastsættes:
 § 1.  Reglerne i lov nr. 635 af 13. december 1978  

 finder tilsvarende anvendelse på ydelse af bistand med hensyn til udveksling  

 af oplysninger, der gør det muligt at foretage en korrekt ansættelse af  

 merværdiafgift i overensstemmelse med Rådets direktiv nr. 79/ 1070/ EØF af 6.  

 december 1979, der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
§ 2.  Reglerne i lov nr. 635 af 13. december 1978  

 finder anvendelse på ydelse af bistand over for de græske myndigheder i  

 overensstemmelse med de ændringer af Rådets direktiv nr. 77/ 799/ EØF, der  

 følger af bilag I, punkt VI, 2, til akten vedrørende Grækenlands tiltrædelse  

 af EF.
Disse ændringer er optaget som bilag 2 til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Reglerne i lov nr. 635 af 13. december 1978  

 finder anvendelse på ydelse af bistand over for de spanske og portugisiske  

 myndigheder i overensstemmelse med de ændringer af Rådets direktiv nr. 77/  

 799/ EØF, der følger af bilag I, punkt V, 5, til akten vedrørende Spaniens og  

 Portugals tiltrædelse af EF.
Disse ændringer er optaget som bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  Som dansk kontaktmyndighed, der kan fremsætte  

 eller modtage anmodning om bistand i henhold til Rådets direktiv nr. 77/ 799/  

 EØF som ændret ved direktiv nr. 79/ 1070/ EØF og tiltrædelsesakterne  

 vedrørende Grækenland, Spanien og Portugal, udpeges statsskattedirektoratet,  

 for så vidt angår området direkte skatter, og direktoratet for toldvæsenet,  

 for så vidt angår området merværdiafgift.
 § 4.  Udveksling af oplysninger som nævnt i artikel 3  

 og artikel 4 i Rådets direktiv sker indtil videre ved henholdsvis  

 statsskattedirektoratets og direktoratet for toldvæsenets foranstaltning.
 § 5.  I henhold til § 4, stk. 2, i lov nr. 259 af 28.  

 maj 1984 om ændring af Grønlands status i forhold til EF m.v., foretages  

 følgende ændring i lov nr. 635 af 13. december 1978 om gensidig bistand inden  

 for området direkte skatter mellem stater, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.« § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves skatte- og  

 afgiftsministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 2. januar 1981.
MINISTERIET FOR SKATTER OG AFGIFTER, DEN  

 5. DECEMBER 1986 Isi Foighel /Gitte Skouby Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV af 6. december 1979 om ændring af direktiv 77/799/EØF om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte skatter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 99 og 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Skattesvig og skatteunddragelse fører til budgetmæssige tab såvel som til  

 krænkelse af princippet om skattemæssig retfærdighed og er i modstrid med  

 sund konkurrence; herved påvirkes det fælles markeds funktion; med henblik på mere effektiv bekæmpelse heraf bør samarbejdet mellem  

 skattemyndighederne inden for Fællesskabet styrkes efter fælles principper og  

 fælles regler; Rådet udstedte den 19. december 1977 direktiv 77/799/EØF om gensidig  

 bistand mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området  

 direkte skatter (* 3); denne gensidige bistand bør udvides til området  

 indirekte skatter, ikke blot for at sikre en korrekt ansættelse og opkrævning  

 af disse, men også for at gøre foranstaltningen vedrørende de direkte skatter  

 mere effektiv; udvidelsen af den gensidige bistand er særlig påkrævet med henblik på  

 merværdiafgiften, dels som følge af dens karakter af almindelig  

 forbrugsafgift, dels på grund af dens rolle i ordningen med Fællesskabets  

 egne indtægter; de i direktiv 77/799/EØF fastsatte bestemmelser er med nogle få  

 tillempninger og suppleringer lige så velegnede for merværdiafgiften; det er  

 derfor tilstrækkeligt at udvide dette direktivs anvendelsesområde - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ARTIKEL 1 Direktiv 77/799/EØF ændres således:
 1. Titlen affattes således:
»Rådets direktiv af 19. december 1977 om gensidig bistand mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for områderne direkte skatter  

 og merværdiafgift.« 2. Artikel 1 ændres således:
 1. Medlemsstaternes kompetente myndigheder udveksler,  

 i overensstemmelse med dette direktiv, alle oplysninger, der gør det muligt  

 for dem at foretage en korrekt ansættelse af indkomst- og formueskat samt af  

 merværdiafgift'.
 »i Det forenede Kongerige:
The Commissioners of Customs and Excise eller en befuldmægtiget  

 stedfortræder med hensyn til oplysninger, der alene drejer sig om  

 merværdiafgift, The Commissioners of Inland Revenue eller en befuldmægtiget stedfortræder  

 med hensyn til alle andre oplysninger.« ARTIKEL 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige administrativt eller ved lov  

 fastsatte bestemmelser i kraft for senest den 1. januar 1981 at efterkomme  

 dette direktiv.
ARTIKEL 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 6. december  

 1979.
PÅ RÅDETS VEGNE L.
PRETI FORMAND Bilag 2 Uddrag af bilag I, punkt VI, til akten vedrørende vilkårene for Den  

 hellenske Republiks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber og  

 tilpasningerne af traktaterne.
Rådets direktiv nr. 77/ 799/ EØF af 19. december 1977 EFT nr.
L 336/ 15 af 27. december 1977.
 I artikel 1, stk. 3, indsættes:
 »i Grækenland:
Den græske tekst udelades her I artikel 1, stk. 5, indsættes:
 »i Grækenland:
Den græske tekst udelades her Bilag 3 Uddrag af bilag I, punkt V, 5, til akten vedrørende vilkårene for  

 Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals tiltrædelse af De europæiske  

 Fællesskaber og tilpasningerne af trakterne.
Rådets direktiv 77/ 799/ EØF af 19. december 1977 (EFT nr.
L 336 af  

 27.12.1977, s. 15) ændret ved:
- Tiltrædelsesakten af 1979 (EFT nr.
L 291 af 19.11. 1979, s. 17).
- Rådets direktiv 79/ 1070/ EØF af 6. december 1979 (EFT nr.
L 331 af  

 27.12.1979, s. 8).
 I artikel 1, stk. 3, indsættes følgende:
 »i Spanien:
Impuesto sobre la Renta de las Personas Fisicas, Impuesto sobre Sociedades, Impuesto Extraordinario sobre el Patrimonio de las Personas Fisicas; i Portugal: Contribuicao predial, Imposto sobre a induöstria agricola, Contribuicao industrial, Imposto de capitais, Imposto profissional, Imposto complementar, Imposto de mais-valias, Imposto sobre o rendimento do petroöleo, Os adicionais devidos sobre  

 os impostos precedentes.«.
 I artikel 1, stk. 5, indsættes følgende:
 »i Spanien:
El Ministro de Economia y Hacienda eller en befuldmægtiget stedfortræder; i Portugal:
 O Ministro das Financas e do Plano eller en befuldmægtiget  

 stedfortræder.«.
(* 1) EFT nr.
C 182 af 31.7.1978, s. 46.
(* 2) EFT nr.
C 283 af 27.11.1978, s. 28.
(* 3) EFT nr.
L 336 af 27.12.1977, s. 15.
