 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 49 af 13. februar 1981 om sejlads gennem den vestlige  

 Lillebæltsbro foretages følgende ændring:
 Teksten i § 4, stk. 2, udgår og erstattes af: »Inden for et område,  

 der strækker sig 500 m på hver side af broen, er fiskeri forbudt, medmindre  

 tilladelse hertil er meddelt af fiskeriministeriet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
