1. Gyldighedsområde Nærværende regler gælder fra den 1. januar 1986 at regne for overførsel af  

 farlige stoffer og genstande med jernbanefærger, som af Deutsche Reichsbahn  

 og De Danske Statsbaner indsættes på færgeruten mellem Warnemünde og  

 Gedser.
 Reglerne er et alternativ til reglerne i den internationale code for  

 transport af farligt gods til søs (IMDG-Code).
 Farlige stoffer og genstande, som udgør dele af jernbanefærgens  

 beholdninger og udstyr, falder ikke ind under disse regler.
2. Definitioner for disse regler 4. Overførselsbetingelser for jernbanekøretøjer,  landevejskøretøjer og  

 containere med farligt gods oversigt 1 - Bemærkninger:
 Køretøjer med tomme, ikke rengjorte emballager, tomme, ikke rengjorte  

 jernbanetankvogne, landevejskøretøjer og tankcontainere skal i henhold til  

 RID/ADR behandles som fyldte emballager, køretøjer eller containere.
Skema for adskillelse af jernbanekøretøjer, landevejskøretøjer og køretøjer med containere, som indeholder farligt gods - oversigt 3 - +++FIGUR++ Signaturforklaring:
5. Krav til færgerne Jernbanefærgerne skal med hensyn til deres konstruktionsmæssige beskaffenhed og deres udstyr være i overensstemmelse med de nationale bestemmelser og konstruktion og udstyr af jernbanefærger for transport af farligt gods.
I en attest fra vedkommende nationale myndighed skal denne egnethed bekræftes, og det skal være fastlagt, inden for hvilke dæksområder farligt gods må overføres for de enkelte klassers vedkommende i henhold til RID/ADR (se bilag 2) Bilag 2 6. Almindelige ordensbestemmelser Bilag 3 Nærværende ordning indeholder følgende bilag:
 (* 1) Reglerne gælder også, når jernbaneskibe indsættes på Rødby.
