 I bekendtgørelse nr. 38 af 2. marts 1965 om Danmarks pædagogiske Institut  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Instituttets ledelse består af:
a.
En direktør, der udnævnes efter indstilling af et bedømmelsesudvalg,  

 som undervisningsministeriet nedsætter.
Direktøren skal have såvel  

 praktisk-pædagogisk som videnskabelig pædagogisk-psykologisk skoling og have  

 et på praktisk erfaring hvilende kendskab til dansk skole og opdragelse.
b.
Et fagligt råd bestående af:
 - Instituttets direktør, der er formand for rådet.
 - Lederne af instituttets afdelinger.
 - 1 medlem af instituttets repræsentantskab efter indstilling fra dette.
 - 1 medlem efter fælles indstilling fra Statens humanistiske Forskningsråd  

 og Statens samfundsvidenskabelige Forskningsråd.
 - Et antal forskere inden for følgende fagområder efter indstilling fra  

 følgende institutioner:
 1. Teoretisk og anvendt pædagogik:
 - Københavns Universitet: 1 medlem.
 - Århus Universitet: 1 medlem.
 - Roskilde Universitetscenter: 1 medlem.
 - Danmarks Lærerhøjskole: 2 medlemmer.
 2. Teoretisk og anvendt psykologi:
 - Københavns Universitet: 1 medlem.
 - Århus Universitet: 1 medlem.
 3. Uddannelsessociologi:
 - Socialforskningsinstituttet: 1 medlem.
 4. Uddannelsesøkonomi og sociologi:
 - Ålborg Universitetscenter: 1 medlem.
 - Roskilde Universitetscenter: 1 medlem.
 5. Matematisk statistik med speciale i psykologisk  

 statistik:
 - Københavns Universitet: 1 medlem.
De indstillede medlemmer beskikkes af undervisningsministeren for 4 år ad  

 gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan foretage ændring i  

 rådets sammensætning efter indstilling fra rådet.« 2. § 8, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Repræsentantskabet sammensættes på  

 følgende måde:
a.
Sektoren for daginstitutioner m.v. 3 medlemmer efter indstilling fra  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsorganisation.
b.
Sektoren for grundskolen m.v. 11 medlemmer efter indstilling fra  

 følgende foreninger:
 - Danmarks Lærerforening: 10 medlemmer.
 - Frie Skolers Lærerforening: 1 medlem.
c.
Sektoren for de fortsatte skoleuddannelser 5 medlemmer efter  

 indstilling fra følgende foreninger:
 - Gymnasieskolernes Lærerforening: 3 medlemmer.
 - Handelsskolernes Lærerforening: 1 medlem.
 - Dansk Teknisk Lærerforening: 1 medlem.
d.
Sektoren for de videregående uddannelser 2 medlemmer efter indstilling  

 fra følgende foreninger:
 - Dansk Magisterforenings seminarieafdeling: 1 medlem.
 - Seminarielærerforeningen: 1 medlem.
e.
Sektoren for ungdoms- og voksenundervisningen 7 medlemmer efter  

 indstilling fra følgende organisationer og foreninger:
 - Dansk Folkeoplysnings Samråd: 3 medlemmer.
 - Dansk Ungdoms Fællesråd: 2 medlemmer.
 - Dansk Aften- og Ungdomsskoleforening: 1 medlem.
 - Speciallærerforeningen af 1981: 1 medlem.
f.
Sektoren for døgninstitutioner m.v. 3 medlemmer efter indstilling fra  

 Socialpædagogernes Landsforbund.
g.
Andre foreninger m.v. 13 medlemmer, heraf 11 medlemmer efter  

 indstilling fra følgende:
 - Skole og Samfund: 2 medlemmer.
 - Småbørnspædagogisk Råd: 1 medlem.
 - Det pædagogiske Selskab: 1 medlem.
 - Unge Pædagoger: 1 medlem.
 - Landsforeningen af Læsepædagoger: 1 medlem.
 - Skolepsykologernes Landsforening: 1 medlem.
 - Dansk Psykologforening: 1 medlem.
 - Dansk Skolelægeforening: 1 medlem.
 - Danmarks socialpædagogiske Forening: 1 medlem.
 - Frie Grundskolers Fællesråd og Foreningen af Frie Ungdoms- og  

 Efterskoler: 1 medlem.
- 2 elevrepræsentanter.« § 2 Der foretages beskikkelse til det faglige råd og repræsentantskabet efter  

 denne bekendtgørelse med virkning fra 1. januar 1983.
Undervisningsministeriet, den 2. august  

 1982 P.M.V.
