 I medfør af § 36 i lov nr. 316 af 4. juni 1986 om Københavns Fondsbørs  

 fastsættes:
 § 1.  Der skal udarbejdes månedlig  

 egenkapitaldækningsopgørelse m.v., kvartals- og årsregnskab affattet i  

 overensstemmelse med de i bilag 1-6 indeholdte vejledninger og fællesformerne  

 BM, BK og BÅ.
 BM: Månedlig egenkapitaldækningsopgørelse m.v.
 BK: Kvartalsregnskab.
 BÅ: Årsregnskab.
 § 2.  Den månedlige egenkapitaldækningsopgørelse m.v.  

 indsendes til tilsynet senest 7 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende  

 måned i et af direktionen underskrevet eksemplar.
 § 3.  Kvartalsregnskabet indsendes til tilsynet senest  

 15 arbejdsdage efter udløb af kvartalet i et af direktionen underskrevet  

 eksemplar.
 § 4.  Det reviderede og godkendte årsregnskab  

 indsendes - i to af bestyrelsen og direktionen underskrevne eksemplarer -  

 tillige med afskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet til  

 tilsynet inden 10 dage efter generalforsamlingens godkendelse og senest 4  

 måneder efter regnskabsafslutningen.
§ 5.  Såfremt børsmæglerselskabet lader årsregnskabet  

 trykke, skal det trykte regnskab omfatte hele årsregnskabet, inkl. noter og  

 årsberetning.
Sammenlignende tal fra forrige år skal anføres.
Et eventuelt  

 trykt regnskab skal indsendes til tilsynet.
 § 6.  Finanstilsynet kan træffe bestemmelse om, at  

 oplysningerne i den månedlige egenkapitaldækningsopgørelse m.v.,  

 kvartalsregnskabet og årsregnskabet skal indberettes på edb-læsbart medium.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 august 1988. Bekendtgørelse om børsmæglerselskabers regnskabsaflæggelse m.v.  

 af 22. december 1986 ophæves samtidig.
Finanstilsynet København, den 12. august 1988 E.
Mølgaard Thomas Kjøller Bilag 1 til bekendtgørelse om børsmæglerselskabers regnskabsaflæggelse m.v.
I.
Generelle regler:
 Der må ikke oprettes nye poster/underposter ud over de i fællesformerne  

 BM, BK og BÅ angivne, medmindre dette foreskrives af tilsynet.Ønsker et  

 børsmæglerselskab yderligere specifikation af en post, skal dette ske ved en  

 note.
 Med hensyn til vurderingsregler henvises til kapitel 7 i lov om banker og  

 sparekasser m.v.
 II Månedlig egenkapitaldækningsopgørelse m.v.:
Den månedlige opgørelse på BM-skemaerne indeholder oplysninger om  

 børsmæglerselskabets opfyldelse ultimo måneden af §§ 15, 17, 18 og 19 i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 812 af 13. november 1986 om  

 Københavns Fondsbørs, ændret ved Finanstilsynets bekendtgørelse af 4. august  

 1988. Endvidere indeholder BM-skemaerne passivposter og udvalgte driftsposter  

 ultimo måneden.
De enkelte skemaer behandles nedenfor.
 Børsmæglerselskabet skal på ethvert tidspunkt i løbet af en måned opfylde  

 egenkapitalkravene i de ovennævnte bestemmelser opgjort på samme måde som  

 ultimo måneden.
 IIa § 15 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs:
 Opgørelsen af børsmæglerselskabets opfyldelse af § 15 i Bekendtgørelse om  

 Københavns Fondsbørs omfatter BM1 - BM9.
 § 15  skal sikre, at børsmæglerselskabet har en  

 egenkapital, der er tilstrækkelig stor i forhold til den rente-, aktie-,  

 valuta-, debitor- og afviklingsrisiko m.v., der hviler på selskabets aktiver,  

 passiver og off-balanceposter.
Posterne i og udenfor balancen tillægges en vægt afhængig af den risiko,  

 der hviler på dem.
Vægtene er ikke-negative, og en større risiko medfører en  

 større vægt.
 De således risikovægtede positioner adderes, og børsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, der består af egenkapital og ansvarlig indskudskapital,  

 skal mindst udgøre 8% af den samlede risikoposition.
 Skemaernes opbygning er følgende:
 På BMl opgøres egenkapitalprocenten ud fra den ansvarlige kapital samt  

 risikopositioner vedrørende fem typer af poster i og udenfor balancen.
De fem risikopositioner er specificeret på beregningsskemaerne 1-5  

 (BM2-BM8) i to kolonner, hvor venstre kolonne angiver de uvægtede og højre  

 kolonne de vægtede beløb.
Børsmæglerselskabets ansvarlige kapital fremgår af  

 beregningsskema 6 (BM9).
 Endelig indeholder BM10 en supplerende opgørelse af renterisikopositionen.  

 Denne opgørelse har ikke betydning for børsmæglerselskabets opfyldelse af §  

 15, men skal indsendes til tilsynet til orientering.
 Beregningsskema 1:
 På beregningsskema 1 opgøres debitorrisikoen vedrørende tilgodehavender i  

 penge- og kreditinstitutter m.v.
 1. Kassebeholdning i danske kroner.
Da dette aktiv ikke indebærer nogen af de risikoformer, § 15 skal sikre  

 imod, er vægten nul.
Den vægtede værdi i højre kolonne vil derfor altid være  

 nul.
 Kontante beholdninger af fremmed valuta indgår under »Øvrige  

 aktiver«, se beregningsskema 5.
 2. Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank.
 Margintilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner og Futures er  

 indeholdt i denne post.
 3. Tilgodehavender i danske kroner i penge- og kreditinstitutter  i en  

 stat, som er medlem af De Europæiske Fællesskaber, eller  andre lande efter  

 tilsynets bestemmelse.
 De omfattede lande fremgår af bilag 3.
 Tilgodehavender i danske børsmæglerselskaber er indeholdt i posten.
 I modsætning til risikoen ved værdipapirer, der opgøres efter  

 dispositionsprincippet, skal tilgodehavender i penge- og kreditinstitutter  

 opgøres efter afviklingsprincippet.
 4. Andre tilgodehavender i penge- og kreditinstitutter.
 Posten indeholder tilgodehavender i fremmed valuta i penge- og  

 kreditinstitutter samt tilgodehavender i danske kroner i penge- og  

 kreditinstitutter i lande, der ikke er omfattet af post 3.
 5. I alt debitorrisikoposition vedrørende tilgodehavender i  penge- og  

 kreditinstitutter m.v.
 Posten opgøres som summen af de fire ovenstående poster og overføres til  

 BMl.
 Beregningsskema 2:
På beregningsskema 2 opgøres rente- og afviklingsrisikopositionen  

 vedrørende fast forrentede obligationer udstedt i danske kroner af den danske  

 stat, en dansk kommune, danske realkreditinstitutter eller lignende  

 institutter.
Indeksobligationer er ikke omfattet.
 Renterisikoen opgøres efter dispositionsprincippet, hvilket indebærer, at  

 egenkapitalkravet er proportionalt med nettorisikoen fra bogført beholdning,  

 spot- og terminsforretninger, financial futures samt erhvervede og skrevne  

 optioner.
For hver af de nævnte forretninger gælder, at det underliggende instrument  

 er en fast forrentet stats-, kommune- eller realkreditobligation m.v. i  

 danske kroner.
Både forretninger, der gennemføres via et organiseret marked,  

 f.eks.
Garantifonden for Danske Optioner og Futures, og OTC-forretninger er  

 omfattet.
Er renterisikoen på en future eller en option handlet i forbindelse med  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures afdækket af en identisk future  

 henholdsvis option, der ligeledes er handlet i forbindelse med Garantifonden,  

 skal futuren/optionen ikke medtages i beregningsskema 2. Bortset herfra er  

 alle opgørelser bruttoopgørelser.
Har børsmæglerselskabet således både købs-  

 og salgspositioner med samme kunde, skal disse positioner fremgå.
Også  

 børsmæglerselskabets positioner i forhold til et eventuelt moderselskab skal  

 medtages.
 1. Bogført beholdning + spotkøb - spotsalg:
 For hvert papir skal, til den bogførte beholdning opgjort efter  

 afviklingsprincippet, lægges uafviklede spotkøb og fratrækkes uafviklede  

 spotsalg, hvor såvel de bogførte som de købte og solgte papirer er optaget  

 til kursværdi.
 Den fremkomne position skal vægtes med V x (0,10 + 0,01 x i), hvor V er  

 obligationens varighed, som den beregnes af Københavns Fondsbørs, og i er det  

 antal procentpoint, den gennemsnitlige obligationsrente på Københavns  

 Fondsbørs udgør. i er Københavns Fondsbørs' gennemsnit over samtlige  

 obligationer uanset udsteder, restløbetid, nominel rente etc. og er dermed i  

 modsætning til V fælles for samtlige fastforrentede kroneobligationer udstedt  

 af stat, kommuner og realkreditinstitutter m.v.
Der foretages herefter en summation af de uvægtede og vægtede beløb over  

 samtlige papirer.
De fremkomne summer posteres i felterne i de to kolonner.
 Såvel den uvægtede som den vægtede sum kan være negativ, hvis spotsalg har  

 en væsentlig størrelse i forhold til bogført beholdning plus spotkøb.
 2. Futures handlet i forbindelse med Garantifonden for Danske  Optioner  

 og Futures, købspositioner.
 Ved futures handlet i forbindelse med Garantifonden forstås futures  

 handlet mellem brugere i Garantifonden og futures handlet mellem en bruger og  

 en kunde (uanset om børsmæglerselskabet er brugeren eller kunden). Det gælder  

 såvel futures, der er registreret i Garantifonden, som futures, der er  

 indgået uden for indberetningssystemets åbningstid, og som skal indberettes  

 til Garantifonden senest 20 minutter efter det første efterfølgende  

 åbningstidspunkt.
 I opgørelsen skal købspositioner i futures, der er dækket af  

 salgspositioner i identiske futures, som ligeledes er handlet i forbindelse  

 med Garantifonden, ikke medtages.
 For de øvrige futures opgøres positionen i et givet papir som kursværdien  

 af de nævnte futures' underliggende obligationer.
Den fremkomne position vægtes med V x (0,10 + 0,01 x i), hvor V og i er  

 defineret ovenfor.
Endelig summeres over alle papirer.
 De uvægtede og vægtede beløb er altid ikke-negative.
 3. Øvrige futures og terminsforretninger, købspositioner.
Alle købspositioner i futures, der ikke er handlet i forbindelse med  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures, skal medtages under post 3. De  

 uvægtede og vægtede beløb opgøres som angivet ovenfor.
Tilsvarende gælder for  

 obligationer købt på termin, idet der tages udgangspunkt i kursværdien af de  

 købte obligationer.
 4. Futures handlet i forbindelse med Garantifonden for Danske  Optioner  

 og Futures, salgspositioner.
Salgspositioner i futures, der er dækket af købspositioner i identiske  

 futures, som ligeledes er handlet i forbindelse med Garantifonden, skal ikke  

 medtages.
De øvrige salgspositioner gøres op som købspositionerne under post  

 2.
 De uvægtede og vægtede beløb er altid ikke-negative.
 5. Øvrige futures og terminsforretninger, salgspositioner.
 Salgspositionerne gøres op på samme måde som købspositionerne under post  

 3.
 De uvægtede og vægtede beløb er altid ikke-negative.
 6. Erhvervede købsoptioner handlet i forbindelse med Garantifonden  for  

 Danske Optioner og Futures.
 Ved optioner handlet i forbindelse med Garantifonden forstås optioner  

 handlet mellem brugere i Garantifonden og optioner handlet mellem en bruger  

 og en kunde (uanset om børsmæglerselskabet er brugeren eller kunden). Det  

 gælder såvel optioner, der er registreret i Garantifonden, som optioner, der  

 er indgået uden for indberetningssystemets åbningstid, og som skal  

 indberettes til Garantifonden senest 20 minutter efter det første  

 efterfølgende åbningstidspunkt.
 I opgørelsen skal erhvervede købsoptioner, der er dækket af identiske  

 skrevne købsoptioner, som ligeledes er handlet i forbindelse med  

 Garantifonden, ikke medtages.
 For de øvrige erhvervede købsoptioner opgøres positionen i et givet papir  

 med udgangspunkt i det underliggende papirs kursværdi, og det uvægtede beløb  

 i venstre kolonne findes ved summation over samtlige de pågældende optioner.
Det vægtede beløb fremkommer ved at gange det underliggende papirs  

 kursværdi med D x V x (0,10 + 0,01 x i). V og i er defineret ovenfor.
D er  

 optionens deltaværdi.
Deltaværdien udtrykker optionspræmiens følsomhed med  

 hensyn til ændringer i det underliggende papirs kursværdi.
 Værdien af D, der afhænger af optionens restløbetid og forholdet mellem  

 kursen på det underliggende papir og optionens aftalekurs, er anført i bilag  

 5.
 Efter at den vægtede værdi er bestemt for hver option, opgøres værdien i  

 højre kolonne ved summation over samtlige de pågældende optioner.
 Såvel uvægtet som vægtet beløb er altid ikke-negativt.
 7. Øvrige erhvervede købsoptioner.
 Alle erhvervede købsoptioner, der ikke er handlet i forbindelse med  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures, skal medtages under post 7 . De  

 uvægtede og vægtede beløb opgøres som angivet ovenfor.
 8. Skrevne købsoptioner handlet i forbindelse med Garantifonden for  

  Danske Optioner og Futures.
 9. Øvrige skrevne købsoptioner.
 10. Erhvervede salgsoptioner handlet i forbindelse med Garantifonden  for  

 Danske Optioner og Futures.
 11. Øvrige erhvervede salgsoptioner.
 12. Skrevne salgsoptioner handlet i forbindelse med Garantifonden  for  

 Danske Optioner og Futures.
 13. Øvrige skrevne salgsoptioner.
Fremgangsmåden ved opgørelsen af uvægtede og vægtede værdier i posterne  

 8-13 er den samme som beskrevet for erhvervede købsoptioner.
Uvægtede og  

 vægtede beløb er altid ikke-negative.
 14. Renterisikoposition.
Først opgøres (1+2+3-4-5+6+7-8-9-10-11+12+13). Er størrelsen positiv,  

 udtrykker det, at børsmæglerselskabet ved en rentestigning vil lide et  

 kurstab på nettopositionen i kasse-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger i fast forrentede kroneobligationer udstedt af stat,  

 kommuner og realkreditinstitutter m.v.
Et negativt beløb angiver, at et  

 rentefald vil betyde et kurstab.
 Uanset om den ovennævnte størrelse er positiv eller negativ, indebærer et  

 beløb forskelligt fra nul en risiko for kurstab , og det er derfor den  

 numeriske værdi af (1+2+3-4-5+6+7-8-9-10-11+12+13), der udgør  

 renterisikopositionen, og som indgår som en del af den samlede  

 risikoposition.
 15. Optionstillæg før fradrag.
 Optionstillægget udtrykker den risiko, der skyldes vanskelighederne ved  

 vurderingen af, hvor stor indflydelse ændringer i værdien af det  

 underliggende instrument har på optionens værdi.
 Optionstillægget før fradrag bestemmes som summen af posterne 6-13  

 (vægtede værdier) multipliceret med 0,25.
 16. Optionstillæg efter fradrag.
 Modsvares en erhvervet option af en skrevet, der er identisk med hensyn  

 til type (købsoption/salgsoption, europæisk/amerikansk), underliggende papir,  

 restløbetid og aftalekurs, indebærer den dækkede position ikke den risiko,  

 der er nævnt under post 15. Dette gælder uanset om ingen af optionerne, den  

 ene option eller begge optioner er handlet i forbindelse med Garantifonden  

 for Danske Optioner og Futures.
 Optionstillægget efter fradrag gøres op på samme måde som optionstillægget  

 før fradrag, dog således at de ovennævnte identiske erhvervede og skrevne  

 optioner, der er medtaget under posterne 6-13, ikke medregnes.
 17. Afviklingsrisiko.
Bogført beholdning og købspositioner kan være helt dækket af  

 salgspositioner, således at den samlede position ikke indebærer nogen  

 renterisiko.
Børsmæglerselskabet er imidlertid udsat for den risiko, at en  

 kunde, ved ændringer i renteniveauet, ikke er i stand til at opfylde sine  

 forpligtelser i henhold til indgåede terminsforretninger, futures eller  

 optioner.
Børsmæglerselskabet får dermed f.eks. ved en rentestigning ikke  

 dækket sit tab på købspositioner med en tilsvarende gevinst på  

 salgspositioner.
 Der beregnes ikke afviklingsrisiko for handler i forbindelse med  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved opgørelsen i henhold til §  

 15 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs.
 Afviklingsrisikoen bestemmes ud fra de vægtede beløb som følger:
 Bogført beholdning justeret for spotforretninger adderes med  

 købspositionerne i terminsforretninger, futures og optioner, der ikke er  

 handlet i forbindelse med Garantifonden for Danske Optioner og Futures  

 (1+3+7+13). Endvidere adderes salgspositionerne i terminsforretninger,  

 futures og optioner, der ikke er handlet i forbindelse med Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures (5+9+11). Den mindste af de to summer  

 multipliceret med 0,10 udgør afviklingsrisikoen.
Den ovennævnte fremgangsmåde forudsætter, at bogført beholdning + spotkøb  

 - spotsalg er ikke-negativ.
Er størrelsen negativ, foretages de samme  

 beregninger som anført ovenfor med udgangspunkt i summerne (3+7+13) og  

 (5+9+11-1).
 Afviklingsrisikoen er altid ikke-negativ.
 18. I alt rente- og afviklingsrisikoposition vedrørende fast  forrentede  

 stats-, kommune- og realkreditobligationer m.v. i  danske kroner.
 Størrelsen beregnes som summen af renterisikoposition, optionstillæg efter  

 fradrag og afviklingsrisiko (14+16+17) og overføres til BM1.
 Beregningsskema 3:
På beregningsskema 3 opgøres risikopositionen vedrørende øvrige  

 obligationer.
Risikoen opgøres efter dispositionsprincippet, og ved  

 beregningerne tages udgangspunkt i bruttopositionerne.
A.
Variabelt forrentede stats-, kommune- og realkreditobligationer  m.v.  

 i danske kroner.
 1. Beholdning og købspositioner.
Posten svarer til summen af posterne 1,3,7 og 13 på beregningsskema 2, det  

 vil sige bogført beholdning justeret for spotforretninger, købspositioner i  

 futures og terminsforretninger, erhvervede købsoptioner og skrevne  

 salgsoptioner.
Ved angivelsen af den uvægtede sum anvendes kursværdien af  

 papiret, for futures og optioner kursværdien af det underliggende papir.
Vægten for den bogførte beholdning justeret for spotforretninger er 0,0006  

 x T, hvor T er antal rentedage til næste mulige renteændring.
For det enkelte  

 papir skal vægten dog altid være mindst 0,01, hvilket har betydning, hvis der  

 er under 17 dage til næste mulige renteændring.
 For terminsforretninger og futures anvendes samme vægt, der ganges med  

 kursværdien af det på termin købte papir henholdsvis det underliggende papir.
Erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner vægtes med ovennævnte  

 vægt ganget med deltaværdien D, der udtrykker optionspræmiens følsomhed med  

 hensyn til ændringer i det underliggende papirs kursværdi.
Værdien af D er  

 anført i bilag 5.
Spotsalg af en væsentlig størrelse kan medføre, at det vægtede beløb for  

 nogle papirer bliver negativt.
I så fald medtages uvægtet og vægtet beløb for  

 det pågældende papir ikke under post 1, men med modsat fortegn under post 2.
 2. Salgspositioner.
Posten omfatter salgspositioner i terminsforretninger og futures samt  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner.
Fremgangsmåden ved  

 vægtningen er som anført ovenfor under beholdning og købspositioner.
Endvidere omfattes de under post 1 nævnte papirer, hvor det vægtede beløb  

 på grund af spotsalg bliver negativt.
Under post 2 medtages de vægtede beløb  

 med positivt fortegn.
 Det vægtede beløb i post 2 er altid ikke-negativt.
 3. Nettoposition.
 Ved opgørelsen af børsmæglerselskabets nettoposition tages udgangspunkt i  

 1. »beholdning og købspositioner« samt 2.  

 »salgspositioner«.
 Indgår det samme papir i post 1 og post 2, kan der ved opgørelsen af  

 nettopositionen i de to tal ske fradrag for mindsteværdien af papirets  

 vægtede beløb under i post 1 og post 2. Restbeløbene, der begge er  

 ikke-negative, lægges sammen og giver nettopositionen før optionstillæg.  

 Nettopositionen før optionstillæg er altid større end eller lig med den  

 numeriske værdi af beholdning og købspositioner fratrukket salgspositioner.
 Endvidere beregnes der et optionstillæg for alle erhvervede og skrevne  

 optioner, hvis renterisiko ikke dækkes af en modgående skrevet henholdsvis  

 erhvervet option af samme type (købsoption/ salgsoption,  

 europæisk/amerikansk) og med samme underliggende papir, restløbetid og  

 aftalekurs.
 Optionstillægget beregnes som 0,25 multipliceret med det vægtede beløb,  

 således som det beregnes for optioner under post 1 og post 2.
 Det samlede optionstillæg udgøres af summen af optionstillæggene for  

 erhvervede og skrevne købsoptioner og erhvervede og skrevne salgsoptioner.
 Optionstillægget lægges sammen med nettopositionen før optionstillæg,  

 hvorved nettopositionen fremkommer.
 4. Afviklingsposition.
 Afviklingspositionen opgøres på følgende måde: Nettopositionen før  

 optionstillæg blev ovenfor opgjort som summen af beholdning og købspositioner  

 efter fradrag (vægtet beløb) og salgspositioner efter fradrag (vægtet beløb).  

 Fradraget multipliceret med 0,10 udgør afviklingspositionen. (Fradragene de  

 to steder er ens og skal ikke lægges sammen før multiplikationen med 0,10).
 Afviklingspositionen er ikke-negativ.
 B. Øvrige obligationer udstedt i danske kroner (5-8).
 Posten omfatter indeksobligationer samt alle kroneobligationer, der ikke  

 er udstedt af den danske stat, en dansk kommune, danske realkreditinstitutter  

 eller lignende institutter.
 Posterne 5-8 opgøres som for variabelt forrentede obligationer beskrevet  

 ovenfor, dog således at vægten T x 0,0006 er erstattet med vægten 1,0.
C.
Obligationer udstedt i fremmed valuta (9-12).
 Variabelt forrentede obligationer og fast forrentede obligationer med  

 restløbetid under 3 år indgår med vægten 1,0, fast forrentede obligationer  

 med restløbetid fra 3 år til under 7 år indgår med vægten 1,5, og fast  

 forrentede obligationer med restløbetid fra 7 år indgår med vægten 2,0. I  

 øvrigt opgøres posterne 9-12 som beskrevet under variabelt forrentede  

 kroneobligationer.
 13. Nettoposition i alt.
 14. Afviklingsposition i alt.
 15. I alt risikoposition vedrørende øvrige obligationer.
 Posterne 13 og 14 opgøres som summen af nettopositionerne henholdsvis  

 afviklingspositionerne vedrørende variabelt forrentede stats-, kommune- og  

 realkreditobligationer m.v. udstedt i danske kroner, øvrige obligationer  

 udstedt i danske kroner og obligationer udstedt i fremmed valuta.
Endelig lægges »Nettoposition i alt« og »Afviklingsposition  

 i alt« sammen, hvorved »I alt risikoposition vedrørende øvrige  

 obligationer« fremkommer.
Denne størrelse overføres til BMl.
 Beregningsskema 4:
På beregningsskema 4 bestemmes risikopositionen vedrørende aktier m.v.
Ud  

 over aktier omfattes investeringsbeviser, aktiekonvertible obligationer,  

 beviser for ansvarlig indskudskapital i børsmæglerselskaber og penge- og  

 kreditinstitutter samt optioner og futures, hvor det underliggende instrument  

 er et aktieindeks.
Der foretages en opgørelse for aktier m.v. udstedt i danske kroner og en  

 opgørelse for aktier m.v. udstedt i fremmed valuta.
Vægtene er henholdsvis  

 1,0 og 2,0.
 Fremgangsmåden ved opgørelsen af posterne 1-11 svarer til fremgangsmåden  

 beskrevet for beregningsskema 3. Dette indebærer blandt andet, at der ved  

 opgørelsen af nettopositionen før optionstillæg kun kan ske fradrag for  

 aktieindeks, der er underliggende instrument i optioner og futures, i det  

 omfang der er købs- og salgspositioner i samme indeks.
 Post 11 »I alt risikoposition vedrørende aktie m.v. overføres«  

 til BM1.
 Beregningsskema 5:
 På beregningsskema 5 opgøres risikopositionen vedrørende faste ejendomme,  

 maskiner og inventar samt øvrige aktiver.
 Faste ejendomme, maskiner og inventar indgår med det bogførte beløb, der  

 vægtes med 1,0.
Øvrige aktiver, der ligeledes vægtes med 1,0, omfatter de aktiver, der  

 ikke er medtaget på de foregående beregningsskemaer eller under faste  

 ejendomme, maskiner og inventar.
Omkostninger for året til dato er ikke  

 indeholdt i øvrige aktiver.
 »I alt risikoposition vedrørende faste ejendomme, maskiner og  

 inventar samt øvrige aktiver« overføres til BMl.
 Beregningsskema 6:
 På beregningsskema 6 opgøres børsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
 Udgangspunktet tages i egenkapitalen, der består af aktiekapital, herunder  

 i årets løb foretagne kapitaludvidelser, samt reserverne ifølge det seneste  

 årsregnskab med tillæg af overkurs ved emission.
 Indtil årsregnskabet er godkendt på børsmæglerselskabets  

 generalforsamling, anføres reserverne ifølge det foregående regnskabsårs  

 godkendte regnskab, med tillæg af overkurs ved emission.
 Til egenkapitalen lægges ansvarlig indskudskapital, som kan ligestilles  

 med egenkapital, jfr. § 16 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs.
 Fra beløbet trækkes beholdningen af egne aktier til bogført værdi samt  

 erhvervede og belånte beviser for ansvarlig indskudskapital i  

 børsmæglerselskaber samt penge- og kreditinstitutter opgjort til nominel  

 værdi.
 Herved fremkommer den ansvarlige kapital, der overføres til BMl.
 Supplerende beregningsskema.
 På BM10 er anført en supplerende opgørelse af børsmæglerselskabets  

 renterisikoposition vedrørende fast forrentede stats-, kommune- og  

 realkreditobligationer m.v. i danske kroner.
Renterisikopositionen i beregningsskema 2 afspejler børsmæglerselskabets  

 renterisiko, når fremtidige renteændringer antages at have samme effekt på  

 alle forwardrenter.
Det er i så fald f.eks. muligt at afdække renterisikoen  

 fra købspositioner med stor kursværdi og kort varighed med salgspositioner  

 med lille kursværdi og lang varighed.
I det supplerende beregningsskema er vægtene proportionale med kvadratet  

 på varigheden i stedet for at være proportionale med varigheden i første  

 potens.
Dermed vil positioner af den ovennævnte type give en samlet vægtet  

 værdi, der er positiv, hvilket udtrykker børsmæglerselskabets tabsrisiko,  

 hvis korte og lange renter ikke ændres lige meget.
 Den supplerende opgørelse har ikke betydning for børsmæglerselskabets  

 opfyldelse af § 15, men skal indsendes til tilsynet til orientering.
 1. Bogført beholdning + spotkøb - spotsalg.
 Det uvægtede beløb er identisk med det uvægtede beløb i post 1 på  

 beregningsskema 2.
 Den vægtede værdi opgøres ved for hvert papir at multiplicere kursværdien  

 med vægten 0,16 x Vexp 2 x (0,10 + 0,01 x i), hvor V exp 2 er obligationens  

 varighed i 2. potens, og i er det antal procentpoint, den gennemsnitlige  

 obligationsrente på Københavns Fondsbørs udgør.
 Der foretages herefter en summation af de vægtede værdier over samtlige  

 papirer, og den fremkomne sum posteres i feltet i højre kolonne.
 Såvel den uvægtede som den vægtede sum er ikke-negativ.
 2. Futures og terminsforretninger, købspositioner.
 Det uvægtede beløb er identisk med summen af de uvægtede beløb i posterne  

 2 og 3 i beregningsskema 2.
 Det vægtede beløb opgøres som i posterne i beregningsskema 2, idet dog  

 vægten V x (0,10 + 0,01 x i) erstattes af 0,16 x V exp 2 x (0,10 + 0,01 x i).  

 Uvægtede og vægtede værdier er ikke-negative.
 3. Futures og terminsforretninger, salgspositioner.
 Det uvægtede beløb er identisk med summen af de uvægtede beløb i posterne  

 4 og 5 i beregningsskema 2.
Vægtningen foregår som beskrevet ovenfor under købspositioner.
Uvægtede og  

 vægtede værdier er ikke-negative.
 4. Erhvervede købsoptioner.
 Det uvægtede beløb er identisk med summen af de uvægtede beløb i posterne  

 6 og 7 i beregningsskema 2.
 Det vægtede beløb opgøres som i de ovennævnte poster, idet dog vægten D x  

 V x (0,10 + 0,01 x i) erstattes med D x 0,16 x V exp 2 x (0,10 + 0,01 x i).  

 Uvægtede og vægtede beløb er ikke-negative.
 5. Skrevne købsoptioner.
 6. Erhvervede salgsoptioner.
 7. Skrevne salgsoptioner.
Fremgangsmåden for posterne 5-7 er den samme som beskrevet for erhvervede  

 købsoptioner.
Uvægtede og vægtede beløb er altid ikke-negative.
 8. Renterisikoposition.
 Renterisikopositionen opgøres ud fra de vægtede beløb som den numeriske  

 værdi af (1+2-3+4-5-6+7).
 IIb § 17 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs:
 På BMll opgøres dels børsmæglerselskabets tre største engagementer før  

 fradrag i henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 2, dels de tre største  

 engagementer efter fradrag.
 Engagementer kan omfatte tilgodehavender hos penge- og kreditinstitutter  

 incl. børsmæglerselskabets moderselskab, beholdningen af et selskabs aktier  

 eller beholdningen af obligationer udstedt af den danske stat, danske  

 realkreditinstitutter eller andre juridiske personer.
 Spot- og terminsforretninger m.v. indgår ikke i engagementerne.
 IIc § 18 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs:.
På BM12 anføres for det første børsmæglerselskabets tre største  

 beholdninger af aktier og lignende værdipapirer excl. investeringsbeviser i  

 et enkelt selskab, når værdipapirerne er noteret på en fondsbørs i en stat,  

 som er medlem af De Europæiske Fællesskaber eller en anden fondsbørs i  

 henhold til godkendelse af Finanstilsynet.
De godkendte fondsbørser fremgår  

 af bilag 4.
 For det andet anføres de tre største beholdninger af børsnoterede aktier  

 og lignende værdipapirer excl. investeringsbeviser i et enkelt selskab, når  

 værdipapirerne ikke er noteret på en af de ovennævnte fondsbørser.
Endelig anføres den samlede værdi af noterede aktier, investeringsbeviser  

 og lignende værdipapirer.
I denne opgørelse indgår værdipapirer noteret på de  

 ovennævnte godkendte børser med vægten 1,00, mens øvrige noterede  

 værdipapirer indgår med vægten 2,00.
 IId § 19 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs:
 På BM13 anføres de tre kunder, med hvilke børsmæglerselskabet ultimo  

 måneden har den største afviklingsrisiko efter fradrag, jf.  

 Fondsbørsbekendtgørelsens § 19, stk. 2-3.
Afviklingsrisikoen over for en enkelt kunde i forbindelse med aftale om  

 spotkøb eller -salg af fast forrentede børsnoterede obligationer udstedt i  

 danske kroner af den danske stat, en dansk kommune, danske  

 realkreditinstitutter eller lignende institutter samt terminsforretninger og  

 futures med de nævnte obligationer, beregnes for den enkelte forretning som A  

 = (0,01 + 0,00015 x T) x V x X hvor A = forretningens afviklingsrisiko V = obligationens varighed henholdsvis den underliggende obligations  

 varighed T = afviklingsperiodens længde målt i dage henholdsvis futurens  

 restløbetid målt i dage X = kursværdien af den købte eller solgte obligation henholdsvis  

 kursværdien af den underliggende obligation.
For erhvervede og skrevne købs- og salgsoptioner, hvor det underliggende  

 papir er ovennævnte fastforrentede obligationer, beregnes afviklingsrisikoen  

 ud fra ovennævnte formel, idet X for optioner er defineret som kursværdien af  

 det underliggende papir multipliceret med optionens deltaværdi.
Deltaværdien  

 fremgår af bilag 5.
For spot-, termins- og futuresforretninger med andre værdipapirer beregnes  

 afviklingsrisikoen for den enkelte forretning som A = (0,15 + 0,001 x T) x X hvor A = forretningens afviklingsrisiko T = afviklingsperiodens længde målt i dage henholdsvis futurens  

 restløbetid målt i dage x = kursværdien af det købte eller solgte værdipapir henholdsvis  

 kursværdien af det underliggende værdipapir.
For erhvervede og skrevne købs- og salgsoptioner, hvor de nævnte  

 værdipapirer er underliggende aktiv, beregnes afviklingsrisikoen ud fra  

 ovennævnte formel, idet x for optioner er defineret som kursværdien af det  

 underliggende papir multipliceret med optionens deltaværdi.
Deltaværdien  

 fremgår af bilag 5.
 For den enkelte kunde beregnes, for et givet værdipapir (en fastforrentet  

 obligation eller et andet værdipapir), summen af de vægtede købspositioner  

 (spot- og terminskøb, købspositioner i futures, erhvervede købsoptioner og  

 skrevne salgsoptioner) og summen af de vægtede salgspositioner (spot- og  

 terminssalg, salgspositioner i futures, skrevne købsoptioner og erhvervede  

 salgsoptioner). De to summer er bruttoopgørelser.
 Størsteværdien af summerne, et positivt tal, indgår i den pågældende  

 kundes samlede afviklingsrisiko.
 IIe Passivposter og udvalgte driftsposter.
På BM14 er angivet børsmæglerselskabets passivposter, der gøres op som  

 anført i vejledningen til BK- og BÅ-skemaerne.
På grund af de særlige  

 opgørelsesprincipper, der anvendes ved egenkapitaldækningen, gælder det ikke,  

 at summen af de uvægtede beløb i egenkapitaldækningsopgørelsen er lig med  

 passivposter i alt.
På BM15 er anført udvalgte driftsposter dels for den pågældende måned,  

 dels for året til dato.
Driftsposterne gøres op efter principperne anført i  

 vejledningen til BK - og BÅ- skemaerne.
 III Kvartals- og årsregnskaber.
Opgørelsen af kvartals- og årsregnskaber skal ske på grundlag af  

 afviklingsprincippet.
Forretninger i fremmed valuta skal dog bogføres på  

 dispositionsdagen, jf. i øvrigt bekendtgørelse om pengeinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v.
 Ved beløbsopgørelsen anvendes de officielle børs- og valutakurser pr.  

 opgørelsesdagen.
 Regler for børsmæglerselskabers bogføring af optioner og futures i  

 kvartals- og årsregnskaber er anført i bilag 6.
A.
Resultatopgørelse.
Alle indtægter og udgifter skal periodeafgrænses.
Der må ikke finde  

 nettoposteringer sted, medmindre det er foreskrevet.
 1. Renteindtægter og modtagne kurtager m.v.
 1.1 Modtagne kurtager.
 1.2 Rente af obligationer.
 1.3 Udbytte af aktier m.v.
 1.4 Rente af tilgodehavender i indenlandske penge- og kreditinstitutter.
 1.5 Rente af tilgodehavender i udenlandske penge- og kreditinstitutter.
 1.6 Rente af tilgodehavender i børsmæglerselskaber.
 1.7 Øvrige renteindtægter.
 Ad 1.1 Herunder føres den kurtage, som børsmæglerselskabet modtager.
 Ad 1.2 Herunder føres direkte rente, løbetidsafhængig kursregulering,  

 indeksregulering af obligationer og terminstillæg/fradrag for  

 obligationsterminsforretninger (netto).
Den løbetidsafhængige kursregulering (inkl. udtrækning) beregnes for  

 børsnoterede danske kroneobligationer, bortset fra indeks- og  

 præmieobligationer.
Beregningen foretages på grundlag af de på Københavns  

 Fondsbørs dagligt noterede kurser, jf. de i bilag 2 foreskrevne  

 retningslinier.
Børsmæglerselskaber med en aktiekapital på under 5 mill.kr. kan undlade at  

 beregne den løbetidsafhængige kursregulering.
Disse selskaber skal føre den  

 løbetidsafhængige kursregulering under post 7.1 Kursgevinst/kurstab på  

 obligationer.
 Såvel den direkte rente som indeksreguleringen for børsnoterede  

 obligationer på indeksvilkår bogføres som rente.
Ad 1.3 Herunder føres udbytte af aktier m.v.
Udbytte af aktier kan først  

 indtægtsføres, når udbyttet er forfaldent.
Herunder føres endvidere rente af  

 ansvarlig indskudskapital i penge- og kreditinstitutter samt  

 børsmæglerselskaber.
Endelig føres her terminstillæg/fradrag for  

 aktieterminsforretninger (netto).
 Ad 1.4 Herunder føres alle renteindtægter vedrørende tilgodehavende i  

 Danmarks Nationalbank og i indenlandske penge- og kreditinstitutter samt  

 rente af giro.
 Ad 1.5 Herunder føres alle renteindtægter vedrørende tilgodehavender i  

 udenlandske penge- og kreditinstitutter.
 Ad 1.6 Herunder føres rente af tilgodehavender i børsmæglerselskaber.
 2. Renteudgifter og afgivne kurtager .
 2.1 Afgivne kurtager.
 2.2 Rente til indenlandske penge- og kreditinstitutter.
 2.3 Rente til udenlandske penge- og kreditinstitutter.
 2.4 Rente til børsmæglerselskaber.
 2.5 Rente til ansvarlig indskudskapital.
 2.6 Øvrige renteudgifter.
 Ad 2.1 Herunder føres den kurtage, som børsmæglerselskabet betaler.
 Ad 2.2 Herunder føres alle renteudgifter vedrørende gæld til Danmarks  

 Nationalbank og indenlandske penge- og kreditinstitutter.
 Ad 2.3 Herunder føres alle renteudgifter vedrørende gæld til udenlandske  

 penge- og kreditinstitutter.
 Ad 2.4 Herunder føres alle renteudgifter vedrørende gæld til  

 børsmæglerselskaber.
Ad 2.5 Herunder føres renteudgifter til ansvarlig indskudskapital.
Såfremt  

 der ved tegning af ansvarlig indskudskapital er givet løfte om et tillæg,  

 f.eks. i forbindelse med tilbagebetaling af den ansvarlige kapital, skal der  

 under post 2.5 udgiftsføres en forholdsmæssig andel af dette tillæg.
 Ad 2.6 Herunder posteres øvrige renteudgifter, dog ikke renter af  

 prioritetsgæld, der skal posteres under 4.1. Nettoresultat af drift af fast  

 ejendom.
3. Avance og kursregulering af fremmed valuta. (+/-) Herunder posteres alle kursavancer/-tab på handel med fremmed valuta,  

 kurssikringsfradrag/-tillæg i forbindelse med valutaterminsforretninger samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver i fremmed valuta.
 Avancen ved kursregulering fremkommer som forskellen mellem primokursen  

 eller en senere anskaffelseskurs og den pr. opgørelsesdagen gældende  

 middelkurs.
For terminsforretninger gælder der følgende: Såfremt forretninger, indgået  

 til dækning af valutarisiko på terminsforretninger, er medtaget i ovennævnte  

 kursregulering, foretages en tilsvarende kursregulering af de dækkede  

 terminsforretninger, idet der skal foretages en efterfølgende  

 periodeafgrænsning af kurssikringsgebyrer/valutaterminstillæg forholdsmæssigt  

 efter terminsforretningernes løbetid.
Såfremt de anførte  

 »dækningsforretninger« ikke indgår i ovennævnte kursregulering,  

 skal der heller ikke ske en kursregulering af de dækkede terminsforretninger.  

 Periodeafgrænsning af kurssikringsgebyrer/- tillæg skal ske forholdsmæssigt  

 efter terminsforretningernes løbetid og omregnes til de på opgørelsesdagen  

 gældende kurser.
 For udækkede terminsforretninger skal der tages hensyn til den kursrisiko,  

 der hviler på disse forretninger, således at forskellen mellem de aftalte  

 kurser og gældende kurser på opgørelsesdagen skal posteres under denne post.  

 For udækkede terminsforretninger kan der som gældende kurser på  

 opgørelsesdagen bruges enten terminskurser for restløbetid af indgåede  

 forretninger eller opgørelsesdagens middelkurs (for ikke dagligt noterede  

 valutaer skønnet kurs), idet der så herefter skal foretages en  

 periodeafgrænsning af kurssikringsgeby rer/valutaterminstillæg  

 forholdsmæssigt efter terminsforretningernes løbetid.
 Den opgjorte nettoavance på terminsforretninger, der indgår i  

 resultatopgørelsen, skal i status modposteres under aktivpost 11. Andre  

 aktiver eller passivpost 7. Andre passiver, på tilsvarende måde som  

 tilgodehavende og skyldige renter.
Kurssvingninger på værdipapirer i udenlandsk valuta som følge af  

 valutakursændring posteres under denne post.
Den resterende regulering i form  

 af svingninger i selve kursen for værdipapiret posteres under kursregulering  

 som for et værdipapir i danske kroner.
 Posten omfatter ikke rente af tilgodehavende i fremmed valuta, der føres  

 under indtægtspost 1. Renteindtægter og modtagne kurtager m.v.
 Endelig føres under denne post valutakursregulering af ansvarlig  

 indskudskapital udstedt af børsmæglerselskabet.
 4. Andre ordinære indtægter.
 4.1 Nettoresultat af drift af fast ejendom (+/-).
 4.2 Rådgivningsvirksomhed.
 4.3 Børsemissioner.
 4.4 Øvrige ordinære indtægter.
Ad 4.1 Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter overskud af  

 ejendomme anført under post 9. Faste ejendomme, og prioritetsrenter.
Se i  

 øvrigt post 5.3. Husleje og intern lejeværdi af lokaler i egne ejendomme m.v.
 Ad 4.2 Herunder føres indtægter/gebyrer i forbindelse med porteføljepleje  

 af kunders værdipapirbeholdninger samt fra rådgivning af kunder om  

 investering og finansiering.
 Ad 4.3 Indtægter i forbindelse med børsemission og børsintroduktion.
 Ad 4.4 Posten omfatter alle øvrige årligt tilbagevendende ordinære  

 indtægter ved børsmæglervirksomhed, der ikke kan posteres under andre poster,  

 herunder indtægter/gebyrer i forbindelse med depoter.
 I kvartalsregnskabet skal posterne 4.2, 4.3 og 4.4 føres som en enkelt  

 post (4.2 Øvrige ordinære indtægter).
 5. Omkostninger.
 5.1 Lønninger og vederlag til bestyrelse og direktion.
 5.2 Lønninger m.v. til personale.
 5.3 Husleje og intern lejeværdi af lokaler i egne ejendomme m.v.
 5.4 Kontorudgifter.
 5.5 Reparation og vedligeholdelse.
 5.6 Annoncer, reklame, rejser og kursusudgifter m.v.
 5.7 Stempelafgifter.
 5.8 Øvrige omkostninger.
Ad 5.1 Denne post omfatter lønninger og vederlag, inkl. evt.  

 pensionsbidrag til bestyrelse og direktion.
Posten skal indeholde evt.  

 tantieme.
 Ad 5.2 Herunder føres foruden den egentlige løn feriepenge, ATP, beløb  

 ydet til lønmodtagernes garantifond, beløb ydet til sygedagpengeordningen,  

 arbejdsgivernes overenskomstmæssige pensionsbidrag til endnu ikke  

 pensionerede medarbejdere, løbende bidrag til pensionerede medarbejdere,  

 jubilæumsgratiale.
Ad 5.3 Herunder posteres husleje af lejede lokaler, ligesom  

 børsmæglerselskabet skal beregne husleje af lokaler i egen ejendom.
Den  

 tilsvarende indtægt føres under 4.1. Nettoresultat af drift af fast ejendom.  

 Den beregnede husleje fastsættes ud fra markedslejen, det vil sige, hvad  

 tilsvarende lokaler af samme kvalitet og med samme beliggenhed måtte koste.  

 Her posteres ligeledes belysning, opvarmning, rengøring m.v.
Såfremt  

 børsmæglerselskabet selv har ansat rengøringspersonale, føres lønudgifter  

 under post 5.2. Lønninger m.v. til personale.
 Ad 5.4 Posten omfatter f.eks. kontorartikler, tryksager, porto, telefon,  

 telex, leje af edb-anlæg og udgifter til edb-servicekørsel.
 Endvidere kan der under denne post foretages sådanne afskrivninger på  

 driftsmidler, der af skattevæsenet accepteres som omkostninger, og som  

 udgiftsføres i det pågældende regnskabsår.
Ad 5.5 Posten omfatter reparation og vedligeholdelse af løsøre (biler,  

 inventar m.v.) og reparation af lokaler.
Såfremt der ved reparation sker en  

 værdiforbedring af lokalerne, skal der foretages en aktivering (enten på  

 ejendomskonto eller ved lejede lokaler på inventarkonto), hvorefter beløbet  

 afskrives under resultatopgørelsesposterne 6.2 Fast ejendom eller 6.1  

 Maskiner og inventar.
 Ad 5.6 Herunder posteres udgifter til annoncer, reklame, rejser,  

 undervisning samt i øvrigt omkostninger, der har karakter af  

 udviklingsomkostninger.
 Ad 5.7 Herunder posteres stempelafgifter (erlagt ved handel med  

 stempelpligtige værdipapirer over egenbeholdningen, køb af fast ejendom  

 o.lign.).
 Ad 5.8 »Øvrige omkostninger« omfatter f.eks. gebyrer, diæter,  

 kørselsgodtgørelse, honorarer til eksterne revisorer, kassedifferencer,  

 repræsentation, forsikringer af enhver art, herunder vagttjeneste og  

 alarmsystemer, afgift til organisationer og Finanstilsynet.
 6. Afskrivninger og hensættelser.
 6.1 Maskiner og inventar.
 6.2 Fast ejendom.
 6.3 Andre aktiver.
 I kvartalsregnskabet kan disse poster udfyldes med anslåede beløb.
 Afskrivninger på anlægsaktiver skal mindst modsvare aktivets  

 værdiforringelse på grund af alder, slid eller andre tilsvarende forhold,  

 medmindre det pågældende aktiv allerede er tilstrækkelig afskrevet.  

 Afskrivning skal foretages, selv om resultatopgørelsen viser eller derved  

 kommer til at udvise underskud.
 Ad 6.1 Posten omfatter afskrivninger på maskiner, inventar,  

 transportmidler, edb-anlæg, indretning af lejede lokaler og boksanlæg i det  

 omfang, det ikke er bygget sammen med ejendommen, det vil sige, at det lader  

 sig flytte til anvendelse andre steder.
 Ad 6.2 Afskrivning på fast ejendom inkluderer ombygningsomkostninger, der  

 er aktiveret (jf. bemærkningerne under udgiftspost 5.5 Reparation og  

 vedligeholdelse).
Ad 6.3 Herunder foretages afskrivninger på goodwill.
Goodwill afskrives  

 årligt med et rimeligt beløb, dog mindst 25%.
 Regulering af aktivpost 8 »Noteret ansvarlig indskudskapital i andre  

 virksomheder« foretages under denne post.
Herunder posteres også afskrivninger og hensættelser på penge- og  

 kreditinstitutter samt børsmæglerselskaber.
Disse skal specificeres i en note  

 med angivelse af hensættelsens/afskrivningens størrelse, debitor samt  

 engagementets størrelse.
Noten skal ikke offentliggøres, men indsendes til  

 tilsynet.
I en note til årsregnskabet angives børsmæglerselskabets totale  

 hensættelser ultimo året med angivelse af hensættelsens/afskrivningens  

 størrelse for hver enkelt debitor samt engagementets størrelse.
Noten skal  

 ikke offentliggøres, men indsendes til tilsynet.
 7. Kursreguleringer.
 7.1 Kursgevinst/kurstab på obligationer (+/-).
 7.2 Kursgevinst/kurstab på aktier m.v. (+/-).
 Ad 7.1 og 7.2 Kursgevinst eller kurstab fremkommer som forskellen mellem  

 primokursen eller en senere købskurs og den officielle kurs ultimo perioden  

 eller salgskursen.
 Vedrørende værdioptagelse og periodisering af fondsterminsforretninger  

 henvises til bemærkningerne under aktivpost 6. Beholdning af noterede  

 obligationer, og til de under post 3. Avance og kursregulering af fremmed  

 valuta i resultatopgørelsen givne retningslinier for værdioptagelse og  

 periodisering af valutaterminsforretninger.
 Ad 7.1 Under denne post føres den del af den samlede kursregulering på  

 obligationer, såvel realiseret som urealiseret gevinst og tab, der fremkommer  

 efter en henføring af den løbetidsafhængige kursregulering og  

 indeksregulering til post 1.2 Rente af obligationer, jf. dog det under post  

 1.2 anførte vedrørende frivillig beregning for børsmæglerselskaber med en  

 aktiekapital under 5 mill.kr.
 Ad 7.2 Den samlede kursregulering på aktier, såvel realiseret som  

 urealiseret gevinst og tab, føres under denne post.
 8. Ekstraordinære indtægter og udgifter.
 8.1 Ekstraordinære indtægter.
 8.2 Ekstraordinære udgifter.
 Ad 8.1 Herunder føres alle indtægter, der ikke er årligt tilbagevendende,  

 f.eks. fortjeneste ved salg af fast ejendom.
 Endvidere posteres her kursgevinst som følge af indfrielse af  

 prioritetsgæld.
Ad 8.2 Ekstraordinære udgifter omfatter f.eks. tab ved salg af  

 børsmæglerselskabets egne ejendomme, samtlige omkostninger i forbindelse med  

 børsmæglerselskabets jubilæum ekskl. jubilæumsgratiale, omkostninger ved et  

 børsmæglerselskabs stiftelse, provision til trediemand i forbindelse med  

 optagelse af ansvarlig indskudskapital, ved forhøjelse af aktiekapitalen  

 eller ved erhvervelse af ansvarlig indskudskapital.
Endvidere alle udgifter,  

 der ikke er årligt tilbagevendende.
 9. Skatter.
 9.1 Beregnet skat af årets indkomst.
 9.2 Efterregulering af tidligere års beregnet skat (+/-).
 Ad 9.1 Her posteres beregnet skat af årets indkomst.
 Ad 9.2 Såfremt der måtte opstå difference mellem faktisk betalt skat og  

 beregnet skat, foretages efterregulering under denne post.
 10. Kursreservationer.
 10.1 Opskrivning/nedskrivning af noterede værdipapirer (+/-).
 10.2 Opskrivning/nedskrivning af valutamellemværender (+/-).
 Ad 10.1 Denne post skal fremstå som resultat af ændring i  

 vurderingsprincippet ved opgørelsen af fondsbeholdningen i forhold til det  

 foregående år, det vil sige, foretages der en reservation eller en ændring i  

 en allerede foretagen reservation, skal denne regulering posteres her.
 Ad 10.2 Under denne post posteres reservationer på gæld eller  

 tilgodehavender i udenlandsk valuta eller ændringer af tidligere års  

 foretagne reservationer.
ll.
Beløb til forlods henlæggelse.
 11.1 Overkurs ved aktieudvidelse.
 11.2 Opskrivning af anlægsaktiver.
 11.3 Overførsel fra opskrivningsfond.
 11.4 Øvrige beløb, der skal henlægges forlods.
 Ad 11.1 Overkurs ved aktieudvidelse skal, såfremt omkostningerne ikke  

 tages over driften, med fradrag af omkostninger ved børsmæglerselskabets  

 stiftelse eller aktiekapitalens forhøjelse henlægges til lovpligtig  

 reservefond.
 Ad 11.2 Med hensyn til opskrivning af anlægsaktiver henvises til lov om  

 banker og sparekasser m.v. § 31, stk. 4.
 Ad 11.4 Under øvrige beløb, der skal henlægges forlods, posteres blandt  

 andet overførsel fra en reserve til en anden og overførsel fra reserver til  

 aktiekapitalen (fondsaktier) og beløb, der overføres til dækning af tidligere  

 års udskudt skat.
 12. Forlods henlagt.
 12.1 Til nedskrivning på andre til vedvarende brug bestemte aktiver.
 12.2 Til passivering af tidligere års udskudt skat.
 12.3 Fondsaktieemission.
 12.4 Henlæggelse til opskrivningsfond.
 12.5 Henlæggelse til lovpligtig reservefond.
 12.6 Henlæggelse til andre reserver.
 Herunder angives, til hvilke reserver (eventuelt aktiekapital) eller  

 formål de forlods henlæggelser er foretaget.
Post 12.1 »Til nedskrivning på andre til vedvarende brug bestemte  

 aktiver« kan kun anvendes, såfremt der er sket en pludselig og  

 uforudseelig forringelse af anlægsaktivets værdi.
Ordinære og ekstraordinære  

 afskrivninger posteres under post 6. Afskrivninger og hensættelser.
 Post 12.2 Her posteres beløb til passivering af tidligere års udskudt skat  

 vedrørende børsnoterede værdipapirer.
 Post 11. Beløb til forlods henlæggelse, skal stemme med post 12. Forlods  

 henlagt.
 13. Overførsler.
 13.1 Fra forrige år.
 13.2 Fra frie reserver.
 13.3 Fra lovpligtig reservefond.
 14. Underskud.
 14.1 Underskud, der ikke kan dækkes af reserverne.
 14.2 Underskud fra tidligere år.
 Såfremt årets resultat efter kursreservationer viser underskud, skal dette  

 om muligt dækkes ved overførsler under post 13. Overførsler.
 Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler, skal overføres til næste  

 år.
 15. Anvendelse af det til disposition værende beløb.
 Med hensyn til fordelingen af det til disposition værende beløb gælder,  

 foruden børsmæglerselskabets vedtægter, bestemmelserne i aktieselskabslovens  

 kapitel 13.
B.
Balancen (status).
 Aktiver.
 1. Kassebeholdning.
 Herunder posteres sedler og mønt, indestående på postgiro, checks, kuponer  

 og udtrukne obligationer (forfaldne).
 2. Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank.
 3. Tilgodehavender i indenlandske penge- og kreditinstitutter.
 4. Tilgodehavender i udenlandske penge- og kreditinstitutter.
 5. Tilgodehavender i børsmæglerselskaber.
 6. Beholdning af noterede obligationer.
 6.1 Udstedt af den danske stat, en dansk kommune, danske  

 realkreditinstitutter eller lignende institutter.
 6.2 Andre obligationer noteret på Københavns Fondsbørs.
 6.3 Andre noterede obligationer.
 Ad 6.1 Herunder posteres obligationer udstedt af den danske stat, en dansk  

 kommune, danske realkreditinstitutter eller lignende institutter, herunder  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond, Industriens  

 Realkreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond.
 Ad 6.1 - 6.3 Obligationer må ikke opføres til en kurs, der er højere end  

 den officielle kurs pr. opgørelsesdagen.
 Udtrukne obligationer optages til en skønnet værdi (en tilbagediskontering  

 fra forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet foretages med en rentefod,  

 der svarer til den gennemsnitlige pengemarkedsrente på  

 opgørelsestidspunktet). Udtrukne obligationer med forfald inden tre dage  

 efter opgørelsesdagen optages dog til indløsningsværdien ved aflæggelse af  

 regnskabet.
 Obligationer i beholdningen, der er solgt på termin, skal forblive bogført  

 indtil afviklingsdagen og må højst optages til en kurs, der svarer til  

 børskursen ved terminsforretningens indgåelse tillagt den periodeafgrænsede  

 kursgevinst/tab.
 Udenlandske skatkammerbeviser (treasury bills) og lignende udenlandske  

 værdipapirer bogføres også under debetpost 6.
 7. Beholdning af noterede aktier m.v.
 7.1 Aktier noteret på Københavns Fondsbørs.
 7.2 Andre noterede aktier.
 7.3 Egne aktier og egne beviser for ansvarlig indskudskapital.
 7.4 Ansvarlig indskudskapital i penge- og kreditinstitutter.
 7.5 Ansvarlig indskudskapital i børsmæglerselskaber.
 Aktier må ikke opføres til en kurs, der er højere end den officielle kurs  

 pr. opgørelsesdagen.
 For aktier i beholdningen, der er solgt på termin, gælder samme regler som  

 for obligationer solgt på termin.
 8. Børsnoteret ansvarlig indskudskapital i andre virksomheder.
 9. Fast ejendom.
 Der er her tale om ejendomme, der er bestemt til vedvarende brug for  

 børsmæglerselskabet.
 Der skal ved værdiansættelsen blandt andet tages hensyn til ejendommens  

 prioritering.
Hvis ejendommens værdi er væsentlig højere end det beløb, hvortil den er  

 optaget i status for det foregående regnskabsår, så kan ejendommen optages  

 til denne højere værdi, såfremt værdiforøgelsen må antages at være af varig  

 karakter.
Ejendommen må dog ikke opskrives over ejendomsværdien ifølge den  

 senest foretagne offentlige vurdering.
 10. Inventar og driftsmidler.
 Denne post omfatter f.eks. børsmæglerselskabets inventar, kontormaskiner,  

 transportmidler, edb-anlæg, boksanlæg og aktiverede ombygningsomkostninger i  

 lejede lokaler.
ll.
Andre aktiver/debitorer.
Herunder posteres forskellige debitorer, tilgodehavende renter, goodwill,  

 børs- og stempelmærker m.v., forudbetalt skat i form af fratrukket kuponskat  

 vedrørende børsmæglerselskabets værdipapirporteføljer samt midlertidige  

 udgiftskonti, hvor der senere skal ske hel eller delvis aktivering.
Herudover  

 må der ikke posteres udgiftsposter, der skal tages til udgift i  

 resultatopgørelsen.
 Passiver.
 1. Gæld til Danmarks Nationalbank.
 2. Gæld til indenlandske penge- og kreditinstitutter.
 3. Gæld til udenlandske penge- og kreditinstitutter.
 4. Gæld til børsmæglerselskaber.
 5. Marginindskud, deposita samt forskud på kunders ordrer om køb af  

 værdipapirer.
 Under denne post posteres kontanter, som opbevares som led i  

 porteføljeplejen for kunder i form af depositum eller forskud på kunders  

 afgivne ordrer om køb af værdipapirer.
 6. Baisseforretninger.
 Under denne post posteres børsmæglerselskabets forpligtelser til  

 tilbagelevering af lånte værdipapirer, som børsmæglerselskabet har solgt.
 7. Andre passiver kreditorer.
 Herunder posteres blandt andet prioritetsgæld, forudbetalt og skyldig  

 rente, ikke hævet udbytte og tantieme samt skyldige feriepenge og eventuel  

 skyldig husleje m.v.
 I kvartalsregnskabet bogføres herunder endvidere børsmæglerselskabets  

 nettoresultat år til dato.
Under denne post bogføres kapitaliserede pensionsforpligtelser.
Om disse  

 gælder:
 Ubetingede pensionstilsagn, der ikke dækkes ved tegning af forsikring  

 eller på anden aktuarmæssig måde, skal opføres i balancen med den  

 kapitaliserede værdi.
 Indeholder pensionstilsagnet alene en ret til en ydelse, der træder  

 tilbage for kreditorer, men som skal fyldestgøres før egenkapitalen i  

 tilfælde af likvidation, kræves der ingen henlæggelse til en pensionsfond,  

 men oplysning - i form af en note til regnskabet - om ydelsens kapitaliserede  

 beløb.
 8. Ansvarlig indskudskapital.
 8.1 Der kan ligestilles med egenkapital.
 8.2 Der ikke kan ligestilles med egenkapital.
 Af § 16 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs fremgår, hvilke  

 betingelser den ansvarlige indskudskapital skal opfylde for at være  

 ligestillet med egenkapital ved opgørelsen i henhold til bekendtgørelsens §  

 15.
 9. Egenkapital.
 9.1 Aktiekapital.
 9.2 Reserver.
Under denne post må foruden indbetalt aktiekapital kun posteres virkelige  

 reserver, det vil sige reserver, hvis fulde pålydende skønnes i behold.
Et  

 eventuelt underskud skal i årsregnskabet fratrækkes egenkapitalen.
 Ad 9.2 I kvartalsregnskabet omfatter posten reserverne ifølge det seneste  

 på børsmæglerselskabets generalforsamling godkendte årsregnskab med tillæg af  

 overkurs ved emission, jf. bemærkningerne til passivpost 7.
 Noter til kvartals- og årsregnskabet:
I noterne skal gives oplysning om beløbet for samtlige  

 terminsforretninger, særskilt for valuta- og for fondsterminsforretninger og  

 særskilt for købs- og salgsterminsforretninger.
Valuta og fonds købt og solgt  

 på termin optages til de faktiske aftalte kurser.
Endvidere skal oplyses om  

 samtlige optionsforretninger, særskilt for valuta- og for  

 fondsoptionsforretninger og særskilt for erhvervede købsoptioner, erhvervede  

 salgsoptioner, skrevne købsoptioner og skrevne salgsoptioner.
 Valuta og fonds, der indgår i optionsforretninger, optages til  

 aftalekurserne (exercise price).
 Yderligere noter til årsregnskabet:.
I noterne skal foretages en specifikation af andre passiver og andre  

 aktiver.
Endvidere skal egenkapitalen være opdelt på lovpligtig reservefond  

 og øvrige reservefonds (skal specificeres nærmere). Hvis ekstraordinære  

 indtægter og udgifter udgør en relativ stor del af resultatet før  

 kursregulering og skat, skal disse specificeres i noterne.
 Endvidere skal følgende angives i noter:
 - Beløbet for de af børsmæglerselskabets pantsatte obligationer og aktier.
 - Børsmæglerselskabets ansvarlige kapital i procent af de vægtede aktiver  

 m.v. ultimo året, opgjort efter de samme regler, som gælder ved månedlige  

 egenkapitaldækningsopgørelser.
 - Den gennemsnitlige varighed skal angives for summen af  

 børsmæglerselskabets beholdning af obligationer udstedt i danske kroner af  

 den danske stat, en dansk kommune, danske realkreditinstitutter og lignende  

 institutioner og købsterminsforretninger med disse obligationer.
 - Såfremt en realisation af børsmæglerselskabets aktiver til den i status  

 til årsregnskabet angivne værdi vil udløse en beskatning, skal dette oplyses  

 i overensstemmelse med de i aktieselskabsloven gældende regler.
 Årsberetning.
I årsberetningen skal der - i det omfang det efter bestyrelsens skøn kan  

 ske uden skade for børsmæglerselskabet - gives oplysninger om forhold, som  

 ikke skal fremgå af status og resultatopgørelse, men som er af vigtighed ved  

 bedømmelse af børsmæglerselskabets økonomiske stilling og resultat af  

 virksomheden i det forløbne år.
Dette gælder også om forhold, som er indtrådt  

 efter udgangen af regnskabsåret.
 I årsberetningen skal stilles forslag til beslutning vedrørende anvendelse  

 af børsmæglerselskabets overskud eller dækning af tab.
I årsberetningen skal angives det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede.
Samtlige personer, der er  

 ansat direkte i børsmæglerselskabet, skal medregnes.
 Bilag 2 til bekendtgørelse om børsmæglerselskabers  regnskabsaflæggelse  

 m.v.
 RETNINGSLINIER VEDRØRENDE OPDELING AF KURSREGULERING I LØBETIDSAFHÆNGIG  

 KURSREGULERING OG RENTENIVEAUAFHÆNGIG KURSREGULERING FOR BØRSNOTEREDE  

 OBLIGATIONER.
Opdeling af kursreguleringen på børsnoterede obligationer bygger på en  

 dagsbaseret metode, hvor løbetidsforkortelsen beregnes dagligt for dagens  

 beholdning ved anvendelse af opskrivningsfaktorer.
Med udgangspunkt i dagens  

 kurs og under forudsætning af uforandret effektivt renteniveau beregnes den  

 kurs, en obligation vil have opnået den følgende dag på grund af  

 løbetidsforkortelsen.
Forskellen mellem den herefter beregnede kurs og den  

 faktiske kurs er udtryk for den kursregulering, der følger af ændring i  

 renteniveauet.
Beregningerne foretages, uanset om der har været bevægelser i  

 beholdningen, og for hver fondskode i kurslisten.
I princippet simulerer  

 metoden, at hele obligationsbeholdningen sælges og genkøbes hver dag.
De beregnede opskrivningsfaktorer m.v. vil dagligt kunne leveres til  

 børsmæglerselskabernes EDB-centraler i forbindelse med leveringen af den  

 elektroniske kursliste fra Københavns Fondsbørs.
EDB-centralerne kan på  

 baggrund heraf foretage beregningen af den del af kursreguleringen, der er  

 afledt af løbetidsforkortelse.
 Man skal særligt henlede opmærksomheden på følgende forhold:
 1. Beregningerne omfatter samtlige børsnoterede danske  

 kroneobligationer bortset fra indeksobligationer og præmieobligationer.
2. Beregningen af opskrivningsfaktorer vil blive  

 foretaget hver børsdag.
Ved ikke-børsdage foretages den foregående børsdag en  

 beregning, der dækker perioden frem til den følgende børsdag.
Hvis  

 ultimodagen falder på en ikke-børsdag, skal der foretages en forholdsmæssig  

 opdeling af opskrivningsfaktoren.
 3. Beregning af den løbetidsafhængige kursregulering  

 skal foretages på grundlag af dagens beholdning efter bogføring af  

 effektuerede handler.
4. De ved beregningen af opskrivningsfaktorer anvendte  

 kurser fastsættes efter samme regler, som gælder ved beregning af kurslistens  

 effektive renter, det vil sige, der forudsættes en afviklingsperiode på 3  

 dage.
De på en given dag opgjorte opskrivningsfaktorer vil således blive  

 anvendt ved beregningen af løbetidsforkortelse på obligationsbeholdningen 3  

 dage senere.
 Ved beregningerne regnes med 30 rentedage i en måned.
5. For udtrukne obligationer beregnes  

 løbetidsforkortelse også efter ovenstående principper, dog således, at der  

 fra publiceringsdagen frem til indfrielsesdagen anvendes særskilt beregnede  

 opskrivningsfaktorer.
Disse faktorer vil blive beregnet med udgangspunkt i  

 den effektive rente for den ikke-udtrukne del af beholdningen.  

 Opskrivningsfaktorer for udtrukne obligationer vil indgå i det materiale, der  

 dagligt kan leveres til børsmæglerselskabernes EDB-centraler.
6. For fondsterminsforretninger beregnes  

 løbetidsforkortelse i den periode, terminsforretningen løber.
Den ved køb  

 henholdsvis salg på termin beregnede kursregulering, der er afledt af  

 løbetidsforkortelse, tillægges henholdsvis fratrækkes den beregnede  

 løbetidsgevinst af obligationsbeholdningen.
 Bilag 3 til bekendtgørelse om børsmæglerselskabers  regnskabsaflæggelse  

 m.v.
 Lande omfattet af § 15, stk. 1, nr. 2 i Bekendtgørelse om Københavns  

  Fondsbørs.
 Ud over tilgodehavender i danske kroner i penge- og kreditinstitutter i  

 EF-lande indgår tilgodehavender i danske kroner i penge- og kreditinstitutter  

 i følgende lande med vægten 0,50 i § 15-opgørelsen:
Australien Canada Finland Island Japan New Zealand Norge Schweiz Sverige Tyrkiet U.S.A.
Østrig Bilag 4 til Bekendtgørelse om børsmæglerselskabers  regnskabsaflæggelse  

 m.v.
 Fondsbørser godkendt af Finanstilsynet, jf. § 18, stk. 1 i  

  Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs.
 Ud over fondsbørser i EF-lande er følgende fondsbørser, der er medlemmer  

 eller associerede medlemmer af Federation Internationale des Bourses de  

 Valeurs, godkendt af Finanstilsynet:
Argentina: Bolsa de Comercio de Buenos Aires Australien: Australian Stock Exchange Ltd.
Brasilien: Bolsa de Valores do Rio de Janeiro Bolsa de Valores do Sao Paulo Canada: The Toronto Stock Exchange Bourse de Montreal Finland: Helsinki Stock Exchange Hong Kong: The Stock Exchange of Hong Kong Ltd.
 Israel: The Tel-Aviv Stock Exchange Ltd.
Japan: Tokyo Stock Exchange Osaka Securities Exchange Malaysia: The Kuala Lumpur Stock Exchange Mexico: Bolsa Mexicana de Valores - S.A. de C.V.
New Zealand: New Zealand Stock Exchange Norge: Oslo Børs Schweiz: Association des Bourses Suisses Singapore: Stock Exchange of Singapore Ltd.
Sverige: Stockholms Fondsbørs Sydafrika: The Johannesbourg Stock Exchange Sydkorea: Korea Stock Exchange U.S.A.: New York Stock Exchange Inc.
 American Stock Exchange Inc.
Østrig: Wiener Børsekammer Bilag 5 til bekendtgørelse om børsmæglerselskabers  regnskabsaflæggelse  

 m.v.
 Fastsættelse af deltaværdier.
 Ved bestemmelsen af rente- og afviklingsrisiko vedrørende optioner i bilag  

 1 indgår optionens deltaværdi, D, der udtrykker optionspræmiens følsomhed med  

 hensyn til ændringer i kursværdien af det underliggende papir.
Ved beregningerne skal anvendes deltaværdier, som de fremgår af  

 nedenstående opstillinger.
Det er her antaget, at deltaværdien alene afhænger  

 af optionens restløbetid og forholdet mellem kursen på det underliggende  

 papir og aftalekursen.
Deltaværdien er altid positiv.
 For en given option beregnes B.
B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Det underliggende papirs kurs Herefter kan deltaværdien D findes:
 1. Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
 Bilag 6 til bekendtgørelse om børsmæglerselskabers  regnskabsaflæggelse  

 m.v.
 Regler for børsmæglerselskabers bogføring af optioner og futures i  

  kvartals- og årsregnskaber.
 1.Regler for børsmæglerselskaber, der er brugere i Garantifonden  for  

 Danske Optioner og Futures, vedrørende optioner og futures  handlet i  

 forbindelse med Garantifonden.
 Ved optioner og futures handlet i forbindelse med Garantifonden forstås  

 optioner og futures handlet mellem brugere i Garantifonden og optioner og  

 futures handlet mellem en bruger og en kunde.
 Det gælder såvel optioner og futures, der er registreret i Garantifonden,  

 som optioner og futures, der er indgået uden for indberetningssystemets  

 åbningstid, og som skal indberettes til Garantifonden senest 20 minutter  

 efter det første efterfølgende åbningstidspunkt.
 Balance:
 Børsmæglerselskabets forskrivning over for Garantifonden for Danske  

  Optioner og Futures posteres under andre aktiver/debitorer (aktivpost 11)  

 henholdsvis andre passiver/kreditorer (passivpost 7).
 Den ansvarlige lånekapital til Garantifonden posteres som et  

 tilgodehavende i Danmarks Nationalbank (aktivpost 2).
 Børsmæglerselskabets marginkonto i Garantifonden posteres som et  

 tilgodehavende i Danmarks Nationalbank (aktivpost 2). Såfremt  

 børsmæglerselskabet i stedet stiller sikkerhed for marginen ved deponering af  

 værdipapirer, oplyses pantsætningen heraf i en note til årsregnskabet.
 Kunders marginkonti i børsmæglerselskabet: Er kunden et penge eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet som gæld til inden-/udenlandske penge- og  

 kreditinstitutter (passivpost 2 henholdsvis passivpost 3). Er kunden et  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet som gæld til børsmæglerselskaber  

 (passivpost 4). For kunder, der hverken er et pengeinstitut, kreditinstitut  

 eller børsmæglerselskab, posteres beløbet under »Marginindskud, deposita  

 samt forskud på kunders ordrer om køb af værdipapirer« (passivpost 5).
 Resultatopgørelse:
 Renteindtægter fra marginkonti i Garantifonden posteres under rente af  

 tilgodehavender i indenlandske penge- og kreditinstitutter (post 1.4.).
 Renteudgifter til kunders marginkonti: Er kunden et penge- eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet under rente til inden-/udenlandske penge- og  

 kreditinstitutter (post 2.2. henholdsvis post 2.3.). Er kunden et  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet under rente til børsmæglerselskaber (post  

 2.4.). For kunder, der hverken er et pengeinstitut, kreditinstitut eller  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet under post 2.6. »Øvrige  

 renteudgifter«.
 Modtagne og afgivne kurtager posteres under henholdsvis modtagne og  

 afgivne kurtager (post 1.1. henholdsvis 2.1.).
 Gebyrer til Garantifonden med fradrag af gebyrer fra kunder posteres  

 under »Øvrige omkostninger« (post 5.8.). Gebyrerne periodiseres  

 ikke.
 Kursregulering af futures: Den løbende gevinstafregning for futures  

 posteres som en kursgevinst eller et kurstab på det underliggende instrument  

 (post 7).
Kursregulering af optioner: Ændringer over tiden i præmiens størrelse  

 udgør kursreguleringen af optionen.
Kursreguleringerne skal posteres under  

 kursgevinst/kurstab på det underliggende instrument (post 7).
 2. Regler for børsmæglerselskaber, der ikke er brugere i  Garantifonden  

 for Danske Optioner og futures, vedrørende optioner  og futures handlet i  

 forbindelse med Garantifonden.
 Balance:
 Børsmæglerselskabets marginkonti hos brugere: Er brugeren et penge- eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet under tilgodehavender i indenlandske penge-  

 og kreditinstitutter (aktivpost 3). Er brugeren et børsmæglerselskab,  

 posteres beløbet under tilgodehavender i børsmæglerselskaber (aktivpost 5).
 Resultatopgørelse:
 Renteindtægter fra marginkonti hos brugere: Er brugeren et penge- eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet under rente af tilgodehavender i  

 indenlandske penge- og kreditinstitutter (post 1.4.). Er brugeren et  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet under rente af tilgodehavender i  

 børsmæglerselskaber (post 1.6.).
 Afgivne kurtager til brugeren posteres under afgivne kurtager (post  

 2.1.).
 Gebyrer til brugeren posteres under »Øvrige omkostninger« (post  

 5.8.). Gebyrerne periodiseres ikke.
 Kursregulering af futures: Den løbende gevinstafregning for futures  

 posteres som en kursgevinst eller et kurstab på det underliggende instrument  

 (post 7).
Kursregulering af optioner: Ændringer over tiden i præmiens størrelse  

 udgør kursreguleringen af optionen.
Kursreguleringerne skal posteres under  

 kursgevinst/kurstab på det underliggende instrument (post 7).
 3. Regler for børsmæglerselskaber vedrørende optioner og futures,  der  

 ikke er handlet i forbindelse med Garantifonden for Danske  Optioner og  

 Futures.
 Balance:
 Margintilgodehavender i forbindelse med optioner og futures:  

 Tilgodehavender hos indenlandske penge- og kreditinstitutter, udenlandske  

 penge- og kreditinstitutter og børsmæglerselskaber posteres under henholdsvis  

 aktivpost 3, 4 og 5. Margintilgodehavender i forbindelse med optioner og  

 futures indgået med fondshandlere, der ikke er et pengeinstitut,  

 kreditinstitut eller børsmæglerselskab, posteres under aktivpost 11,  

 »Andre aktiver/debitorer«.
 Kunders marginkonti i børsmæglerselskabet: Er kunden et penge-eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet som gæld til inden-/udenlandske penge- og  

 kreditinstitutter (passivpost 2 henholdsvis passivpost 3). Er kunden et  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet som gæld til børsmæglerselskaber  

 (passivpost 4). For kunder, der hverken er et pengeinstitut, kreditinstitut  

 eller børsmæglerselskab, posteres beløbet under »Marginindskud, deposita  

 samt forskud på kunders ordrer om køb af værdipapirer« (passivpost 5).
 Resultatopgørelse:
 Renteindtægter fra margintilgodehavender: Renteindtægter fra  

 tilgodehavender i indenlandske penge- og kreditinstitutter, udenlandske  

 penge- og kreditinstitutter og børsmæglerselskaber posteres under henholdsvis  

 1.4., 1.5. og 1.6. Renteindtægter fra margintilgodehavender hos  

 fondshandlere, der ikke er et pengeinstitut, kreditinstitut eller  

 børsmæglerselskab, posteres under 1.7. »Øvrige renteindtægter«.
 Renteudgifter til kunders marginkonti: Er kunden et penge- eller  

 kreditinstitut, posteres beløbet under rente til inden-/udenlandske penge- og  

 kreditinstitutter (post 2.2. henholdsvis 2.3.). Er kunden et  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet under rente til børsmæglerselskaber (post  

 2.4.). For kunder, der hverken er et pengeinstitut, kreditinstitut eller  

 børsmæglerselskab, posteres beløbet under post 2.6. »Øvrige  

 renteudgifter«.
 Modtagne og afgivne kurtager posteres under henholdsvis modtagne og  

 afgivne kurtager (post 1.1. henholdsvis post 2.1.).
 Nettogebyrer i forbindelse med optioner og futures posteres under  

 »Øvrige omkostninger« (post 5.8.). Gebyrerne periodiseres ikke.
 Kursregulering af futures: Den løbende gevinstafregning af futures  

 posteres som en kursgevinst eller et kurstab på det underliggende instrument.  

 Futures, hvor der ikke foretages løbende gevinstafregning, behandles på linie  

 med terminskontrakter.
Kursregulering af optioner: Ændring over tiden i præmiens størrelse udgør  

 kursreguleringen af optionen.
Kursreguleringen skal posteres under  

 kursgevinst/kurstab på det underliggende instrument.
Ch. reg. nr.
BM1 Børsmæglerselskabets navn Månedlig egenkapitaldækningsopgørelse m.v. pr. ult. 19 Egenkapitaldækningsopgørelse, jfr. § 15 i Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs.
 (* 1) aktiekapital, herunder i årets løb foretagne kapitaludvidelser, samt  

 reserverne ifølge det seneste på børsmæglerselskabets generalforsamling  

 godkendte årsregnskab med tillæg af overkurs ved emission.
(* 2) F.eks. tilgodehavender i penge- og kreditinstitutter,  

 aktiebeholdning i eet selskab eller obligationer udstedt af eet selskab eller  

 en anden juridisk person.
Spot- og terminsforretninger m.v. indgår ikke som  

 et engagement.
 (* 3) Børsmæglerselskabets egenkapital opgøres som aktiekapitalen,  

 herunder i årets løb foretagne kapitaludvidelser, samt reserve ifølge det  

 seneste på børsmæglerselskabets generalforsamling godkendte årsregnskab med  

 tillæg af overkurs ved emmission.
 (* 4) Børsmæglerselskabets egenkapital opgøres som på BM 11.
 (* 5) Børsmæglerselskabets egenkapital opgøres som på BM 11.
(* 6) Aktiekapital incl. i årets løb foretagne kapitaludvidelser (* 7) Reserver ifølge det seneste på børsmæglerselskabets  

 generalforsamling godkendte årsregnskab med tillæg af overkurs ved emmission.
