 § 1.  I henhold til lov nr. 146 af 7. maj 1937 om  

 inddragelse af dele af søterritoriet under de for ferske vande gældende  

 retsregler og i henhold til kendelse afsagt af en nedsat landvæsenskommission  

 efter begæring af Sønderjyllands amtskommune inddrages herved Vidåen på  

 strækningen fra Højer Sluse til Vidåslusen, samt en 250 m strækning vest for  

 Vidåslusen til enden af slikgårdene og i en bredde af ca. 50 m svarende til  

 afstanden mellem en Låning (faskinsikret vold) på hver side af Vidåen under  

 de for ferske vande gældende regler.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
