 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 18. april 1989 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 a for Fredensborg-Humlebæk  

 Kommune om folkeskolens fagrække.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 4, stk. 1,  

 2, 3 og 4 i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 1. februar  

 1989, samt frikommuneregulativ nr. 8 for Fredensborg-Humlebæk Kommune om  

 folkeskolens fagrække ikke er gældende for Fredensborg-Humlebæk Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 august 1989 og bortfalder senest den 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 27. april 1989 P.M.V.
 E.B.
