 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 14. december 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Nordjyllands Amtskommune vedrørende  

 fritagelse for deltagergebyr ved prøveforberedende enkeltfagskurser for visse  

 grupper af kursister, jf. § 42 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 15. juni 1988.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Nordjyllands Amtskommune for personer, der  

 deltager i forsøgs- og projektundervisning, der foregår i et samarbejde  

 mellem de prøveforberedende enkeltfagskurser og andre skoleformer:
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1989 og gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 3.
Kulturministeriet, den 14. december 1988 P.
M.
V.
E.
B.
