 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Bekendtgørelse vedrørende luftfartscertifikater, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.3 BL 6-69, Validering og konvertering af ikke- dansk certifikat/bevis,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. april 1979.
 1.4 BL 6-80, Teorikrav I, teoripensum for privatflyvercertifikat, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. oktober 1978.
 1.5 BL 6-101, Lokalflyvningstilladelse, svæveplan, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
2. Definition Varmluftsballon (Balloon). Et ikke-kraftdrevet luftfartøj, som bæres oppe  

 ved hjælp af opvarmet atmosfærisk luft.
3. Rettighed 3.1 For at kunne foretage VFR-flyvning om dagen i ikke-erhvervsøjemed som  

 luftfartøjschef på en dansk registreret varmluftsballon skal vedkommende Derudover skal vedkommende inden for de forudgående 12 måneder enten 3.1.1 Hvis passagerer medfølger, skal luftfartøjschefen endvidere inden  

 for de forudgående 6 måneder have udført mindst 2 flyvninger som fører af  

 varmluftsballon.
3.1.2 Hvis der flyves med varmluftsballon med hjælpemotor, skal  

 luftfartøjschefen 4 Udstedelse 4.1 Balloncertifikat udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på  

 en formular, der er autoriseret af luftfartsvæsenet, når ansøgeren opfylder  

 udstedelseskravene i denne BL.
4.2 Balloncertifikat har en gyldighed på maksimum 25 måneder, når det  

 udstedes inden ansøgerens fyldte 40. år, og en gyldighed på maksimum 13  

 måneder, når det udstedes efter ansøgerens fyldte 40. år.
Balloncertifikatets  

 gyldighedsperiode kan dog ikke overstige gyldigheden af ansøgerens  

 helbredsmæssige godkendelse efter reglerne gældende for  

 privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren skal være fyldt 18 år.
 5.2 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve dansk certifikat, jf.  

 BL 6-02.
5.3 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt til  

 privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
5.4 Ansøgeren skal have gennemgået en teoretisk uddannelse, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og inden for de forudgående 18 måneder  

 have bestået en teoretisk prøve, der ligeledes er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
Prøven skal omfatte følgende fag:
Prøven i love og bestemmelser samt i meteorologi skal være den, der er  

 fastsat af Statens Luftfartsvæsen for privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-80,  

 eller for svæveflyvercertifikat, jf.
BL 6-101.
 5.5. For indehavere af gyldigt svæveflyvercertifikat,  

 privatflyvercertifikat eller højere certifikat skal prøve i love og  

 bestemmelser og i meteorologi ikke aflægges.
5.6 Ansøgeren skal med tilfredsstillende resultat have gennemgået en  

 praktisk uddannelse efter en af Statens Luftfartsvæsen godkendt  

 uddannelsesnorm for erhvervelse af balloncertifikat.
Ansøgeren skal herunder 5.6.1 Under den praktiske uddannelse skal ansøgeren have erhvervet et  

 tilfredsstillende kendskab til den pågældende ballons konstruktion,  

 udrustning, håndtering på jorden, præstationer og begrænsninger, lastnings-  

 og manøvreringsinstruktioner samt sikkerheds- og nødprocedurer.
5.7 Ansøgeren skal over for en kontrollant, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, have godtgjort at være kvalificeret til 6. Fornyelse 6.1 Et balloncertifikat kan senest 3 1/2 år efter  

 udstedelsesdatoen/seneste fornyelsesdato fornys, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 6.2 Fornyelse af et balloncertifikat mere end 3 1/2 år efter dettes  

 udstedelsesdato/seneste fornyelsesdato er betinget af, at pkt. 6.1 a) og b) i  

 denne BL er opfyldt, samt at der er bestået fornyet teoretisk og praktisk  

 prøve, jf. pkt. 5.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Statens Luftfartsvæsens afgørelser efter bestemmelserne i denne BL kan  

 påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
10. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 1986.
