(Ændring af betalingsmåden for syn  

 m.v.) § 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 6. oktober 1986 om  

 registrering af motorkøretøjer m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 1, nr. 1,  affattes således:
 2. § 31, stk. 1, nr. 1,  affattes således:
 3. § 93, stk. 1, 1. pkt.,  affattes således:
§ 93.  Ved fremstillingen til syn skal fremstilleren  

 aflevere tilsigelsen påhæftet postkvittering for indbetalt synsgebyr,  

 køretøjets seneste registreringsattest samt eventuelle supplerende attester  

 og koblingsattester.' 4. § 104, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
» Stk. 2.  Ved fremstillingen til syn skal  

 afleveres anmeldelsesblanket i udfyldt stand ophæftet postkvittering for  

 indbetalt synsgebyr, køretøjets seneste registreringsattest samt eventuelle  

 supplerende attester og koblingsattester.« 5. 110, 2. pkt., affattes således:
»Ansøgningen skal indleveres gennem et motorkontor.« 6. § 117, stk. 4,  affattes således:
»Stk. 4.  Genparter udfærdiges af Centralregisteret  

 for motorkøretøjer.
Ansøgning om udstedelse af genparter skal indleveres  

 gennem et motorkontor.« 7. § 121, stk. 3,  affattes således:
Stk. 3.  Gebyr for syn betales ved indbetaling på  

 postgiro.
Postkvittering for indbetalingen påhæftes anmeldelsesblanketten  

 eller tilsigelsen og afleveres til Statens Bilinspektion ved fremstillingen  

 til syn.' 8. § 123  affattes således:
§ 123.  For tilladelse til kørsel på danske  

 grænsenummerplader betales et gebyr på 250 kr.
Gebyret betales kontant i  

 forbindelse med indlevering af ansøgning til et motorkontor.
Stk. 2.  For udstedelse af genpart af  

 registreringsattest, koblingsattest og supplerende attest betales et gebyr på  

 50 kr.
Gebyret betales kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til  

 et motorkontor.
Genparter udstedt til offentlig brug er gebyrfri.' § 2 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 257 af 27. juni 1966 om kørsel  

 med blokvogn, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 263 af 25. maj 1984,  

 affattes § 2, stk. 1, 2. pkt., således:
»For syn betales et gebyr på 350 kr., der betales ved indbetaling på  

 postgiro.« § 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1987.
 Stk. 2.  I perioden indtil den 1. juli 1987 kan de i § 1  

 nævnte gebyrer tillige betales med stempelmærker efter de hidtil gældende  

 regler.
