Referencedokument 1. Definitioner 2. Generelt 2.1 Tilladelser 2.2 Luftfartøjer 2.3 Ikke-skandinaviske luftfartsselskaber 2.4 Statistik 2.5 Forsikring 2.6 Priser 2.7 Afgifter 2.8 Den multilaterale overenskomst 3. Charterflyvning med passagerer 3.1 Tidsfrister for ansøgning 3.2 Form og indhold af ansøgning 3.3 Vilkår for selskabsrejseflyvning 3.3.1 Flyvning fra Danmark til udlandet Norge og Sverige undtaget 3.3.2 Flyvning til Danmark fra udlandet Norge og Sverige undtaget 3.3.3 Flyvning mellem Danmark, Norge og Sverige 3.3.4 Ud- og hjemrejse med samme fly.
3.4 Vilkår for flyvning til eget brug 3.5 Vilkår for studenterflyvning 3.6 Vilkår for flyvning i forbindelse med specielle begivenheder.
3.7 Vilkår for foreningsflyvning 4. Charterflyvning med fragt 5. Taxaflyvning 6. Straf 7. Dispensation 8. Klageadgang 9. Ikrafttræden Bilag A: Flyvning til eget brug.
Bilag B: Foreningsflyvning Bilag C: Specielt godkendte destinationer for selskabsrejseflyvning.
 I medfør af § 75, stk. 2, § 78, § 149, stk. 12, § 152 og § 153, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder følgende:
Referencedokument Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 491 af 23.  

 september 1984 om minimumsgrænser for ansvarsforsikring for luftfartøjer.
1. Definitioner Charterflyvning.
Ikke-regelmæssig, erhvervsmæssig transport af passagerer  

 udført med luftfartøjer, som er godkendt til befordring af mere end 10  

 passagerer, og ikke-regelmæssig, erhvervsmæssig transport af fragt udført med  

 luftfartøjer, hvis højst tilladte startmasse er over 5.700 kg.
Taxaflyvning.
Ikke-regelmæssig, erhvervsmæssig transport af passagerer  

 udført med luftfartøjer, som er godkendt til befordring af højst 10  

 passagerer, og ikke-regelmæssig, erhvervsmæssig transport af fragt, udført  

 med luftfartøjer, hvis højst tilladte startmasse ikke overstiger 5.700 kg.
2. Generelt 2.1 Tilladelser 2.1.1 Koncession Charter- og taxaflyvning må kun udføres af et luftfartsselskab, som er  

 autoriseret hertil af dets hjemlands luftfartsmyndigheder.
2.1.2 Kommerciel tilladelse 2.1.2.1 Charter- og taxaflyvning fra og til Danmark må kun udføres efter  

 særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen, medmindre andet fremgår af  

 denne BL.
En tilladelse må ikke overdrages.
2.1.2.2 Når tilladelse til at udføre flyvning meddeles uden særlige  

 yderligere tilkendegivelser, er det forudsat, at det, der er anført i  

 ansøgningen, samt bestemmelserne i denne BL, bliver opfyldt.
Disse  

 betingelser er følgelig vilkår for flyvningens lovlige udførelse, jf.  

 luftfartslovens § 78.
 2.1.2.3 Overtrædelse af vilkår for en tilladelse kan medføre, at denne  

 tilbagekaldes.
2.2 Luftfartøjer Charter- og taxaflyvning må kun udføres med vedkommende luftfartsselskabs  

 egne luftfartøjer, medmindre Statens Luftfartsvæsen måtte have godkendt  

 andet.
2.3 Ikke-skandinaviske luftfartsselskaber For at varetage væsentlige skandinaviske luftfartsinteresser kan Statens  

 Luftfartsvæsen undtagelsesvis begrænse et udenlandsk luftfartsselskabs adgang  

 til at udføre flyvning efter bestemmelserne i denne BL.
2.4 Statistik Luftfartsselskabet er pligtigt til i en form, der er foreskrevet af  

 Statens Luftfartsvæsen, at indsende nærmere statistiske oplysninger angående  

 udførte flyvninger.
2.5 Forsikring 2.5.1 For luftfartøjer, der anvendes til ikke- regelmæssig  

 luftfartsvirksomhed, skal der være tegnet og holdt i kraft forsikring til  

 dækning af ansvar for skade på passagerer og rejsegods eller fragt  

 (befordringsansvaret) samt på personer og ting uden for luftfartøjet  

 (tredjemandsansvaret).
 2.5.2 Passager- og rejsegodsforsikringen skal dække mindst de beløb, der  

 er fastsat i kapitel 9 i luftfartsloven.
 2.5.3 Tredjemandsforsikringen skal være tegnet med mindst de  

 minimumsbeløb, der er fastsat i Ministeriet for Offentlige Arbejders  

 bekendtgørelse nr. 491 af 23. september 1984, nemlig:
2.6 Priser En tilladelse kan gøres betinget af, at priserne godkendes.
2.7 Afgifter Tilladelse til flyvning fra eller til dansk territorium kan nægtes,  

 ligesom en allerede given tilladelse kan inddrages, hvis forfaldne  

 luftfartsafgifter i Danmark ikke er betalt.
2.8 Den multilaterale overenskomst 2.8.1 Selskaber i stater, som har ratificeret den multilaterale  

 overenskomst af 30. april 1956 om kommercielle rettigheder for  

 ikke-regelmæssig lufttrafik i Europa, må udføre flyvninger i overensstemmelse  

 med det, der er anført i overenskomsten, under forudsætning af, at  

 vedkommende stat godkender samme praksis for danske luftfartsselskaber.
2.8.2 Flyvning efter overenskomstens artikel 2, stk. 1, kan udføres i  

 overensstemmelse med vilkårene i denne BL uden forudgående ansøgning.
Med  

 undtagelse af taxaflyvninger samt flyvninger i humanitært øjemed eller  

 flyvninger i forbindelse med en nødsituation skal anmeldelse ske til Statens  

 Luftfartsvæsen senest 48 timer før flyvningens udførelse.
Anmeldelsen skal  

 indeholde de oplysninger, der i denne BL kræves ved ansøgning.
 2.8.3 Flyvning efter overenskomstens artikel 2, stk. 2, må kun udføres  

 efter forudgående tilladelse i overensstemmelse med de ansøgningsfrister og  

 vilkår, der er anført i denne BL.
3. Charterflyvning med passagerer 3.1 Tidsfrister for ansøgning I de nedenfor angivne tidsfrister medregnes ikke lørdage, søndage eller  

 danske helligdage.
3.2 Form og indhold af ansøgning 3.2.1 Statens Luftfartsvæsen kan forlange, at der skal anvendes en særlig  

 ansøgningsformular.
Statens Luftfartsvæsen kan ligeledes forlange, at  

 ansøgning og dokumentation skal forelægges på et af de skandinaviske sprog  

 eller på engelsk.
 3.2.2 En ansøgning skal indeholde følgende oplysninger:
 Herudover kræves supplerende oplysninger og dokumentation for følgende  

 charterkategorier:
3.2.3 Selskabsrejseflyvning 3.2.3.1 Ansøgeren skal indsende rejsearrangørernes brochurer til Statens  

 Luftfartsvæsen til orientering.
3.2.3.2 Ansøgeren skal opbevare og på forlangende indsende en liste med  

 passagerernes navne, anført i alfabetisk rækkefølge.
Fripassagerer skal  

 anføres særskilt og betegnes som sådanne.
Hver passagergruppe skal opføres  

 samlet med angivelse af destination, dato og nummer for henholdsvis ud- og  

 hjemflyvning.
Medføres der passagergrupper fra flere rejsearrangører, skal  

 også dette specificeres.
3.2.4 Flyvning til eget brug 3.2.4.1 Ansøgningen skal være ledsaget af en erklæring, som dokumenterer  

 flyvningens karakter af »flyvning til eget brug«, formuleret som  

 angivet i bilag A.
 3.2.4.2. Ved seriemæssige flyvninger skal ansøgningen være ledsaget af en  

 genpart af charterkontrakten.
3.2.5 Flyvning i forbindelse med specielle begivenheder Ansøgningen skal indeholde oplysning om anledningen til flyvningen,  

 tidspunktet for begivenheden samt om, hvilke arrangementer der indgår i  

 rejsen.
3.2.6 Foreningsflyvning 3.2.6.1 Ansøgningen skal være ledsaget af en erklæring, som dokumenterer  

 flyvningens karakter af »foreningsflyvning«, formuleret som angivet  

 i bilag B.
Er et luftfartøj chartret af flere foreninger, skal erklæring  

 afgives af hver af disse.
3.2.6.2 På anmodning fra Statens Luftfartsvæsen skal indsendes 3.2.7 Yderligere oplysninger/dokumentation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde forlange yderligere  

 oplysninger eller dokumentation ud over det, der er anført ovenfor.
3.3 Vilkår for selskabsrejseflyvning 3.3.1 Flyvning fra Danmark til udlandet Norge og Sverige undtaget 3.3.1.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning til 3.3.1.2 Hele luftfartøjets kapacitet skal være chartret af en eller flere  

 rejsearrangører til befordring af grupper af personer, der deltager i et på  

 forhånd fastlagt selskabsrejsearrangement.
 3.3.1.3 En selskabsrejse skal opfylde følgende betingelser:
 På typiske feriesteder kan indkvartering ske i lejligheder og lignende,  

 når rejsearrangøren har lejet disse for længere tid.
 Er antallet af deltagere i en gruppe mindre end 10, må befordring dog ske,  

 hvis rejsearrangøren har betalt for mindst 10 pladser, og disse holdes  

 reserveret til vedkommende gruppe i luftfartøjet.
 Pladser, der således er reserveret til en gruppe, må ikke udnyttes til  

 befordring af personer, der ikke indgår i vedkommende gruppe.
 En rejsearrangør, der er charterer på en flyvning, kan med Statens  

 Luftfartsvæsens tilladelse overlade en del af luftfartøjets kapacitet til en  

 anden rejsearrangør.
3.3.1.4 Deltagerne i en selskabsrejse skal erlægge betaling for hele  

 rejsearrangementet.
Tilbagebetaling for eventuelle dele af et arrangement,  

 som deltagerne ikke har udnyttet, må ikke finde sted.
3.3.1.5 Et luftfartsselskab er, uanset eventuel misligholdelse af  

 charterkontrakten fra chartererens side, forpligtet til at hjemtransportere  

 personer, det har befordret ud fra Danmark.
Hjemtransporten skal ske til  

 afgangslufthavnen.
3.3.2 Flyvning til Danmark fra udlandet Norge og Sverige undtaget 3.3.2.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning fra 3.3.2.2 Hele luftfartøjets kapacitet skal være chartret af en eller flere  

 rejsearrangører til befordring af personer, der deltager i et på forhånd  

 fastlagt selskabsrejsearrangement.
 3.3.2.3 En selskabsrejse skal opfylde følgende betingelser:
 For ophold, der påbegyndes en fredag (week- end-rejser), kræves kun 2  

 overnatninger.
3.3.2.4 Deltagerne i en selskabsrejse skal erlægge betaling for hele  

 rejsearrangementet.
Tilbagebetaling for eventuelle dele af arrangementet, som  

 deltagerne ikke har udnyttet, må ikke finde sted.
3.3.2.5 Et luftfartsselskab er, uanset eventuel misligholdelse af  

 charterkontrakten fra charterens side, forpligtet til at hjemtransportere  

 personer, det har befordret til Danmark.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 rejsearrangementet kun omfatter charterfly en vej.
3.3.3 Flyvning mellem Danmark, Norge og Sverige 3.3.3.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning til/fra punkter i Norge  

 og/eller Sverige.
 3.3.3.2 Hele luftfartøjets kapacitet skal være chartret af en eller flere  

 rejsearrangører til befordring udelukkende af personer, der deltager i et på  

 forhånd fastlagt selskabsrejsearrangement.
 3.3.3.3 En selskabsrejse skal opfylde følgende betingelser:
 For ophold, der påbegyndes en fredag (week- end-rejser), kræves kun 2  

 overnatninger.
3.3.3.4 Deltagerne i en selskabsrejse skal erlægge betaling for hele  

 rejsearrangementet.
Tilbagebetaling for eventuelle dele af arrangementet, som  

 deltagerne ikke har benyttet, må ikke finde sted.
3.3.3.5 Et luftfartsselskab er, uanset eventuel misligholdelse af  

 charterkontrakten fra chartererens side, forpligtet til at hjemtransportere  

 personer, det har befordret til eller fra Danmark.
Hjemtransporten skal ske  

 til afgangslufthavnen.
Dette gælder dog ikke, hvis rejsearrangementet kun  

 omfatter charterfly en vej.
3.3.4 Ud- og hjemrejse med samme fly På selskabsrejser kan der medtages ud- og hjemrejsende passagerer med  

 samme fly.
3.4 Vilkår for flyvning til eget brug 3.4.1 Hele luftfartøjets kapacitet skal være lejet af chartereren.
 3.4.2 Destinationen for flyvningen skal være bestemt af chartereren.
 3.4.3 Chartereren skal bære samtlige de med flyvningen forbundne  

 omkostninger, og deltagerne i flyvningen må hverken direkte eller indirekte  

 yde ham nogen refusion herfor.
 3.4.4 En flyvning, som ved annoncering eller på anden måde er bekendtgjort  

 for offentligheden, vil ikke blive godkendt.
3.5 Vilkår for studenterflyvning 3.5.1 Hele luftfartøjets kapacitet skal være lejet af chartereren.
Denne  

 skal være en anerkendt institution eller studenterforening.
 3.5.2 Følgende personer er adgangsberettigede:
3.6 Vilkår for flyvning i forbindelse med specielle begivenheder 3.6.1 Tilladelse kan meddeles til flyvning med grupper af personer, som  

 skal deltage i eller overvære en sportsbegivenhed eller en begivenhed af  

 religiøs, kulturel eller social karakter.
3.6.2 Hele luftfartøjets kapacitet skal være lejet af en eller flere  

 charterere til befordring af personer, som skal deltage i eller overvære  

 samme begivenhed.
Hver deltager skal betale for sin del af hele det på  

 forhånd fastlagte arrangement, som mindst skal omfatte flytransport  

 tur/retur, transport mellem flyvepladsen og stedet for begivenheden.
Rejsens  

 pris skal også omfatte en eventuel entreafgift.
 3.6.3 Ud- og hjemrejse skal foregå i fællesskab for samtlige  

 rejsedeltagere.
 3.6.4 Rejsearrangementet må ikke omfatte mere end 2 overnatninger ud over  

 arrangementets varighed.
3.6.5 Flyvning i forbindelse med industrielle messer vil kunne godkendes  

 på ovenstående vilkår, hvis 3.7 Vilkår for foreningsflyvning 3.7.1 Hele luftfartøjets kapacitet skal være lejet af en forening eller  

 anden lignende sammenslutning.
Har foreningen juridiske personer som  

 medlemmer kan disse maksimalt repræsenteres af 3 personer.
3.7.1.1 Ved flyvning mellem Danmark og et europæisk land kan et luftfartøj  

 lejes af indtil 3 foreninger i fællesskab.
Foreningerne skal bestå  

 udelukkende af fysiske personer, og foreningerne skal have et fælles formål  

 med flyvningen.
3.7.1.2 Ved flyvning mellem Danmark og Nordamerika kan et luftfartøjs  

 kapacitet lejes af flere foreninger under forudsætning af, at hver charterer  

 har lejet og betalt for mindst 40 sæder.
Sæderne, som er reserveret til en  

 gruppe, må ikke anvendes til transport af personer, som ikke tilhører  

 gruppen.
3.7.2 En forening skal have bestået i mindst 2 år forud for flyvning.  

 Foreningen skal være af permanent karakter og have et andet hovedformål end  

 at arrangere rejser.
Dens medlemstal må ikke overstige 50.000.
3.7.3 Deltagerne i flyvningen skal have været medlem af foreningen i  

 mindst 6 måneder.
Adgangsberettigede er tillige sådanne medlemmers ægtefæller  

 og børn under 18 år, hvis de ledsager vedkommende.
 3.7.4 Medlemskab af foreningen eller fornøden familiemæssig tilknytning må  

 kunne dokumenteres.
 3.7.5 En flyvning, som ved annoncering eller på anden måde er bekendtgjort  

 for offentligheden, vil ikke blive godkendt.
4. Charterflyvning med fragt 4.1 Charterflyvning med fragt, herunder transport af fragt i forbindelse  

 med passagercharterflyvning, kan udføres uden ansøgning til Statens  

 Luftfartsvæsen.
I stedet skal der, inden en flyvning udføres, være indsendt  

 en anmeldelse af denne til Statens Luftfartsvæsen.
 4.2 Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
4.3 Anmeldelsen skal foreligge hos Statens Luftfartsvæsen 48 timer, inden  

 flyvningen skal udføres.
I denne tidsfrist medregnes ikke lørdage, søndage og  

 danske helligdage.
5. Taxaflyvning 5.1 Taxaflyvning med passagerer må udføres på vilkår, at  

 bestemmelsesstedet er valgt af den eller de, som har bestilt transporten,  

 samt at ingen del af luftfartøjets kapacitet videresælges til offentligheden.  

 Der gælder ingen særlige vilkår for taxaflyvning med fragt.
 5.2 Taxaflyvning kan udføres uden ansøgning eller anmeldelse til Statens  

 Luftfartsvæsen.
6. Straf 6.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 12, med bøde eller hæfte.
På samme måde straffes  

 den, som i erhvervsmæssigt øjemed formidler befordring med luftfartøj vidende  

 om, at befordringen udføres i strid med vilkårene i denne BL.
Der kan  

 pålægges en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 6.2 For overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1987.
 9.2 Samtidig ophæves BL 10-1, 4. udgave af 1. april 1985.
Statens Luftfartsvæsen, den 25. juni  

 1987 V.
K.
H.
Eggers / M.
Dambæk * I rejsearrangementet kan indgå udflugter med overnatning i Sydindien.
