 Forskrifterne er udfærdiget i medfør af § 11, stk. 2, i lov af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v., jfr. industriministeriets bekendtgørelse af 5.  

 august 1980 om fastsættelse af tekniske forskrifter om skibes bygning og  

 udstyr m.v.
§ 1.  Anvendelsesområde ii)Gods, der af skibsføreren må anses som farligt, jfr. § 2, og som ikke  

 er opført i koden, må kun lastes, såfremt det er muligt for skibsføreren med  

 henblik på sikker transport at henføre godset under en af de under klasse 1-8  

 i § 2 nævnte kategorier.
 iv)Farligt gods, der med hensyn til mærkning og emballering ikke er i  

 overensstemmelse med IMDG-koden, men overholder de i udenlandsk lastehavn  

 gældende bestemmelser, kan lastes, såfremt IMDG-kodens regler om  

 klassificering, dokumentering, stuvning og separering overholdes.
 For skibe, som kun undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som  

 jævnligt transportere bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt,  

 at alene de for sikker transport af det pågældende gods nødvendige  

 oplysninger fra IMDG-koden er om bord.
§ 2.  Klassificering Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:
Klasse 1. Eksplosivt gods Klasse 2. Luftarter, der er komprimeret, fordråbet eller opløst under tryk Klasse 3. Let antændelige væsker Klasse 4.1 Let antændelige faste stoffer Klasse 4.2 Let antændelige faste stoffer eller andre stoffer, som kan  

 fænge ved selvantændelse.
 Klasse 4.3 Let antændelige faste stoffer eller andre stoffer, som i  

 forbindelse med vand udvikler brandfarlige luftarter.
Klasse 5.1 Oxyderende stoffer Klasse 5.2 Organiske peroxyder Klasse 6.1 Giftige stoffer Klasse 6.2 Smittefarlige stoffer Klasse 7. Radioaktive stoffer Klasse 8. Ætsende stoffer Klasse 9. Forskellige farlige stoffer, d.v.s. ethvert andet stof, som  

 erfaringsmæssigt er eller måtte vise sig at være af en så farlig  

 beskaffenhed, at det bør være omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
§ 3.  Emballage § 4.  Mærkning og mærkesedler Beholdere med farligt gods skal mærkes med den nøjagtige tekniske  

 betegnelse (handelsnavne må ikke anvendes) og identificeres med en tydelig  

 mærkeseddel eller mærkeplade, som klart tilkendegiver dens farlige karakter.  

 Enhver beholder skal være mærket på denne måde, med undtagelse af beholdere,  

 der indeholder begrænsede mængder, samt større partier, der kan stuves,  

 transporteres og identificeres som en enhed.
§ 5.  Dokumenter § 6.  Stuvningsforskrifter.
 Elektriske installationer i rum, i hvilke der er stuvet eksplosivt gods,  

 skal, medmindre der udelukkende benyttes eksplosionssikkert armatur, holdes  

 spændingsløse såvel under lastning og losning som under transport.
§ 7.  Eksplosivt gods i passagerskibe § 8.  Kontrol Skibsføreren skal, bortset fra de i § 9 omhandlede tilfælde, påse, at  

 farligt gods er mærket som foreskrevet, og at den synlige del af emballagen  

 opfylder de for emballering givne forskrifter.
 § 9.  Særlige bestemmelser for ro/ro-skibe.
 Den nævnte kontrol kan dog undlades, såfremt der er etableret en  

 forsvarlig ordning for sortering og kontrol af gods inden ombordkørsel.  

 Oplysninger om sådanne ordninger i Danmark skal, forinden den nævnte kontrol  

 kan undlades, indsendes til direktoratet.
 Er vognen eller containeren forsynet med varig påmærkning om indhold af  

 farligt gods, men tom, skal der tilsvarende afleveres en erklæring herom.
§ 10.  Ændringer i koden Direktoratet fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koden skal være  

 gældende for danske skibe.
Meddelelser herom samt om seneste supplementer til  

 EMS-planer bekendtgøres i »Skibstilsynets Meddelelser« med  

 angivelse af ikrafttrædelsesdato.
§ 11.  Straffebestemmelser Overtrædelse af forskrifterne kan i medfør af § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v. straffes med bøde eller hæfte.
 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den,  

 der afgiver urigtig erklæring, med bøde eller hæfte.
 § 12.  Ikrafttræden m.v.
 Forskrifterne træder i kraft den 2. oktober 1983.
 Forskriterne træder i stedet for bekendtgørelse nr. 575 af 27. december  

 1971 om transport til søs af farligt gods.
