 I medfør af § 26, stk. 4-6, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 12. august 1987 som ændret ved lov nr.  

 877 af 23. december 1987, fastsættes:
Mindsteudgifter og forbrugsafgrænsning § 1.  Kommunernes udgifter til bekæmpelse af  

 ungdomsarbejdsløsheden skal i 1988 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1.  

 januar 1987 med tillæg eller fradrag i medfør af udligningsordningen, jf. §  

 5. Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende udgøre 10 kr. pr. indbygger og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter 140 kr. pr. indbygger.
 § 2.  I opgørelsen af udgifterne efter § 1 indgår:
Udgifter i medfør af/til b)Lov nr. 269 af 6. juni 1985 om produktionsskoler, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 624 af 19. december 1985, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 86 af 23. februar 1987.
 c)Lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 534 af 12. august 1987 som ændret ved lov nr. 877 af 23. december 1987.
§ 3.  Udgifterne efter § 2 opgøres netto.
Ved  

 lønudgiften under § 2, nr. 4 og 5, forstås bruttolønnen fratrukket det  

 særlige tilskud fra udligningsordningen, jf. § 5.
 Stk. 2.  Udgiften under § 2, nr. 6, kan maksimalt udgøre  

 halvdelen af den godtgørelse, deltagerne modtager, jf. § 26, stk. 3, i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
§ 4.  Kommuner og amtskommuner, der i regnskabsåret  

 1988 anvender mindre end de i § 1 angivne beløb til bekæmpelse af  

 ungdomsarbejdsløsheden, og hvor ledigheden for under 30-årige er over 5 pct.,  

 indbetaler det overskydende beløb til staten til anvendelse til  

 beskæftigelsesfremmende formål.
Ledighedsprocenten beregnes ved at sætte det  

 gennemsnitlige antal ledige 16-29-årige i kommunen i 1988 som opgjort af  

 Danmarks Statistik i forhold til antal personer i arbejdsstyrken i samme  

 aldersgruppe i kommunen, som opgjort af Danmarks Statistik pr. november i  

 1987. Ledighedsprocenten opgøres med een decimal.
Udligningsordning § 5.  Halvdelen af primærkommunernes mindsteudgifter  

 efter § 1 gøres til genstand for udligning.
Hver kommune bidrager til  

 udligningsordningen med halvdelen af mindsteudgiften pr. indbygger efter § 1  

 gange kommunens folketal.
Stk. 2.  Fra udligningsordningen ydes Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for regnskabsåret  

 1988.
