 I medfør af § 15, stk. 3, § 16, stk. 5, og § 16 d i lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 26. juni 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 1087  

 af 29. december 1997, fastsættes:
§ 1.  Bekendtgørelsen gælder for Ansøgning om eftergivelse af studiegæld og  

 ansøgning om § 2.  Ansøgning om eftergivelse af studiegæld og  

 ansøgning om forhåndstilkendegivelse om eftergivelse af studiegæld sendes til  

 Hypotekbanken på særlige ansøgningsskemaer.
Stk. 2.  Hypotekbanken kan bede ansøger om de  

 oplysninger og den dokumentation, som er nødvendig for behandling af  

 ansøgning om eftergivelse eller ansøgning om forhåndstilkendegivelse om  

 eftergivelse af studiegæld, herunder om § 3.  Hypotekbanken kan kræve, at ansøger inden for en  

 nærmere fastsat frist kommer med oplysninger som nævnt i § 2, herunder sender  

 den dokumentation, som er nødvendig for, at ansøgningen kan behandles.
 Stk. 2 .  Hvis ansøger ikke overholder den frist, som  

 fastsættes efter stk. 1, eller hvis ansøgningen er mangelfuld eller urigtig,  

 eller hvis ansøger ikke underskriver den kvittering, der sendes til ansøger  

 som led i behandling af ansøgningen, kan Hypotekbanken afvise ansøgningen.
§ 4.  Hypotekbanken kan hos pengeinstitutter og  

 SUstyrelsen indhente de oplysninger, som er nødvendige for behandling af  

 ansøgning om eftergivelse eller ansøgning om forhåndstilkendegivelse om  

 eftergivelse af studiegæld, herunder om § 5.  Hypotekbanken opkræver et gebyr på 250 kr. hos  

 ansøgere om forhåndstilkendegivelse om eftergivelse af studiegæld.
Gebyret  

 tilbagebetales ikke til låntager, selv om Hypotekbanken ikke kan imødekomme  

 ansøgningen.
 § 6.  Hvis ansøger ikke opfylder betingelserne for en  

 hel eller delvis eftergivelse af studiegælden eller for en  

 forhåndstilkendegivelse om eftergivelse af studiegæld, fortsætter  

 tilbagebetalingen af studiegælden på de vilkår, der oprindeligt er aftalt med  

 pengeinstituttet, Hypotekbankens bankvirksomhed, SUstyrelsen eller  

 Hypotekbanken.
Tilbagebetaling af studiegæld efter en  

 forhåndstilkendegivelse om § 7.  Studiegælden tilbagebetales til Hypotekbanken i  

 overensstemmelse med forhåndstilkendegivelsen, og den månedlige ydelse på  

 studiegælden skal være modtaget af Hypotekbanken senest den første i hver  

 måned.
Betaling til et pengeinstitut senest den første i måneden vil dog være  

 rettidig betaling.
 Stk. 2.  Det påhviler låntager at sørge for, at de  

 månedlige ydelser på studiegælden står i et rimeligt forhold til låntagers  

 indkomstforhold.
 § 8.  Overholder låntager ikke den tilbagebetaling,  

 som er fastsat i forhåndstilkendegivelsen eller senere er godkendt af  

 Hypotekbanken, bortfalder forhåndstilkendegivelsen, og forrentningen af  

 studiegælden påbegyndes i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 statsgaranterede studielån og lov om statens uddannelsesstøtte.
 § 9.  En forhåndstilkendegivelse om eftergivelse af  

 studiegæld kan bortfalde, hvis låntager ikke har tilbagebetalt gælden i  

 overensstemmelse med sine indkomstforhold, eller hvis låntagers  

 indkomstforhold er forbedret væsentligt siden forhåndstilkendegivelsen.
Stk. 2.  Hvis forhåndstilkendegivelsen bortfalder,  

 genoptager Hypotekbanken forrentningen af studiegælden på de vilkår, der  

 oprindeligt er aftalt med Hypotekbankens bankvirksomhed, SUstyrelsen eller  

 Hypotekbanken.
Statsgaranteret studiegæld, der før forhåndstilkendegivelsen  

 blev tilbagebetalt til et pengeinstitut, forrentes efter de vilkår, der  

 gælder for statsgaranterede lån overført til Hypotekbankens bankvirksomhed.
 Stk. 3.  Hypotekbanken fastsætter de månedlige ydelser  

 således, at studiegælden vil være tilbagebetalt inden udløbet af den 15-årige  

 tilbagebetalingsperiode for studiegæld.
Tilbagebetaling af studiegæld efter en  

 delvis eftergivelse af § 10.  Den del af studiegælden, der ikke eftergives,  

 skal tilbagebetales til Hypotekbanken med en fast månedlig ydelse, der skal  

 være modtaget af Hypotekbanken senest den første i hver måned.
Betaling til  

 et pengeinstitut senest den første i måneden vil dog være rettidig betaling.
 Stk. 2.  Den del af studiegælden, som ikke eftergives,  

 forrentes ikke, jf. dog § 12.
 § 11.  Hypotekbanken fastsætter som udgangspunkt  

 størrelsen af de månedlige ydelser på baggrund af låntagers indkomstforhold.  

 Hypotekbanken kan dog uanset låntagers indkomstforhold forlange studiegælden  

 tilbagebetalt inden for en rimelig periode.
 Stk. 2.  Hvis en afgørelse om delvis eftergivelse af  

 studiegæld er begrundet i, at ansøgers tilbagebetaling af studiegæld ikke har  

 stået i et rimeligt forhold til gældens størrelse og alder eller til ansøgers  

 indkomster, kan Hypotekbanken forlænge tilbagebetalingsperioden for  

 studiegæld ud over 15 år.
 § 12.  Hvis låntager ikke overholder den  

 tilbagebetaling, som er fastsat efter §§ 10 og 11, anses gælden for  

 misligholdt og vil blive søgt inddrevet efter de gældende regler herom.  

 Gælden forrentes i så fald med en årlig rentesats svarende til den, der  

 følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Klageregler og ikrafttræden § 13.  Klager over Hypotekbankens afgørelser skal være  

 modtaget af Hypotekbanken senest 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en ny vurdering kan  

 give klageren medhold, træffer Hypotekbanken afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3.  Hvis Hypotekbanken efter en ny vurdering kan  

 give klageren delvist medhold, skal Hypotekbanken samtidig oplyse klageren  

 om, at klagen kan fastholdes, hvis Hypotekbanken får besked herom inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om Hypotekbankens afgørelse i  

 klagesagen.
 Stk. 4.  Hvis den oprindelige afgørelse ikke ændres,  

 eller hvis klagen fastholdes, sender Hypotekbanken klagen til  

 Finansministeriet, som træffer den endelige administrative afgørelse i  

 klagesagen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 244 af 29.  

 marts 1996 om eftergivelse af studiegæld og tilbagebetaling af studiegæld,  

 som ikke eftergives, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Reglerne i den i stk. 2 anførte bekendtgørelse  

 finder dog stadig anvendelse for afgørelser om eftergivelse, der er truffet  

 før 21. januar 1998, og for afgørelser truffet før 21. januar 1998, som  

 genoptages efter reglerne i lovens § 16 b.
