 I henhold til § 2, stk. 3, § 6, § 11, stk. 3, og § 61 i lov nr. 130 af 9.  

 april 1980 om beskyttelse af havmiljøet (havmiljøloven), som ændret ved lov  

 nr. 181 af 8. maj 1985, fastsættes:
 § 1.  Ved »særlige havområder« forstås i  

 denne bekendtgørelse følgende områder:
 Stk. 2.  Ved »olie« forstås i denne  

 bekendtgørelse enhver form for mineralolie og blandinger heraf, herunder  

 råolie, naturkondensat, olieslam og olieaffald, samt brændselsolie og alle  

 andre raffinerede produkter, bortset fra petrokemikalier, der er  

 klassificerede i henhold til § 17 i lov om beskyttelse af havmiljøet.
 § 2.  I særlige havområder, jf. dog § 3, må udtømning  

 af olie fra maskinrummets rendestene fra olietankskibe samt fra skibe på 400  

 BRT og derover, som ikke er olietankskibe, kun finde sted, når alle  

 nedenstående betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 5, nævnte systemer skal være  

 godkendt af Søfartsstyrelsen.
 § 3.  I Det antarktiske Område er enhver udtømning af  

 olie i havet forbudt.
 Stk. 2.  Ethvert skib, der besejler Det antarktiske  

 Område, skal forinden indsejlingen i området være udstyret med tilstrækkelig  

 kapacitet til opbevaring, så længe det opererer i området, af al slam,  

 snavset ballast- og tankskyllevand samt andre olierester.
 Stk. 3.  Ethvert skib skal endvidere inden indsejlingen  

 i Det antarktiske Område have indgået aftale om udtømning af sådanne  

 olierester i et modtageanlæg, når skibet har forladt området.
 Stk. 4.  De i stk. 2 nævnte systemer skal være godkendt  

 af Søfartsstyrelsen.
 § 4.  Den, der overtræder bekendtgørelsens §§ 2-3,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1992, bortset fra bestemmelserne nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, stk. 1,  

 4)-6) fastsættes af ministeren.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 426 af 7.  

 september 1983 om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe i  

 særlige havområder.
