 I medfør af § 24, stk. 1, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 24. september 1996, fastsættes:
Omfang § 1.  Gas- og dieselolie, der anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes til fremstilling af varme her i landet, som  

 motorbrændstof i motordrevne driftsmidler, der helt eller delvis anvendes til  

 virksomhed omfattet af momslovens § 66, stk. 1, eller som motorbrændstof i  

 fiskerfartøjer, jf. lovens § 9, stk. 1, nr. 3, og stk. 4, skal tilsættes et  

 farvningspræparat.
 Stk. 2.  Farvningspræparatet består af et eller flere  

 farvestoffer og mærkestoffer.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser for sammensætningen af  

 farvningspræparatet.
Olieprodukter må ikke tilsættes andre farvestoffer eller  

 mærkestoffer.
 Stk. 4.  Gas- og dieselolie, der er tilsat  

 farvningspræparatet, benævnes fremover i bekendtgørelsen som farvet olie.
Stk. 5.  Farvet olie må ikke anvendes som motorbrændstof  

 til andet end de i stk. 1 nævnte formål.
Dog er det tilladt at anvende farvet  

 olie i andre fartøjer end fiskerfartøjer nævnt i stk. 1.
Stk. 6.  Farvningspræparatet må hverken helt eller  

 delvis fjernes.
Blanding af farvet olie med anden olie eller andre varer er  

 ikke tilladt.
 § 2.  Ved udlevering af farvet olie skal afgiften  

 berigtiges som følger:
 Stk. 2.  Ved udlevering af ufarvet olie betales der  

 afgift, jf. lovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 3 (olie, der anvendes som  

 motorbrændstof).
Tilladelse til farvning og godkendelse af anlæg § 3.  Farvning af gas- og dieselolie må kun udføres af  

 virksomheder, der har opnået tilladelse hertil fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Tilladelsen kan kun meddeles virksomheder, der er  

 registreret som oplagshavere, og som afsætter olie.
 Stk. 2.  Farvning af gas- og dieselolie må kun udføres i  

 godkendte anlæg til opbevaring af afgiftspligtig olie eller ved injektion ved  

 udlevering fra virksomhedens godkendte anlæg herunder tankvogne, jf. lovens §  

 5.
Stk. 3.  Farvningsanlæg, der fungerer ved injektion af  

 farvningspræparatet (injektionsanlæg), skal være godkendt af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Ansøgning om godkendelse af et injektionssystem  

 skal indeholde en beskrivelse af det samlede farvningsanlæg herunder af  

 anlæggets styre- og kontrolsystem, samt beskrivelse af, hvilke  

 sikkerhedssystemer der er monteret for at hindre uautoriserede indgreb.  

 Virksomheden skal ved ansøgningen efter anmodning fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder kunne fremvise et injektionsanlæg.
Stk. 4.  Godkendelse af injektionsanlæg er betinget af,  

 at virksomheden indgår en aftale med et akkrediteret laboratorium, der  

 uanmeldt årligt skal udtage et antal stikprøver af farvet olie.
Prøverne  

 udtages af farvet olie leveret til tom tank eller tom tank på vogn.
Der  

 udtages prøve ved udlevering af 200 liter og 1.000 liter farvet olie.
Der  

 udtages 2 prøver ved hver udlevering.
Antallet af anlæg, hvorfra der udtages  

 stikprøver i løbet af 1 år skal mindst udgøre 20 pct. af det samlede antal  

 farvningsanlæg, dog mindst 1. De statslige told- og skatteregioner skal  

 underrettes, hvis de udtagne prøver ikke opfylder de i § 4, stk. 2, stillede  

 krav til nøjagtighed.
 Stk. 5.  Godkendelsen af injektionsanlægget gælder for  

 en periode på 5 år, jf. dog § 12, stk. 1. Hvis der foretages ændringer i  

 injektionssystemet, skal systemet forinden ibrugtagning godkendes af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Dosering § 4.  Doseringen skal ske i forholdet 1 del  

 farvningspræparat og 10.000 dele gas- og dieselolie.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter ansøgning tillade, at der anvendes en anden  

 dosering.
 Stk. 2.  Farvningspræparatet skal kunne doseres, så  

 indholdet af farvestoffer og marker er inden for +/- 10 pct. af det, der er  

 opgivet som de mængder, den farvede olie skal indeholde.
 Stk. 3.  Udlevering af farvet olie fra injektionsanlæg  

 skal ske i mængder på mindst 200 liter ad gangen.
Indretning af farvningsanlæg § 5.  Farvningsanlæg af injektionstypen på tankvogne  

 skal være monteret i tankvognens basissystem, efter volumenmåler og ventiler.  

 Der skal være indbygget en 2-vejs-ventil, der kan fordele olien i 2 separate  

 udleveringssystemer til henholdsvis farvet og ufarvet olie.
Stk. 2.  Udleveringssystemets rørføring til farvet olie  

 skal være direkte forbundet med farvningsanlæggets injektor, der tilfører  

 olien farvningspræparatet.
Injektor, følere for ventilspærre m.v., skal være  

 indbygget i en lukket boks eller rum med en dørlukke.
Adgang til boks eller  

 rum må kun ske af en ansvarlig medarbejder, der er udpeget af virksomheden.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte bestemmelser om plombering.
 Stk. 4.  Farvningsanlægget skal være monteret med følere  

 m.v., så der automatisk sker driftstop ved tørløb af farvebeholder, ved  

 driftsfejl ved injektor, ved forsøg på under udlevering at ændre produktet  

 fra farvet olie til et ufarvet produkt eller ved anden fejl, der kan påvirke  

 farvedoseringen.
 Stk. 5.  Farvebeholderen skal være forsynet med en  

 speciel kobling for at hindre påfyldning af andre produkter end  

 farvningspræparatet.
 Stk. 6.  Forinden hver udlevering skal der ske en  

 aktivering af, om der skal udleveres farvet eller ufarvet olie.
 Stk. 7.  Anlægget skal være udstyret med et  

 kontrolsystem, der sikrer, at der altid er overensstemmelse mellem den  

 faktisk leverede olie og den anførte olie (farvet eller ufarvet) på  

 udleveringssedler, faktura m.v.
 Opbevaring af farvet olie m.v.
§ 6.  Anlæg, tanke mv., der anvendes til opbevaring af  

 farvet olie, må ikke anvendes til opbevaring af andre varer.
Forinden  

 overgang til opbevaring af andre varer, skal tankene m.v. tømmes for farvet  

 olie og i givet fald renses.
Regnskabsbestemmelser § 7.  Virksomheder, som har tilladelse til at foretage  

 farvning af gas- og dieselolie, jf. § 3, stk. 1, skal føre regnskab over  

 tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af farvet olie.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal føre regnskab over tilgang  

 og forbrug af farvningspræparatet.
Stk. 3.  Regnskabet over forbrug af farvningspræparatet  

 skal føres for hvert enkelt farvningsanlæg.
Regnskabet føres med angivelse af  

 dato og mængde for farvningen.
Stk. 4.  Virksomhederne skal påføre udleveringssedler,  

 fakturaer m.v. oplysning om, at der er tale om farvet olie.
Fakturaen skal  

 endvidere indeholde oplysninger, der kan identificere, hvilket farvningsanlæg  

 der er anvendt ved farvningen.
Stk. 5.  Virksomhedernes regnskab skal være tilrettelagt  

 på en sådan måde, at virksomhedens forbrug af farvningspræparat og mængden af  

 udleveret farvet gas- og dieselolie til enhver tid umiddelbart kan opgøres  

 for hvert farvningsanlæg.
Opgørelse for hvert farvningsanlæg skal foretages  

 ved udgangen af hver måned.
Viser opgørelserne væsentlige uoverensstemmelser  

 skal virksomheden omgående give de statslige told- og skattemyndigheder  

 meddelelse herom.
 Stk. 6.  Andre virksomheder end de i stk. 1 nævnte, der  

 leverer farvet gas- og dieselolie til forbrug her i landet, skal påføre  

 udleveringssedler, fakturaer m.v. oplysning om, at der er tale om farvet  

 olie.
 § 8.  Regnskabet føres i virksomhedens almindelige  

 forretningsregnskab.
 Stk. 2.  Hvis regnskabet ikke kan indpasses i  

 forretningsregnskabet, føres et specielt regnskab, der skal afstemmes til  

 forretningsregnskabets aflæsningsrapporter.
 Stk. 3.  Regnskabsmaterialet herunder også laboratoriers  

 løbende kontrolrapporter over farvet olie og farvningsudstyr skal opbevares i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
Kontrolregler § 9.  Bestemmelserne i §§ 22 og 23 i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende anvendelse på de  

 i bekendtgørelsen anførte virksomheder.
 Stk. 2.  Virksomheder, der er omfattet af lovens § 22,  

 skal efterkomme de statslige told- og skattemyndigheders anvisning vedrørende  

 opbevaring og lignende af farvet olie og skal på forlangende give enhver  

 oplysning om oliens anvendelse.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at udtage prøver af virksomhedernes beholdning af olie.
 Stk. 4.  Prøver af farvningspræparat samt af olie skal  

 på de statslige told- og skattemyndigheders anmodning indsendes til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Straffebestemmelser § 10.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for de statslige told- og skattemyndigheder, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 25, stk. 3. Bestemmelserne  

 i lovens § 25, stk. 4, og § 26, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt Andre bestemmelser § 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde virksomhedens godkendelse til farvning, hvis anlæggene anvendes  

 eller indrettes på en sådan måde, at anlæggene ikke opfylder de stillede krav  

 til nøjagtighed, anlæggets indretning m.v., eller at de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol efter § 9 ikke kan udføres på en rimelig måde.
 Stk. 2.  Alle omkostninger forbundet med godkendelse,  

 montering og drift af farvningsanlæg samt indkøb af farvningspræparat  

 påhviler virksomhederne.
Stk. 3.  Ved uberettiget anvendelse af farvet olie kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder stille krav om, at brændstoftanke,  

 beholdere m.v. skal tømmes og renses forinden overgang til opbevaring af  

 andre varer end farvet olie.
Endvidere kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder stille krav om rensning af motorer, hvis der uberettiget  

 har været anvendt farvet olie som motorbrændstof.
§ 12.  Den i § 3 nævnte godkendelse/tilladelse kan til  

 enhver tid tilbagekaldes eller ændres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvis der f.eks. sker ændringer i farvningspræparatet bl.a.  

 som følge af miljø- og sundhedsmæssige krav eller som følge af den  

 teknologiske udvikling.
Det samme gælder ændringer, herunder udvidelse af  

 ordningen med flere farvningspræparater, som skyldes kontrolmæssige hensyn  

 eller følger af krav fra EU.
 Stk. 2.  Farvning af gas- og dieselolie skal i alle  

 tilfælde udføres på en miljø- og sundhedsmæssig forsvarlig måde.
Ikrafttrædelse § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1996.
 Stk. 2.  Farvning af gas- og dieselolie, jf. § 1, stk.  

 1, skal ske med virkning fra den 1. juli 1997.
