Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kommunal tandpleje § 1 I bekendtgørelse nr. 493 af 8. juni 1994 om kommunal tandpleje  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Børn og unge, der flytter til en anden kommune, men  

 bevarer skolegangen i fraflytningskommunen, kan vælge fortsat at  

 modtage det kommunale tandplejetilbud i fraflytningskommunen.
For børn  

 og unge, der vælger at modtage tandpleje i skolekommunen, refunderer  

 bopælskommunen et beløb, der svarer til skolekommunens  

 gennemsnitlige udgift pr. barn i den kommunale børne- og  

 ungdomstandpleje.« 2. I § 1 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Børn og unge under 18 år, der har ophold  

 på døgninstitutioner omfattet af § 51 i lov om social service,  

 er omfattet af tandplejeordningen i den kommune, hvor institutionen er  

 beliggende, medmindre institutionen har indrettet klinik.
Behandles samtlige  

 institutionens børn og unge i den kommunale tandpleje, betaler  

 institutionen kommunen et beløb for hver af disse svarende til  

 kommunens gennemsnitlige udgift for børn og unge i den kommunale  

 tandplejeordning.
Såfremt kun enkelte af institutionens børn og  

 unge tilmeldes den kommunale tandpleje, betaler institutionen udgiften til  

 tandpleje efter regning.« 3. I § 5, stk. 2, ændres »§ 112 i lov om social  

 bistand« til »§ 92 i lov om social service«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
