Efter § 25 a, stk. 4, i lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som senest ændret ved lov nr. 1080 af 23. december 1992 fastsættes:
 § 1.  Børnetilskud udgør pr. 1. juli 1993:
 § 2.  Børnetilskud vedrørende ydelser til særlige  

 grupper af børn, jf. lovens § 10 a og § 10 b, udgør pr. 1. juli 1993:
 STK. 2.  Bidrag efter en bidragsresolution udbetales  

 normalt forskudsvis for et halvt år, efter den på udbetalingstidspunktet  

 gældende sats. Ændres normalbidraget som følge af regulering i den periode,  

 for hvilken bidrag er udbetalt, reguleres bidraget ved den følgende  

 udbetaling i forhold til antallet af hele måneder efter ændringen af beløbet,  

 jf. lovens § 25 a, stk. 3.
 STK. 3.  Reguleringen fra 1. juli 1993 medfører nedenfor  

 viste reguleringer af det fulde normalbidrag, der er udbetalt halvårsvis af  

 den bidragspligtige i tiden siden 1. januar 1993. Ved udbetaling i:
 STK. 4.  Beløbet udbetales sammen med bidraget for det  

 følgende halvår og indkræves sammen med dette hos den, der skal betale  

 bidraget.
 § 4.  Normalbidraget i anledning af FØDSEL og  

 normalbidraget til MODERENS UNDERHOLD før og efter fødslen, jf. lovens § 15,  

 udgør pr. 1. juli 1993:
 § 5.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. juli 1993.
 STK. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 215 af 26. marts 1992.
