 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 668 af 29. juli 1992, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for elektronik-  

 og svagstrømsområdet i et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for strøm-, styrings- og  

 procesområdet.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen varer inklusive 1.  

 skoleperiode 75 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren og som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever, der har genneført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser er fritaget for 2. skoleperiode i elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen:
 Stk. 2.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7.  Den uddannede inden for elektronik- og  

 svagstrømsområdet skal i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler samt registerlovgivningen kunne:
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

elektronikmekaniker skal endvidere kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

radiomekaniker skal endvidere kunne:
 Vurdere reparationsmuligheder og vejlede om den mest økonomiske reparation  

 ud fra kundens ønsker og forventninger.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

kontormaskinmekaniker skal endvidere kunne:
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet  

telemekaniker skal endvidere kunne:
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan  

 udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til  

 elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 10-20  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at elever uden uddannelsesaftale får et realistisk grundlag for at  

 vælge det fortsatte uddannelsesforløb inden for strøm, styring og proces, og  

 at alle elever Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Fremstille, montere og demontere, kontrollere, fejlfinde, fejlrette og  

 justere på systemer og produkter.
Kendskab til materialer, værktøj og lodning  

 i henhold til europæisk standard.
 Kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og måleinstrumenter, så  

 det kan afgøres, om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende funktion,  

 og om specifikationer og data overholdes, herunder valg af de mest  

 hensigtsmæssige måleinstrumenter, og målinger af specifikationer og data  

 gennem en korrekt tilslutning af instrumenterne.
3. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
4. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
5. skoleperiode Elektronikmekaniker og radiomekaniker § 13.  Undervisningen for specialerne  

elektronikmekaniker og radiomekaniker i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne elektronikmekaniker og radiomekaniker i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
HF-teknik (I) Kontormaskinmekaniker § 14.  Undervisningen for specialet  

kontormaskinmekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet kontormaskinmekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Installere, igangsætte og vedligeholde udstyr, herunder tilslutning,  

 afprøvning og vedligeholdelse af udstyret hos kunden og på specialværksted.  

 Kendskab til funktionen af kredsløb, der indeholder microprocessorer, og  

 kendskab til samspillet mellem software og hardware i microprocessorstyret  

 udstyr.
 Udførelse af klargøring og installation samt reparation, justering og  

 vedligeholdelse.
Telemekaniker § 15.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal i overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler kunne  

 foretage:
6. skoleperiode Kontormaskinmekaniker § 16.  Undervisningen for specialet  

kontormaskinmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet kontormaskinmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 14, stk. 2, nr. 2.
 Som anført i § 14, stk. 2, nr. 3.
Installere, konfigurere og vedligeholde lokalt datanetværk.
Herunder  

 installation af hardware, konfiguration af software og instruktion af  

 brugerne om anvendelse af systemet.
Arbejdet udføres i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler og regulativer.
Telemekaniker § 17.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 14 A, stk. 2, nr. 3.
 Eleven skal i overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler  

 foretage:
6. og 7. skoleperiode Elektronikmekaniker § 18.  Undervisningen for specialet  

elektronikmekaniker i 6. og 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet elektronikmekaniker i 6. og 7. skoleperiode har følgende  

 mål og øvrige rammer for indholdet:
Radiomekaniker § 19.  Undervisningen for specialet  

radiomekaniker i 6. og 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet radiomekaniker i 6. og 7. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
7. skoleperiode Telemekaniker § 20.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 7. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opnå kendskab til datatransmissionsprotokoller,  

 højhastighedsbegreber og linietilslutning, og skal i overensstemmelse med  

 forskrifter og sikkerhedsregler udføre:
 Eleven skal opnå kendskab til tilslutningsformer, faciliteter,  

 netkomponenter og kundeprofiler vedrørende datapak-, datex-, datel-,  

 teledatas- og telextjenesternes kundevendte udstyr, og skal på dette udstyr i  

 overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler udføre:
Praktikuddannelsen § 21.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, jf. 22-26, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det valgte speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og specialet.
Iøvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante vedligeholdelses- og reparationsopgaver i  

 virksomheden inden for specialet.
Eleven udøver alle former for  

 arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit kendskab til det  

 gældende kvalitetsniveau.
2. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Eleven opøves i montageteknik, loddeteknik, måleteknik,  

 instrumentbetjening, herunder valg og tilslutning af måleinstrumenter, og  

 systematisk fejlfinding på typiske apparater indeholdende LF-, DC- og digital  

 teknik.
3. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 24.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 25.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialerne elektronikmekaniker og radiomekaniker omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet kontormaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Eleven skal arbejde med klargøring og installation af skrivemaskiner,  

 kopimaskiner, printer og kontorautomationsudstyr, samt udføre reparation,  

 justering og vedligehold.
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet telemekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
6. praktikperiode § 26.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet elektronikmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet radiomekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet telemekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 27.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 28.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen ved praktiktidens afslutning.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 29.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for elektronik- og svagstrømsområdet med  

 det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 35-37 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt,  

 jf. § 30, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens og  

 specialets betegnelse, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i  

 henhold til § 37, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 30.  Når skoleundervisningen i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 2  

 eller 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 32, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 31.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen i sidste skoleperiode skal endvidere bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 30, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 32.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 33.  Ved karaktergivning i grundfag anvendes  

 13-skalaen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved karaktergivning i områdefag og specialefag  

 anvendes følgende karakterskala, idet alene en af de anførte betegnelser uden  

 tal anføres:
 4 = »Særdeles tilfredsstillende udført«.
 3 = »Meget tilfredsstillende udført«.
 2 = »Tilfredsstillende udført«.
 1 = »Nogenlunde tilfredsstillende udført«.
 0 = »Ikke tilfredsstillende udført«.
 Stk. 3.  Grundlaget for de karakterer, som er nævnt i  

 stk. 2, er:
Afsluttende bedømmelse § 34.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag, idet dog faget regnskab ikke afsluttes med  

 eksamen.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 35-37.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 35.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 37 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 36.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) afholdes i  

 sidste skoleperiode og består af et antal skriftlige spørgsmål inden for  

 grundfag, områdefag og specialefag.
Teoriopgaverne skal besvares inden for 2  

 klokketimer, og alle former for hjælpemidler må anvendes.
 Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

elektronikmekaniker omfatter:
 Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

radiomekaniker omfatter:
 Stk. 4.  Den praktiske prøve for specialet  

kontormaskinmekaniker omfatter:
 Stk. 5.  Den praktiske prøve for specialet  

telemekaniker omfatter:
Stk. 6.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2-5, fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Servicemanual og andet skriftligt materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Opgaven skal løses inden  

 for 1 klokketime.
 Stk. 7.  Såvel lærer som censorer skal være til stede  

 under udførelsen af den praktiske prøve, der afholdes i de sidste 2 dage i  

 sidste skoleperiode.
 § 37.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer en samlet karakter under  

 anvendelse af talværdierne i den karakterskala, som er omtalt i § 33, stk. 2.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter under  

 anvendelse af talværdierne i den karakterskala, som er omtalt i § 33, stk. 2,  

 for henholdsvis:
 Stk. 3.  Ved bedømmelsen af de praktiske opgaver lægges  

 vægt på systematisk fejlfinding, problemløsning, dokumentationsforståelse og  

 kredsløbsanalyse.
 Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet den skriftlige prøve tæller med  

 vægten 2, og hver af de to karakterer i den praktiske prøve tæller med vægten  

 3. Karakteren udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i §  

 33, stk. 2. For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren har mindst  

 talværdien 1.
Stk. 5.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 6 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdien 1 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse.
Stk. 6.  De beregninger, som er nævnt i stk. 4 og 5,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 38.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. oktober  

 1992. Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august 1992, for elever, der  

 vælger specialet telemekaniker.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 22. februar  

 1991 om elektronik- og svagstrømsuddannelsen.
 Stk. 3.  Elever, der har indgået uddannelsesaftale inden  

 ikrafttrædelsen fortsætter uddannelsen efter de hidtidige regler, jf. dog  

 stk. 1.
 § 40.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 på jern- og metalområdet inden for elektrolinien, er fritaget for 2.  

 skoleperiode, og uddannelsestiden i uddannelsesaftalen fastsættes til 3 år.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 12. oktober 1992 Bertel Haarder / Arne Andreasen (* 1) Regnskab, kun for specialet kontormaskinmekaniker.
 (* 2) Salg og service (B), kun for specialerne elektronikog  

 radiomekaniker.
 (* 3) Psykologi, kun for specialet telemekaniker.
