Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.  

 Fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
Indledende forskrift, 15. december  

 1998 1 Teknisk forskrift for Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
I medfør af § 2, stk. 5, §§ 3 - 8, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, og §  

 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.
Lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 26. juni 1996, som ændret senest ved lov nr. 311 af 3. juni 1998 og  

 efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995  

 fastsættes:
 § 1.Forskriften gælder for fiskeskibe med en  

 længdeI  på 15 meter og  

 derover.
 § 2.De nærmere regler om fiskeskibes bygning  

 og udstyr mv. er optrykt som bilag til denne forskrift.
 Stk. 2. Bilagene, bilagenes kapitler og tillæg  

 er:
 Bilag 1: Bestemmelser vedrørende fiskeskibes  

 konstruktion og udstyr mv.
Kapitel I 	Almindelige bestemmelser Kapitel II 	Konstruktion, vandtæthed og  

 udstyr Kapitel III	Stabilitet og sødygtighed Kapitel IV	Maskineri og elektriske installationer,  

 periodisk ubemandede maskinrum Kapitel V	Brandsikring, opdagelse af brand og  

 brandslukning Kapitel VI	Beskyttelse af besætningen  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed mv.) Kapitel VII	Redningsmidler Kapitel VIII	Foranstaltninger i nødsituationer,  

 mønstringer og øvelser Kapitel IX	Radiokommunikation Kapitel X	Navigationsudstyr i skibe Kapitel XI	Nordlige regioner (direktivets bilag  

 III) Kapitel XII	Opholdsrum (Kapitel XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel XX	Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand Kapitel XXI	Forebyggelse af olieforurening fra  

 skibe (Kapitel XXII og XXIII er reserveret til senere brug) Kapitel XXIV	Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe Tillæg	Certifikater, formularer og  

 udstyrsliste Bilag 2:	Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december  

 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med  

 en længde på 24 meter og derover Bilag 3:	1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen  

 1977 Tillæg 2	Konferencens resolutioner Tillæg 3	Konferencens rekommandationer § 3. Bilag 1, kapitlerne I-X er udformet på  

 baggrund af tillæg 1 til 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen  

 1977, som ændret ved Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december  

 1997. Kapitel VI indeholder endvidere bestemmelser, som gennemfører  

 Rådets direktiv nr.89/391/EF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstageres sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet og nr. 93/103/EF om sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord  

 på fiskerfartøjer.
 Stk. 2. Bilag 1, kapitel XI og tillægget er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december  

 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med  

 en længde på 24 meter og derover.
 Stk. 3. Bilag 1, kapitel XII er udformet på  

 baggrund af ILO konvention om opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk. 4. Bilag 1, kapitel XX, XXI og XXIV er udformet  

 på baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening til søs.
 Stk. 5. Bilag l, kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII er  

 reserveret til senere brug.
Stk. 6. I bilag l er danske regler, som udfylder eller  

 udbygger de internationale bestemmelser, trykt i kursiv skrifttype.
I enkelte  

 tilfælde er de internationale bestemmelser overstreget for at  

 tydeliggøre afvigelsen.
Tekst der stammer fra direktivet er trykt i  

 skrifttypen »Helvetica«.
 Stk. 7. Bilag 2 er en gengivelse af Rådets direktiv  

 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og  

 derover.
 Stk. 8. Bilag 3 er en gengivelse af 1993 Protokollen til  

 Torremolinos Konventionen 1977.
 Stk. 9. Bilag 3, tillæg 1 er identisk med bilag 1  

 og derfor ikke gentaget her.
 § 4. Udstyr til fiskeskibe specificeret i bilagene  

 til forskriften kan erstattes af udstyr, som er overensstemmelsesmærket  

 i henhold til teknisk forskrift om udstyr i skibe.
 § 5. Overtrædelse af denne forskrift  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, 1)	at der ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)	at der tidligere er afgivet påbud efter § 15 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v. for samme eller tilsvarende forhold, eller 3	at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 4. Det skal betragtes som en særligt  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr.  

 1.
 Stk. 5. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 6. Forskriften træder i kraft den 1.  

 januar 1999. For fiskeskibe med en længde under 24 m træder  

 forskriften dog først i kraft efter Søfartsstyrelsens  

 nærmere bestemmelser.
 Stk. 2. De konstruktionsmæssige krav i Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen E af 23. juli 1990, med senere ændringer,  

 gælder fortsat for eksisterende skibe, medmindre andet bestemmes i  

 denne forskrift.
 Stk. 3. Eksisterende skibe med en bruttotonnage under 20,  

 der hidtil har været omfattet af Skibstilsynets Meddelelser F, vil  

 fortsat være omfattet af Skibstilsynets Meddelelser F.
 Stk. 4. Kapitel VI, regel 6.2, 13.1 og 14.16 har  

 først virkning for eksisterende skibe den 1. januar 2001.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 Christian Breinholt /Peter Lauridsen I   Som defineret i  

 bilag 1, kapitel  I, regel 2, nr. (5), nedenfor.
 I definitionen i regel 2, nr. (5), er der en mindre fejl.  Nr. (5) skal  

 være sålydende:
 "(5)"Længden (L)" skal beregnes som 96 % af den  

 totale længde på en vandlinie ved 85 % af den mindste dybde  

 (moulded) målt fra køllinien, eller som længden fra  

 forenden af stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte  

 vandlinie, hvis denne længde er den største.
