§ 1 I bekendtgørelse nr. 763 af 15. november 1990 om overgangsordninger  

 vedrørende erhvervsuddannelserne indsættes efter § 5:
» § 5 a.  Bestemmelserne i  

 erhvervsuddannelseslovens § 19 a, stk. 3 og 4, om betaling for  

 undervisningsmidler og forskrifter, der er fastsat i henhold hertil, gælder  

 for elever i efg- og lærlingeuddannelser, edb-assistentuddannelserne og de  

 grundlæggende teknikeruddannelser.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 150 af 12. marts 1991 om  

 elevers betaling for visse undervisningsmidler til efg- og  

 lærlingeuddannelserne, edb-assistentuddannelserne og de grundlæggende  

 teknikeruddannelser ophæves.
