§ 1 I bekendtgørelse nr. 1000 af 27. november 1996 om levnedsmiddelhygiejne,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 530 af 7. juli 1998, foretages efter  

 bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen til bekendtgørelsen ændres »lov nr. 343 af  

 25. maj 1990« til: »§§ 1 og 3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990«.
 2. § 62 affattes således:
 »§ 62.  Bulktransport af uemballerede  

 levnedsmidler i flydende form eller i form af granulat eller pulver skal  

 foregå i køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v., der er forbeholdt  

 transport af levnedsmidler.
 Stk. 2.  De i stk. 1 anførte køretøjer m.v. skal på et  

 eller flere fællesskabssprog bære en tydelig og uudslettelig angivelse af, at  

 de anvendes til transport af levnedsmidler, eller de skal mærkes »kun  

 til levnedsmidler«.
 3. Efter § 62 indsættes:
 »§ 62 a.  Bulktransport af flydende olier og  

 fedtstoffer på søgående fartøjer er ikke omfattet af § 62, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Stk. 2 .  Kaptajnen på et søgående fartøj, der  

 transporterer flydende olier og fedtstoffer efter stk. 1, skal være i  

 besiddelse af nøjagtige og dokumenterede oplysninger over de tre forudgående  

 ladninger, som er transporteret i tanken, og over arten og effektiviteten af  

 den rengøringsproces, der er anvendt mellem disse ladninger.
 Stk. 3.  Såfremt en ladning har været omskibet, skal  

 kaptajnen på det modtagende fartøj endvidere kunne dokumentere, at ladningen  

 under den forudgående skibstransport opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Kaptajnen skal på anmodning fra de lokale  

 tilsynsmyndigheder fremlægge den dokumentation, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 § 62 b.  Bulktransport på søgående fartøjer af  

 råsukker, der ikke er bestemt til anvendelse som levnedsmiddel eller  

 levnedsmiddelingrediens uden først at have gennemgået en fuldstændig og  

 effektiv raffineringsproces, er ikke omfattet af § 62, når følgende  

 betingelserne er opfyldt:
 Stk. 2.  Den levnedsmiddelvirksomhed, der er ansvarlig  

 for søtransporten af råsukker efter stk. 1, skal være i besiddelse af  

 dokumenterede oplysninger, som nøjagtigt og i enkeltheder beskriver dels den  

 umiddelbart forudgående ladning, som er transporteret i den pågældende  

 beholder, container eller tank, dels arten og effektiviteten af den  

 rengøringsproces, der er anvendt forud for transporten af råsukker.
Stk. 3.  De i stk. 2 anførte dokumenterede oplysninger  

 skal ledsage forsendelsen under hele transporten til raffinaderiet, og  

 raffinaderiet skal beholde en kopi heraf.
De dokumenterede oplysninger skal  

 på et eller flere fællesskabssprog på en klart synlig og uudslettelig måde  

 bære påskriften: »Dette produkt skal raffineres, førend det anvendes til  

 konsum.« Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 anførte virksomheder skal på  

 anmodning fra de lokale tilsynsmyndigheder forevise den dokumentation, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3.
 § 62 c.  Råsukker, som er transporteret på søgående  

 fartøjer i beholdere, containere eller tanke, som ikke udelukkende er  

 forbeholdt levnedsmidler, jf. § 62 b, skal underkastes en fuldstændig og  

 effektiv raffineringsproces for at kunne anvendes som levnedsmiddel eller  

 levnedsmiddelingrediens.'.
 4. § 66, affattes således:
 »§ 66.  Levnedsmidler under transport skal  

 opbevares under de temperaturforhold, der er nævnt i § 48, § 49, § 50 og §  

 53, stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 49 og § 50 gælder dog ikke  

 for levnedsmidler, der er under transport til den endelige forbruger i  

 maksimalt 3 timer.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 7. juli 1998 P.D.V.
 e.b.
Flemming Nielsen / Per A.
Hansen (* 1) 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 98/28/EF af 29. april 1998, L 140 s. 10.
