 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som teknisk assistent  

 inden for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved at indgå  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for specialet.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for teknisk  

 asistentuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år.
 Stk. 2.  Eleven kan indlede uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
 Stk. 3.  Ved afslutningen af 2., 3. og 4. skoleperiode  

 afholdes skriftlige og mundtlige prøver, jf. §§ 29-31.
 Stk. 4.  I 4. skoleperiode afholdes der afsluttende  

 eksamen, jf. § 31.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale med afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår  

 af bilag 1 (meritskema). Det faglige udvalg og skolen træffer afgørelse efter  

 indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra beskæftigelseskravet, hvis udvalget efter samråd med  

 praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven har de fornødne  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven, efter  

 skolens vurdering, vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid i det valgte speciale.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 60 uger.  

 Skoleundervisning og praktikuddannelse veksler som anført nedenfor:
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med skoleundervisning og praktikuddannelse.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever med studenter-, hf- eller hhx-eksamen kan  

 fritages for indtil halvdelen af 2. skoleperiode.
Undervisningen kan  

 tilrettelægges som et suppleringskursus.
 Stk. 2.  Elever med htx-eksamen fritages for 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 3.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 andre erhvervsuddannelser, kan fritages for tilsvarende fag.
 Stk. 4.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 5.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål § 8.  Med henblik på beskæftigelse inden for  

 fremstillingsvirksomhed, el-virksomhed, bygge- og anlægsvirksomhed, teknisk  

 rådgivning og administration skal den færdiguddannede tekniske assistent  

 kunne assistere ved og selvstændigt kunne udføre arbejdsopgaver inden for  

 konstruktion og design, tegning og beregning, planlægning og drift samt  

 administration og dokumentation under iagttagelse af gældende love, normer og  

 standarder.
 Stk. 2.  Den færdiguddannede tekniske assistent med  

 speciale inden for fremstillingsområdet skal kunne udføre de arbejdsopgaver,  

 der er nævnt i stk. 1, med særlig vægt på maskin- og el-området.
 Stk. 3.  Den færdiguddannede tekniske assistent med  

 speciale inden for bygge- og anlægsområdet skal kunne udføre de  

 arbejdsopgaver, der er nævnt i stk. 1, med særlig vægt på bygge-, anlægs- og  

 el-området.
 Stk. 4.  Uddannelsen tilrettelægges således, at den  

 tekniske assistent opnår anvendelsesorienteret kendskab til arbejdsmiljø og  

 miljøbeskyttelse og kendskab til dansk og EU-lovgivning herom.
Skoleundervisning § 9.  Undervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning.
Forløbet tilrettelægges med henblik på, at eleven  

 opnår de fornødne generelle og specielle kvalifikationer, der giver eleven  

 forudsætninger for at varetage de arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.  

 Undervisningen skal endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og  

 give forståelse af samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig  

 give den uddannede grundlag for at kunne deltage i videregående uddannelse.  

 Desuden skal eleven opnå et sådant kendskab til studieteknik og jobsøgning,  

 at dette kan forøge elevens muligheder for at gennemføre uddannelsen og  

 muligheden for ansættelse i erhvervslivet.
 Stk. 2.  Undervisningen skal indeholde teoretisk og  

 praktisk indlæring og skal give indsigt i den tekniske assistents  

 arbejdsfunktioner og arbejdsområder.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af  

 undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang og under respekt  

 af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende undervisningstid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen omfatter følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid og de undervisningsmål, der er  

 beskrevet i stk. 2-6.
 Stk. 2.  Målet i teknologi og tegningsforståelse  

 er, at eleven opnår kendskab til produktions- og målemetoder, materialer og  

 fremstillingsprocesser, således at eleven kan give forslag til materialevalg  

 og fremstillingsmuligheder samt efter oplæg kan udarbejde enkle tekniske  

 dokumentationer i form af tegninger og beskrivelser.
 Stk. 3.  Målet i teknisk illustration er, at  

 eleven opnår kendskab til forskellige illustrationsteknikker, herunder de  

 praktiske, æstetiske og symbolske sider af design, således at eleven kan løse  

 enkle illustrationsopgaver.
Stk. 4.  Målet i teknisk matematik og naturlære  

 er, at eleven skal kunne anvende grundlæggende og praktisk anvendte  

 matematiske begreber, tankegange og metoder ved løsningen af tekniske  

 beregningsopgaver og praktiske opgaver, hvori der indgår aritmetik,  

 trigonometri og rumgeometri.
Endvidere skal elevens forståelse for  

 statikkens, dynamikkens og el-lærens love udvikles således, at eleven kan  

 anvende dem ved løsning af relevante praktiske opgaver.
 Stk. 5.  Målet i el-teknologi er, at eleven opnår  

 kendskab til områdets materialer, processer og metoder, således at eleven kan  

 løse enkle projektopgaver inden for konstruktion, produktion og miljøforhold,  

 tilbudsgivning og myndighedsgodkendelse under hensyntagen til normer og  

 standarder.
Stk. 6.  Målet i kvalitetsstyring er, at eleven  

 opnår kendskab til kvalitetsstyring, således at eleven kan medvirke ved  

 løsning af relevante opgaver inden for kvalitetskontrol.
Endvidere skal  

 eleven orienteres om kvalitetssikring og dermed gældende standarder og  

 certificering.
 § 12.  Undervisningen i specialet  

fremstillingsområdet omfatter specialefaget »Konstruktion og  

 dokumentation A« med en vejledende uddannelsestid på ca. 12 uger og det  

 undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2.
 Stk. 2.  Målet i konstruktion og dokumentation A  

 er, at eleven inden for fremstillingsområdet, herunder det for området  

 tilknyttede el-område, opnår en indsigt i materialer, processer og metoder  

 således, at eleven kan løse relevante projektopgaver inden for konstruktion,  

 produktion, tilbudsgivning og teknisk administration under hensyntagen til  

 normer, standarder, produktansvar og miljøforhold.
 § 13.  Undervisningen i specialet bygge- og  

 anlægsområdet omfatter specialefaget »Konstruktion og dokumentation  

 B« med en vejledende uddannelsestid på ca. 12 uger og det  

 undervisningsmål der er beskrevet i stk. 2.
 Stk. 2.  Målet i konstruktion og dokumentation B  

 er, at eleven inden for bygge- og anlægsområdet, herunder det for området  

 tilknyttede el-område, opnår en indsigt i materialekonstruktioner, processer  

 og metoder således, at eleven kan udarbejde projekter til  

 myndighedsgodkendelse, tilbudsgivning og gennemførelse under hensyntagen til  

 lovgivning, normer, standarder og miljøforhold.
§ 14.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes ca. 8,2 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Delmål og øvrige rammer 2. skoleperiode § 16.  Undervisningen skal i 2. skoleperiode indeholde  

 både teoretisk og praktisk undervisning og skal tilrettelægges således, at  

 eleven opnår en tværgående og grundlæggende viden om almindeligt forekommende  

 arbejdsprocesser og metoder og opnår grundlæggende færdigheder i såvel manuel  

 som datamatstøttet tegning inden for de to specialer.
Eleven skal endvidere  

 opnå teoretiske og praktiske forudsætninger for valg af speciale og opnå  

 kendskab til jobsøgning og ansættelsessamtaler.
 Stk. 2.  Følgende grundfag afsluttes i 2. skoleperiode:
 Stk. 3.  Grundfaget driftsteknik og teknisk  

 administration indgår i 2. skoleperiode med en samlet uddannelsestid på ca.  

 1,1 uge.
 Stk. 4.  Områdefaget teknologi- og tegningsforståelse  

 afsluttes i 2. skoleperiode.
 Stk. 5.  Områdefaget Teknisk matematik og naturlære  

 indgår i 2. skoleperiode med en vejledende uddannelsestid på ca. 2,9 uger.
Stk. 6.  Delmålene i områdefaget Teknologi og  

 tegningsforståelse, herunder maskinkonstruktion, el-området og bygge- og  

 anlægskonstruktion, er Stk. 7.  Delmålene i maskinkonstruktion er Stk. 8.  Delmålene inden for el-området er Stk. 9.  Delmålene i bygge- og anlægskonstruktion  

 er Stk. 10.  Delmålene i Teknisk matematik og  

 naturlære er Stk. 11.  Der anvendes ca. 2,2 uger til valgfag.
Delmål og øvrige rammer 3. skoleperiode § 17.  Undervisningen i 3. skoleperiode skal  

 kvalificere eleven til i det valgte speciale at kunne løse enkle  

 konstruktions-, beregnings- og dimensioneringsopgaver bl.a. ved hjælp af  

 informationsteknologiske hjælpemidler.
Eleven skal kunne forstå sammenhængen  

 mellem konstruktioners udformning, dokumentation og anvendt teknologi.
Eleven  

 skal opnå kendskab til virksomhedens økonomiske, driftsmæssige og  

 aftalemæssige forhold.
Undervisningen skal derudover give eleven færdigheder  

 i og viden om arbejdsmetoder, informationssøgning, planlægning og drift,  

 administration og dokumentation ved hjælp både af matematikkens og  

 naturlærens metoder og af informationsteknologiske og manuelle hjælpemidler.
 Stk. 2.  Følgende grundfag afsluttes i 3. skoleperiode:
 Stk. 3.  Følgende områdefag afsluttes i 3. skoleperiode:
 Teknisk matematik og naturlære.
 Stk. 4.  Følgende områdefag indgår med den angivne  

 vejledende uddannelsestid:
 Stk. 5.  Specialefagene konstruktion og dokumentation  

 A for fremstillingsområdet og konstruktion og dokumentation B for  

 bygge- og anlægsområdet indgår med en vejledende uddannelsestid på ca. 5  

 uger.
Stk. 6.  Delmålene i områdefaget Teknisk matematik og  

 naturlære er Stk. 7.  Delmålene i områdefaget El-teknologi er Stk. 8.  Delmålene i områdefaget Teknisk  

 illustration er Stk. 9.  Delmålene i specialfaget Konstruktion og  

 dokumentation A er Stk. 10.  Delmålene i specialfaget Konstruktion og  

 dokumentation B er Stk. 11.  Der anvendes ca. 2,7 uger til valgfag.
Delmål og øvrige rammer 4. skoleperiode § 18.  Undervisningen i 4. skoleperiode skal  

 overvejende være projektorienteret med stor grad af selvstændigt arbejde.  

 Eleven skal gennem et afgangsprojekt i det valgte speciale indeholdende  

 grundfag, områdefag og specialefag dokumentere at kunne anvende den opnåede  

 viden i forbindelse med løsning af et virksomhedsrelateret projekt.
 Stk. 2.  Grundfagene omfatter:
 Stk. 3.  Områdefagene omfatter:
 Stk. 4.  Specialefagene omfatter:
 Stk. 5.  Undervisningen i områdefaget Teknisk  

 illustration skal tilgodese, at eleven får uddybet delmålene for 3.  

 skoleperiode således, at eleven kan anvende teknisk illustration i sit  

 afgangsprojekt.
Stk. 6.  Delmålene i områdefaget,  

Kvalitetsstyring er Stk. 7.  Delmålene i områdefaget El-teknologi er Stk. 8.  Delmålene i specialfaget Konstruktion og  

 dokumentation A er Stk. 9.  Delmålene i specialfaget Konstruktion og  

 dokumentation B er Stk. 10.  Der anvendes ca. 3,3 uger til valgfag.
Praktikuddannelsen § 19.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 8.
 Stk. 2.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 6, stk. 2, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen,  

 kan praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent  

 omfang under respekt af de anførte mål.
 § 20.  I praktikuddannelsen skal eleven opnå indsigt  

 og rutine i den tekniske assistents arbejdsområder inden for konstruktion og  

 design, tegning og beregning, planlægning og drift, administration og  

 dokumentation under hensyntagen til gældende lovgivning, normer og  

 standarder.
Stk. 2.  Målet for praktikuddannelsen mellem 2. og 3.  

 skoleperiode er en fortsat uddybning af den i 2. skoleperiode indeholdte  

 teoretiske og praktiske undervisning.
Eleven skal introduceres til den  

 tekniske assistents beskæftigelsesområder samt orienteres om de i  

 virksomheden forekommende fagområder.
Eleven skal under instruktion  

 beskæftiges med flest mulige forskellige arbejdsopgaver.
Ved afslutningen af  

 praktikperioden skal eleven have opnået en sådan viden, indsigt og  

 færdigheder, at eleven er kvalificereet til at følge undervisningen på 3.  

 skoleperiode.
Det bør tilstræbes, at praktiktiden omfatter praktiske  

 værkstedsopgaver eller byggepladsfunktioner.
Stk. 3.  Målet for praktikuddannelsen mellem 3. og 4.  

 skoleperiode er, at eleven får en dybere forståelse af og indsigt i de  

 arbejdsopgaver og jobfunktioner, der knytter sig til det valgte speciale, med  

 henblik på at eleven selvstændigt kan udføre teknisk assistentfunktioner og  

 medvirke i konkrete projekter.
Arbejdsopgaverne bør samtidig relatere sig til  

 de i 3. skoleperiode valgte specialefag, herunder betjening af  

 informationsteknologi.
Generelt gives der i praktikperioden en grundig  

 indsigt og rutine i anvendelsen af både de praktiske og de teoretiske  

 elementer i virksomhedens arbejdsområder med henblik på at fremme elevens  

 alsidighed og helhedsforståelse.
 Stk. 4.  I det samlede uddannelsesforløb skal eleven  

 opnå forudsætninger for at kunne udarbejde et afsluttende projekt, jf. § 31,  

 indeholdende de for specialet valgte fag.
 Stk. 5.  Målet for resterende praktikuddannelse efter 4.  

 skoleperiode er, at eleven i relation til det valgte speciale selvstændigt  

 opnår erfaring og indsigt inden for alle arbejdsområder, jf. § 8.
 § 21.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder i overensstemmelse med §  

 24 i hovedbekendtgørelsen en afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 24, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 22, stk.  

 2, og når eksamen i grundfag, områdefag og specialefag, jf. §§ 29-32, er  

 bestået.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 24.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 27,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 25.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemførte undervisning.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med de valgte specialer er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 32, stk. 1 og 2.
Skolevejledning § 27.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 24, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan  

 dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 28.  Ved karaktergivning i grund-, område- og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder ved afslutningen af 3.  

 skoleperiode eksamen i grundfagene Dansk A og Driftsteknik og teknisk  

 administration i overensstemmelse med reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  I 4. skoleperiode afholder skolen eksamen i  

 grundfaget Fremmedsprog B i overensstemmelse med reglerne om grundfag.
 Stk. 3.  Skolen giver i de fag, som ikke afsluttes med  

 eksamen efter stk. 1 og 2, karakterer i grundfag i overensstemmelse med  

 reglerne om grundfag.
 Stk. 4.  Ved afslutning af hvert områdefag og  

 specialefag giver skolen en standpunktskarakter i henhold til målene i §§ 11,  

 12, 13, 16, 17 og 18.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 30.  I 2. skoleperiode afholder skolen en skriftlig  

 eksamen af 4 timers varighed i områdefaget Teknologi- og tegningsforståelse.
 Stk. 2.  I 3. skoleperiode afholder skolen en skriftlig  

 eksamen af 4 timers varighed i områdefaget Teknisk matematik og naturlære.
 Stk. 3.  Ved indkaldelse af elever til 4. skoleperiode  

 sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Ved udpegning af censorer samt ved bedømmelse  

 af de skriftlige prøver følges reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 § 31.  I sidste skoleperiode gennemfører eleven et  

 afslutningsprojekt i det valgte speciale, der samtidig udgør en svendeprøve.  

 Hovedvægten i afslutningsprojektet kan ligge inden for Maskin-, El-, Anlæg-,  

 Bygge- eller Driftsområdet, og projektet skal kunne udgøre et grundlag for  

 bedømmelse af eleven i relation til uddannelsens formål.
Stk. 2.  Afslutningsprojektet omfatter Stk. 3.  Projektet formuleres af eleven i samarbejde med  

 skolen og eventuelt praktikvirksomheden inden for en emnekreds, som skolen  

 fastsætter efter samråd med det faglige udvalg.
Skolen godkender projektet.  

 Projektet tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og eventuelt  

 praktikvirksomheden som et særligt forløb, hvor indhentning af information  

 kan påbegyndes i praktikperioden mellem 3. og 4. skoleperiode.
 Stk. 4.  Hvis projektet udføres som gruppearbejde, skal  

 den enkelte elevs præstationer kunne bedømmes individuelt.
Stk. 5.  Projektet afleveres samlet som en skriftlig  

 rapport med tilhørende teknisk dokumentation.
Projektet anses for fuldført,  

 når det er afleveret til skolen inden for den af skolen fastsatte tidsfrist.  

 Hvis en elev af en tvingende grund ønsker fristen forlænget, kan skolen give  

 en skriftlig tilladelse hertil.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen af projektet afgiver  

 eksaminator og de 2 censorer hver en karakter for:
 Stk. 7.  Karakteren for projektets skriftlige del gives  

 som gennemsnit ud fra en helhedsvurdering af den faglige kvalitet og den  

 skriftlige fremstilling, jf. eksamensbekendtgørelsens § 18, stk. 2.
Stk. 8.  Der afholdes en mundtlig prøve i projektet.
Den  

 mundtlige overhøring, der varer ca. 20 minutter, skal tage udgangspunkt i  

 elevens projektfremlæggelse, herunder planlægning, gennemførelse og  

 konklusioner.
 Stk. 9.  Karakteren for den mundtlige prøve fastsættes  

 efter drøftelse mellem censorer og eksaminator, og der gives en fælles  

 bedømmelse af elevens fremlæggelse af projektet, herunder en vurdering af den  

 mundtlige præstation.
 § 32.  For at bestå eksamen skal karakteren, der er  

 fremkommet efter § 31, stk. 7, være mindst 6. Desuden skal summen af de to  

 karakterer, der er fremkommet efter § 31, stk. 7 og 9, være mindst 12.
 Stk. 2.  For at bestå eksamen skal gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne, jf. § 29, stk. 1 og 2, og § 30, stk. 1 og 2, være  

 mindst 6,00.
Stk. 3.  Beregning af eksamenskarakterer foretages af  

 skolen.
Skolen indsender resultatet af beregningen og oplysning om de enkelte  

 karakterer til det faglige udvalg.
Udvalget kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
§ 33.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består  

 eksamen i områdefag og specialefag, en ny eksamen, eventuelt efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage  

 i omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan  

 tillade, at eleven deltager i omprøve på ny, hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 17. maj 1994  

 om uddannelse til teknisk assistent.
 Stk. 3.  Elever, der er påbegyndt uddannelsen inden den  

 1. juli 1994 efter bekendtgørelse af 12. december 1990 om uddannelse til  

 teknisk assistent, kan fortsætte efter disse regler indtil 31. december 1996.
 Stk. 4.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
§ 35.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelse  

 inden for bygge- og anlægsområdet og jern- og metalområdet, er fritaget for  

 indtil halvdelen af 2. skoleperiode.
Undervisningen kan tilrettelægges som et  

 suppleringskursus.
