§ 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 23. april 1996 om indberetning af handler med  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs m.v., foretages følgende  

 ændring:
 § 16,  stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  For indberetningspligtige, der ikke  

 hidtil har indberettet handler med værdipapirer til Københavns Fondsbørs,  

 træder indberetningspligten i henhold til kapitel 1 først i kraft den 3.  

 februar 1997.
Stk. 3.  Indberetningspligt i henhold til kapitel 2  

 træder først i kraft den 3. februar 1997.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 6. september 1996.
