Bekendtgørelse om landbrugslovens § 20 I medfør af § 20, stk. 5 og 6, § 30 a og § 33 i  

 landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger regler for udøvelse af landbrug i  

 selskabsform  

 efter lovens § 20 og for oplysnings- og indberetningspligt med henblik på  

 kontrol og registrering m.v. i forbindelse med aktie- og anpartsselskabers  

 erhvervelse og besiddelse af landbrugsejendomme.
§ 2.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, omhandler de situationer, hvor et  

 selskab  

 kan erhverve og forblive ejer af en landbrugsejendom i landzone uden  

 tilladelse  

 fra Strukturdirektoratet.
I disse situationer skal selskabet afgive erklæring  

 om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et skema (selskabers  

 erhvervelse  

 af en landbrugsejendom) i forbindelse med erhvervelsen, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli 1999 om dokumentation ved tinglysning af  

 dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Erklæringsskemaet fås ved  

 henvendelse  

 til kommunen (ejendomsskattekontoret) eller til Strukturdirektoratet (telefon  

 33637300). Til skemaet hører en vejledning, der normalt udleveres sammen med  

 skemaet.
Skema og vejledning kan også hentes på Strukturdirektoratets  

 hjemmeside (www.strukdir.dk).
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 dispensation i medfør af lovens § 20, stk. 7, skal sendes til  

 Strukturdirektoratet.
Det samme gælder ved ansøgning om dispensation fra  

 bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, nr. 5, og §§ 9-12 i denne bekendtgørelse.  

 Ansøgningen skal indeholde de oplysninger, der er omtalt i §§ 2 og 9-11 i  

 bekendtgørelse nr. 772 af 24. august 1994 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven, samt de oplysninger, der skal afgives på det i stk. 1 omtalte  

 erklæringsskema, jf. §  

  

    

  

 14 i  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Et aktieselskab  

 eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne  

 i  

 lovens § 20, skal i nærmere angivne situationer sende indberetning til  

 Strukturdirektoratet, jf. §§ 15-18 i denne bekendtgørelse.
Ved indberetningen  

 skal det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder betingelserne for  

 at  

 forblive ejer af ejendommen.
Erklæringen skal afgives på et skema (selskabers  

 indberetning), der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet.
Til skemaet  

 hører en vejledning, der normalt udleveres sammen med skemaet.
Skema og  

 vejledning kan også hentes på Strukturdirektoratets hjemmeside  

 (www.strukdir.dk).
§ 3.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også aktie- og anpartsselskaber i andre  

 lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, som har tiltrådt  

 aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Det er en forudsætning, at  

 selskaberne er registreret med en filial i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 4.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter ikke kommanditaktieselskaber.
Kapitel 2 Om landmanden i selskabet § 5.  

  

 Kravet om stemmeflertal i selskabet skal i hele selskabets ejertid opfyldes  

 af  

 en person, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, (landmanden i  

 selskabet). Kravet kan ikke opfyldes af to eller flere personer i fællesskab  

 eller af et selskab.
Stemmeretten skal fremkomme direkte af den stemmeret,  

 der  

 er tillagt de aktier eller anparter, som landmanden ejer i selskabet, og de  

 omhandlede aktier eller anparter må ikke være pantsat til andre investorer i  

 selskabet.
Stk. 2.  

  

 Kravet om fast  

 bopæl skal opfyldes af landmanden i selskabet i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne, gælder 8 års  

 reglen  

 dog fra tidspunktet for den personlige erhvervelse.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden person, skal denne opfylde  

 betingelserne i lovens §§ 16, 17, 17 a eller 18. Bestemmelserne i § 16 eller  

 §  

 18 skal således opfyldes, medmindre den nye deltager (landmanden i selskabet)  

 er i familie med den tidligere deltager, jf. § 17 a, eller der er tale om  

 arv,  

 jf. § 17. Den nye landmand i selskabet skal opfylde bopælskravet i mindst 8  

 år,  

 jf. dog lovens § 17, stk. 1. Hvis den pågældende person skal opfylde  

 betingelserne i lovens § 16, jf. § 18, gælder reglerne om fortrinsstilling  

 til  

 suppleringsjord, når vedkommende vil blive ejer eller medejer af 2 eller  

 flere  

 landbrugsejendomme, hvis samlede areal overstiger 70 ha, jf. dog lovens § 18,  

 stk. 8 og 9. Selskabet skal endvidere opfylde betingelserne i § 15, stk. 3  

 eller 4, i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til  

 kravet om egen drift gælder tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8  

 års-perioden som i stk. 2 og 3. Kravet påhviler dog selskabet, jf. lovens §  

 20,  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Ved overdragelse  

 af en landbrugsejendom, der lovligt ejes af et bestående § 20-selskab til et  

 nyt § 20-selskab, begynder der kun en ny 8 års periode for bopælskravet og et  

 eventuelt krav om egen drift, hvis der indtræder en ny person som landmand i  

 selskabet.
Reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 18,  

 stk.  

 6-9, skal kun bringes i anvendelse, hvis der indtræder en ny person som  

 landmand i selskabet, og den pågældende skal opfylde betingelserne i lovens §  

 16, jf. § 18.
§ 6.  

  

 Deltagerne i selskabet kan indgå aktionæroverenskomster,  

 anpartshaveroverenskomster og andre aftaler i det omfang, de ikke strider mod  

 lovgivningen, herunder de hensyn, der ligger bag lovens § 20, eller  

 selskabets  

 vedtægter.
Det er en betingelse, 1)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet ejer aktier eller anparter, som umiddelbart i kraft af den  

 stemmeret,  

 der er tillagt de pågældende aktier eller anparter, repræsenterer flertallet  

 af  

 stemmerne i selskabet, 2)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet varetager den daglige ledelse af selskabet, herunder ejendommens  

 drift, og træffer beslutning om sædvanlige dispositioner, herunder  

 nyanskaffelser og investeringer af normal landbrugsmæssig karakter, 3)  

 	  

 at tegningsreglen  

 udformes således, at selskabet ikke kan tegnes uden om landmanden i  

 selskabet, 4)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet skal være medlem såvel af bestyrelse som af direktion, hvis der  

 nedsættes sådanne organer, og 5)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet i forbindelse med andre aktionærers eller anpartshaveres ret til  

 overtagelse af aktier eller anparter skal være sikret et varsel på mindst 12  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1,  

 nr. 2, om, at landmanden i selskabet skal varetage den daglige ledelse af  

 ejendommens drift, gælder dog ikke, når selskabet lovligt driver ejendommen  

 ved  

 en forpagter eller bestyrer.
Stk. 3.  

  

 Uanset om der i  

 selskabets vedtægter eller ved aftale mellem selskabets deltagere er aftalt  

 et  

 kortere varsel end 12 måneder, jf. stk. 1, nr. 5, tilkommer der altid  

 landmanden i selskabet et varsel på mindst 12 måneder til at fratræde den  

 daglige ledelse af driften af ejendommen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 selskabet  

 ikke opfylder betingelserne for at erhverve eller forblive ejer af  

 ejendommen,  

 og Strukturdirektoratet i medfør af lovens § 27 meddeler selskabet påbud om  

 at  

 afhænde ejendommen inden en kortere frist, dog mindst 6 måneder.
 § 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af lovens regler om samdrift, forpagtning, udstykning,  

 sammenlægning  

 og erhvervelse af mere end en landbrugsejendom m.v., betragtes en  

 landbrugsejendom, der ejes af et selskab i medfør af lovens § 20, på linie  

 med  

 en landbrugsejendom, der ejes personligt af den person, der besidder  

 stemmeflertallet, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
§ 8.  

  

 Opfylder et selskab, der har erhvervet en landbrugsejendom efter lovens § 20,  

 ikke længere betingelserne i lovens § 20, stk. 1, for at forblive ejer,  

 f.eks.  

 fordi stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden person, der ikke  

 opfylder betingelserne i lovens §§ 16-18, skal selskabet inden 6 måneder  

 efter  

 den nævnte ændring afhænde ejendommen, jf. lovens § 20, stk. 4, medmindre der  

 opnås dispensation.
I situationer, hvor den pågældende landmand i selskabet  

 vil  

 blive ejer eller medejer af 2 eller flere landbrugsejendomme, hvis samlede  

 areal overstiger 70 ha, gælder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord  

 i lovens § 18, stk. 6-9.
Kapitel 3 Om investorer i selskabet § 9.  

  

 En  

 person, der efter lovens § 20, stk. 1, nr. 2, erhverver aktier eller  

 anparter,  

 der udgør 1/5 eller derover af selskabets kapital, betragtes efter lovens §  

 18  

 a, stk. 5, som medejer af den landbrugsejendom, der ejes af selskabet.
Den  

 pågældende skal derfor opfylde betingelserne i lovens § 18 a, stk. 1, nr. 3,  

 for personlig erhvervelse af en ideel anpart af ejendommen.
Den pågældende må  

 således ikke efter erhvervelsen af aktier eller anparter i et § 20-selskab  

 være  

 ejer eller medejer af mere end tre landbrugsejendomme, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 2, om, at aktier eller anparter skal ejes af personer, der  

 er  

 i nær familie med landmanden i selskabet, kan ikke opfyldes af et selskab,  

 der  

 fuldt ud ejes af de pågældende personer.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om, at  

 aktier eller anparter skal ejes af personer, der er i nær familie med  

 landmanden i selskabet, skal i hele selskabets ejertid opfyldes af personer,  

 der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, i forhold til den  

 til  

 enhver tid værende landmand i selskabet.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, om pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber omfatter kun selskaber m.v., der har Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive pensions- eller livsforsikringsvirksomhed i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, omfatter også pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber i andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab  

 eller lande, som har tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, i det omfang de er godkendt i hjemlandet og anmeldt til  

 Finanstilsynet i Danmark.
Kapitel 4 Overgangsbestemmelser § 11.  

  

 De  

 ved 1994-loven (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994) skærpede krav,  

 hvorefter landmanden i selskabet skal eje aktier eller anparter, der udgør  

 mindst 10 pct. af selskabskapitalen, skal for så vidt angår selskaber, der  

 lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i 1989-loven  

 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989), opfyldes, når selskabet efter  

 den  

 1. september 1994 1)  

 	  

 ændrer kapital- og  

 stemmefordeling, hvorved stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden  

 person (landmanden i selskabet), der skal opfylde betingelserne i lovens §§  

 16,  

 17, 17 a eller 18, 2)  

 	  

 ændrer  

 selskabskapitalen, 3)  

 	  

 erhverver  

 suppleringsjord til sammenlægning med en selskabet tilhørende  

 landbrugsejendom  

 eller 4)  

 	  

 erhverver yderligere  

 en landbrugsejendom.
§ 12.  

  

 De  

 skærpede krav til landmandens beføjelser i selskabet m.v. i medfør af  

 reglerne  

 i lovens § 20, stk. 5, jf. §§ 5 og 6 i denne bekendtgørelse, skal opfyldes  

 for  

 så vidt angår selskaber, der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter  

 reglerne i § 20 i 1989-loven (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989)  

 eller  

 1994-loven (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), når selskabet  

 efter  

 den 3. juni 1999 1)  

 	  

 ændrer kapital- og  

 stemmefordeling, hvorved stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden  

 person (landmanden i selskabet), der skal opfylde betingelserne i lovens §§  

 16,  

 17, 17 a eller 18, 2)  

 	  

 ændrer  

 selskabskapitalen, 3)  

 	  

 erhverver  

 suppleringsjord til sammenlægning med en selskabet tilhørende  

 landbrugsejendom  

 eller 4)  

 	  

 erhverver yderligere  

 en landbrugsejendom.
Stk. 2.  

  

 De skærpede krav  

 i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, der begrænser kredsen af investorer, der uden  

 tilladelse kan erhverve aktier eller anparter i et selskab, skal kun opfyldes  

 af selskaber, der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i  

 §  

 20 i 1989-loven eller 1994-loven, når selskabet efter den 3. juni 1999 1)  

 	  

 foretager ændring af  

 selskabskapitalen, 2)  

 	  

 erhverver  

 suppleringsjord til sammenlægning med en selskabet tilhørende  

 landbrugsejendom  

 eller 3)  

 	  

 erhverver yderligere  

 en landbrugsejendom.
Kapitel 5 Erklæring ved selskabers erhvervelse § 13.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der erhverver en landbrugsejendom efter  

 bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, skal i forbindelse med tinglysning af  

 adkomst på ejendommen, jf. § 2, stk. 1, i denne bekendtgørelse give oplysning  

 om:
 1)  

 	  

 Selskabets samlede  

 aktie- eller anpartskapital.
 2)  

 	  

 Ejendommens areal  

 m.v. og tidspunktet for selskabets erhvervelse af ejendommen.
 3)  

 	  

 Navn, personnummer og  

 adresse for den deltager, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1, (landmanden i selskabet), og oplysning om vedkommendes andel af kapitalen  

 og  

 stemmerne i selskabet, samt hvilke landbrugsejendomme den pågældende i  

 forvejen  

 er ejer eller medejer af.
4)  

 	  

 Navn og adresse for  

 alle øvrige deltagere i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, der  

 besidder  

 aktier eller anparter i selskabet, og oplysninger om hver enkelt af disse  

 deltageres andel af kapitalen og af stemmerne i selskabet.
For personer skal  

 tillige oplyses personnummer.
 5)  

 	  

 For personer, der  

 besidder aktier eller anparter i selskabet, der udgør 20 pct. eller derover  

 af  

 selskabets kapital, skal desuden oplyses, hvilke landbrugsejendomme de  

 pågældende i forvejen er ejer eller medejer af, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger skal  

 gives på det i § 2, stk. 1, omtalte skema (selskabers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom), der sendes til kommunen sammen med adkomstdokumentet, jf.  

 §  

 1, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli 1999 1999 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 vedlægge skemaet 1)  

 	  

 kopi af  

 stiftelsesoverenskomst eller stiftelsesdokument, 2)  

 	  

 kopi af ajourførte og  

 daterede vedtægter, 3)  

 	  

 kopi af aktiebogen  

 eller anpartshaverfortegnelsen med oplysning om ændringer af selskabets  

 kapital  

 og oplysning om noteringen af selskabets aktier eller anparter på navn, 4)  

 	  

 kopi af  

 aktionæroverenskomster eller anpartshaveroverenskomster, og 5)  

 	  

 kopi af  

 direktørkontrakt og/eller andre aftaler mellem den deltager, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 20, stk. 1, og de øvrige deltagere i selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder også ved omdannelse af selskabet til et andet selskab eller  

 ved  

 fusion af selskabet med andet selskab.
 § 14.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der erhverver en landbrugsejendom efter  

 bestemmelsen i lovens § 20, stk. 7, skal i forbindelse med ansøgning til  

 Strukturdirektoratet, jf. § 2, stk. 2, i denne bekendtgørelse afgive de  

 oplysninger, der er omtalt i bekendtgørelsens § 13, stk. 1-3.
Kapitel 6 Indberetningspligt § 15.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter reglerne i lovens § 20, skal sende indberetning til  

 Strukturdirektoratet  

 ved enhver ændring af ejerforholdene, der medfører, at den deltager, der  

 hidtil  

 har opfyldt landbrugslovens erhvervelsesbetingelser og kravet om  

 stemmeflertal  

 i selskabet m.m. (landmanden i selskabet), ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 1, nr. 1. Indberetningen skal indsendes inden 4 uger  

 efter  

 den nævnte ændring.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetningen skal det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder  

 kravet om, at en deltager, der opfylder landbrugslovens  

 erhvervelsesbetingelser, har stemmeflertal i selskabet og ejer mindst 10 pct.  

 af selskabskapitalen.
Der skal desuden gives oplysning om den deltager, der  

 herefter opfylder de nævnte erhvervelsesbetingelser, jf. lovens § 20, stk. 1,  

 nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 For selskaber,  

 der har erhvervet en landbrugsejendom efter den 3. juni 1999, skal det  

 tillige  

 ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder kravet om, at samtlige  

 øvrige  

 aktier eller anparter ejes af investorer, der opfylder betingelserne i lovens  

 §  

 20, stk. 1, nr. 2, herunder kravet om, at personer, der ejer aktier eller  

 anparter i selskabet, skal være i nær familie med den nye landmand i  

 selskabet.
Stk. 4.  

  

 For selskaber,  

 der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i 1989-loven  

 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller 1994-loven  

 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), skal det dokumenteres, at de  

 skærpede krav til landmandens beføjelser i selskabet m.v. i medfør af lovens  

 §  

 20, stk. 5, jf. §§ 5 og 6 i denne bekendtgørelse, er opfyldt.
Indberetningen  

 skal vedlægges dokumentation som omtalt under § 13, stk. 3, nr. 2-5.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 gælder også ved ændringer af regler om kapitalklasser og om  

 stemmeret  

 i selskabets vedtægter og ved ændringer af selskabets aktie- eller  

 anpartskapital.
 Stk. 6.  

  

 Indberetningen  

 skal ske på det i § 2, stk. 3, i denne bekendtgørelse nævnte skema  

 (selskabers  

 indberetning), og der skal gives oplysning om alle de under § 13, stk. 1,  

 omhandlede forhold på tidspunktet for indberetningen.
§ 16.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter den 3. juni 1999 efter reglerne i lovens § 20, skal desuden sende  

 indberetning til Strukturdirektoratet ved enhver ændring i kredsen af  

 deltagere  

 og af kapitalfordelingen i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, hvorved 1)  

 	  

 der indtræder nye  

 investorer, der ejer aktier eller anparter i selskabet, eller 2)  

 	  

 personer, der  

 deltager i selskabet, erhverver aktier eller anparter, hvorved de pågældende  

 bliver ejer af 20 pct. eller derover af selskabets kapital.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetningen, der skal indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring,  

 skal  

 det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder betingelserne i lovens  

 §  

 20, stk. 1, nr. 2, herunder 1)  

 	  

 at samtlige aktier  

 eller anparter, der ikke ejes af landmanden i selskabet, ejes af personer,  

 der  

 er i nær familie med landmanden i selskabet, eller af godkendte  

 pensionskasser  

 og livsforsikringsselskaber, og 2)  

 	  

 at personer, der ejer  

 aktier eller anparter, der udgør 20 pct. eller derover af selskabets kapital,  

 ikke er ejer eller medejer af mere end 3 landbrugsejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 skal ske på det i § 2, stk.3, i denne bekendtgørelse nævnte skema, og der  

 skal  

 gives oplysning om alle de under § 13, stk. 1, omhandlede forhold på  

 tidspunktet for indberetningen.
 § 17.  

  

 Bestemmelserne i §§ 15 og 16 gælder også ved omdannelse af selskabet til et  

 andet selskab eller ved fusion af selskabet med et andet selskab, jf. § 13,  

 stk. 4. Hvis omdannelsen af selskabet ikke medfører tinglysning af ny adkomst  

 på ejendommen, skal oplysningerne sendes til Strukturdirektoratet inden 4  

 uger  

 efter den nævnte ændring af selskabet.
 § 18.  

  

 Selskabet skal efter anmodning fra Strukturdirektoratet gebyrfrit sende  

 ajourførte oplysninger til direktoratet om alle de under §  

  

    

  

 13, stk. 1-3, omhandlede forhold.
Stk. 2.  

  

 Oplysning efter  

 stk. 1 skal ske på det i §  

  

    

  

 2,  

 stk. 3, nævnte skema.
Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger efter  

 anmodningen.
Kapitel 7 Straffebestemmelser, ikrafttræden m.v.
 § 19.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-18 straffes med bøde, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20 har virkning for selskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme, hvor retshandelen indgås efter den 3. juni 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 retshandelen indgås af et selskab under stiftelse, omfattes erhvervelsen af  

 lovens §  

  

    

  

 20, når  

 stiftelsesoverenskomsten for selskabet er oprettet efter den 3. juni 1999.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. august 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 1, § 16, stk. 1, nr. 2, og § 16, stk. 2, nr. 2, træder i kraft den  

 1.  

 september 1999, jf. lov nr. 350 af 2. juni 1999, §  

  

    

  

 2, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 773 af 24. august 1994 om selskabers indberetningspligt efter  

 landbrugsloven ophæves.
