 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 417/85 af 19. december 1984 om anvendelse af traktatens artikel 85,  

 stk. 3, på kategorier af specialiseringsaftaler, som ændret ved artikel 1 i  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 151/93 af 23. december 1992 og artikel 1 i  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2236/97 af 10. november 1997, finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6, som ikke  

 påvirker samhandlen mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel  

 4, 5, 8, jf. dog § 3, og artikel 10 samt præamblen til forordning nr. 417/85.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1 i forordning nr. 417/85 skal  

 »Traktatens artikel 85, stk. 3« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«, og »Traktatens artikel 85, stk.  

 1« skal forstås som henvisning til »konkurrencelovens § 6«.
I  

 artikel 1 og 9 i forordning nr. 417/85 skal »forordning« forstås  

 som »bekendtgørelse«.
I artikel 2, stk. 1, litra c og f, i  

 forordning nr. 417/85, som ændret ved forordning nr. 151/93, erstattes  

 »i hele Fællesskabet eller en begrænset del af dette« med »på  

 det relevante marked«.
I artikel 3, stk. 1, litra a, og stk. 2, litra a,  

 i forordning nr. 417/85, som ændret ved forordning nr. 151/93, erstattes  

 »i det fælles marked eller i en væsentlig del af det fælles marked«  

 med »på det relevante marked«, og »af markedet for samtlige  

 disse varer« erstattes med »heraf«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 8,  

 litra a og b, i forordning nr. 417/85. Dog skal »hele fællesmarkedet  

 eller en væsentlig del heraf« i artikel 8, litra b, forstås som  

 »det relevante marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. december 2000.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) nr. 417/85 AF 19. DECEMBER 1984 1) om anvendelse af Traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af specialiseringsaftaler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2821/71 af 20.  

 december 1971 om anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk.  

 3, på kategorier af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis 2), senest  

 ændret ved akten vedrørende Grækenlands tiltrædelse, særlig artikel 1, efter  

 offentliggørelse af udkast til forordning 3), efter høring af Det rådgivende  

 Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
Artikel 1 I medfør af traktatens artikel 85, stk. 3, og på de i denne forordning  

 fastsatte betingelser erklæres traktatens artikel 85, stk. 1, uanvendelig på  

 aftaler, hvorved virksomheder med henblik på specialisering påtager sig en  

 gensidig forpligtelse til i aftaleperioden Artikel 2 1. Artikel 1 finder også anvendelse på følgende  

 konkurrencebegrænsninger:
 2. Artikel 1 finder også anvendelse, når aftaleparter  

 indgår forpligtelser af den i stk. 1 nævnte art, men kun giver dem et indhold  

 af ringere omfang end tilladt efter nævnte stykke.
2 a.
Artikel 1 finder ikke anvendelse, når aftaleparterne ved aftale,  

 beslutning eller samordnet praksis pålægges andre end de i stk. 1 og stk. 2  

 nævnte konkurrencebegrænsninger.
 3. Følgende forpligtelser er ikke til hinder for  

 anvendelsen af artikel 1:
Artikel 3 1. Artikel 1 finder kun anvendelse 2. Hvis forhandlingen af varer, som er genstand for  

 specialisering, overlades til een af aftaleparterne, en fælles virksomhed  

 eller en udenforstående virksomhed, eller flere fælles eller udenforstående  

 virksomheder i overensstemmelse med artikel 2, stk. 1, litra d), e) og f),  

 finder artikel 1 kun anvendelse 3. Artikel 1 finder fortsat anvendelse, når den i stk.  

 1 og stk. 2 fastsatte markedsandel og omsætning inden for to på hinanden  

 følgende regnskabsår ikke overskrides med mere end en tiendedel.
4. Overskrides også de i stk. 3 fastsatte grænser,  

 gælder artikel 1 fortsat i endnu seks måneder, regnet fra udgangen af det  

 regnskabsår, hvori overskridelsen fandt sted.' Artikel 4 1. Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder også  

 aftaler, hvori der deltager virksomheder, hvis samlede omsætning overstiger  

 den i artikel 3, stk. 1, litra b), stk. 2, litra b), og stk. 3 angivne øvre  

 grænse på betingelse af, at de pågældende aftaler anmeldes til Kommissionen i  

 henhold til Kommissionens forordning nr. 27 1), og at Kommissionen ikke inden  

 seks måneder gør indsigelse mod, at de pågældende aftaler fritages.
2. Seksmånedersfristen gælder fra det tidspunkt, hvor  

 anmeldelsen modtages af Kommissionen.
Fremsendes anmeldelsen gennem  

 postvæsenet som anbefalet brev, gælder fristen fra datoen for  

 afsendelsesstedets poststempel.
3. Stk. 1 finder kun anvendelse, når 4. Aftaler, der allerede er anmeldt ved denne  

 forordnings ikrafttræden, kan kræves omfattet af stk. 1, ved at der  

 fremsendes en meddelelse til Kommissionen, hvori der udtrykkeligt henvises  

 til anmeldelsen og til denne artikel.
Stk. 1, andet afsnit, og stk. 2, litra  

 b ), finder tilsvarende anvendelse.
5. Kommissionen kan gøre indsigelse mod fritagelsen.  

 Den gør indsigelse, når en medlemsstat fremsætter anmodning herom inden tre  

 måneder fra fremsendelsen af den i stk. 1 omhandlede anmeldelse eller af den  

 i stk. 4 omhandlede meddelelse til medlemsstaten.
Anmodningen skal begrundes  

 i overvejelser vedrørende traktatens konkurrenceregler.
6. Kommissionen kan til enhver tid trække indsigelsen  

 tilbage.
Er indsigelsen fremsat på anmodning af en medlemsstat, og fastholdes  

 den af medlemsstaten kan den kun trækkes tilbage efter høring af Det  

 rådgivende Udvalg for Kartel - og Monopolspørgsmål.
 7. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de deltagende  

 virksomheder har godtgjort, at betingelserne i artikel 85, stk. 3, er  

 opfyldt, træder fritagelsen i kraft på tidspunktet for anmeldelsen.
 8. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de deltagende  

 virksomheder har ændret aftalen, således at betingelserne i artikel 85, stk.  

 3, er opfyldt, gælder fritagelsen fra det tidspunkt, hvor ændringerne er  

 trådt i kraft.
 9. Fremsætter Kommissionen indsigelse og trækkes denne  

 ikke tilbage, får anmeldelsen, de i forordning nr. 17 fastsatte virkninger.
Artikel 5 1. De oplysninger, som indhentes i medfør af  

 bestemmelserne i artikel 4, må kun bruges til de i denne forordning  

 omhandlede formål.
 2. Kommissionen og medlemsstaternes myndigheder samt  

 deres tjenestemænd og øvrige ansatte er forpligtede til ikke at give  

 oplysninger om forhold, som de i medfør af denne forordning får kendskab til,  

 og som ifølge deres natur er undergivet tavshedspligt.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for  

 offentliggørelse af oversigter eller redegørelser, som ikke indeholder  

 oplysninger om enkelte virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder.
Artikel 6 Ved beregningen af den samlede omsætning efter artikel 3, stk. 1 , litra  

 b) og stk. 2, litra b), lægges den omsætning til grund, som de i aftalen  

 deltagende virksomheder har haft for alle varer og tjenesteydelser i det  

 seneste regnskabsår før beskatning og andre fradrag.
Omsætning hidrørende fra  

 handel mellem de i aftalen deltagende virksomheder og fra handel mellem disse  

 og den tredje virksomhed, som de i fællesskab har overdraget en fremstilling  

 eller salg, medregnes ikke.
Artikel 7 1. Ved deltagende virksomheder forstås i artikel 3,  

 stk. 1 og stk. 2, samt artikel 6 - råder over mere end halvdelen af kapitalen eller driftskapitalen, - råder over mere end halvdelen af stemmerettighederne, - kan udpege over halvdelen af medlemmerne af bestyrelsen eller af de  

 organer, som retligt repræsenterer virksomheden, - har ret til at føre virksomhedens forretninger; 2. Ved deltagende virksomheder forstås også  

 virksomheder, hvori flere af de i stk. 1, litra a), til d), nævnte  

 virksomheder enten direkte eller indirekte har de i stk. 1 litra a) og b)  

 anførte rettigheder eller mulighed for at øve indflydelse.
Artikel 8 Kommissionen kan lade fordelen ved anvendelse af denne forordning  

 bortfalde efter artikel 7 i forordning ( EØF ) nr. 2821/71, dersom den i en  

 konkret sag fastslår, at en aftale, som i medfør af forordningen er fritaget  

 fra forbudet mod karteller, alligevel har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, især når Artikel 9 Bestemmelserne i denne forordning finder tilsvarende anvendelse på  

 vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder og på samordnet  

 praksis.
Artikel 10 1. Denne forordning træder i kraft den 1. marts 1985.  

 Den anvendes til den 31. december 2000.
 2. Kommissionens forordning (EØF) nr. 3604/82 1)  

 ophæves.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
