§ 1 I bekendtgørelse nr. 251 af 6. august 1964 om besættelse af statslige og  

 kommunale ledende dyrlægestillinger affattes § 5 således:
§ 5.  Uanset bestemmelserne i §§ 1-4 skal sagkyndig  

 vurdering af ansøgeres kvalifikationer ved besættelse af stillinger som foretages af et udvalg, der i hvert enkelt tilfælde nedsættes af  

 Landbrugsministeriet.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte udvalg består af:
 Ved besættelse af stillingen som Veterinærdirektør udpeges den i litra d  

 nævnte person dog af de ved Verinærdirektoratet ansatte dyrlæger.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar 1994.
