(Logbogsbkg) I medfør af § 1, stk. 1 og 2, og § 17, stk. 2, i lov nr. 482 af 12.
juni 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v., fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder for danske  

 fiskerfartøjer, som anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, uanset hvilket  

 farvand der fiskes i, og uanset hvor fangsten omlades eller landes.
 Stk. 2.  § 8 finder anvendelse på enhver erhvervsmæssig  

 landing af fisk i dansk havn.
 § 2.  Der er pligt til at føre logbog, omladnings- og  

 landingsopgørelse efter Fællesskabets forordninger.
 Stk. 2.  Føreren af et dansk fiskerfartøj, der efter  

 Fællesskabets forordninger er pligtig til at udfylde landingsopgørelse, kan  

 ved landing i dansk havn vælge i stedet for at anføre navn (firma) og adresse  

 på den eller de førstehåndsmodtagere, der har modtaget eller opkøbt fisken.
 § 3.  Førere af alle danske fiskerfartøjer er pligtige  

 til at føre logbog, bortset fra følgende tilfælde:
 Stk. 2.  En fangstrejses varighed regnes fra  

 afsejlingstidspunktet fra havn til tidspunktet for ankomst til den havn, hvor  

 fartøjet udlosses helt.
 § 4.  Ejeren eller føreren af et fiskerfartøj, som  

 omtalt i § 3, stk. 1, nr. 1, kan indgive en skriftlig farvandserklæring til  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  I farvandserklæringen angives, at fartøjets  

 fangstrejser udelukkende foregår i et enkelt farvand (ICES-underområde eller  

 mindste reguleringsområde).
Stk. 3.  Meddelelse om ændring af det farvand, hvori  

 fangstrejserne foregår, sker på samme måde som ved indgivelse af den  

 oprindelige erklæring.
Meddelelse om ændring af farvand skal finde sted forud  

 for indsejling i det farvand, der efter ændringen vil være gældende.
 Stk. 4.  Vælger fartøjsføreren i stedet at føre logbog,  

 må fartøjsføreren ikke foretage fangstrejser i andre farvande end det, der er  

 angivet i farvandserklæringen, før der er indgivet skriftlig meddelelse herom  

 til Fiskeridirektoratet.
 § 5.  Udover de i Fællesskabets forordninger nævnte  

 obligatoriske oplysninger om arter skal der på logbogsbladene anføres  

 oplysninger om fangst, omladning og landing af følgende fiskearter, hvis den  

 ombordværende mængde af den enkelte art overstiger den anførte  

 minimumsmængde:
Stk. 2.  Andre end de i stk. 1 nævnte arter kan indføres  

 særskilt på logbogsbladene.
Hvis der ikke sker særskilt indførelse, skal  

 sådanne arter sammen med alle øvrige ombordværende arter, der ikke er anført  

 særskilt, indføres samlet under betegnelsen »Andre« (Kode: OTH).
 § 6.  Logbøger udleveres af Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Logbogsbladene skal udfyldes i nummerorden.  

 Alle orginale logbogsblade, herunder fejlagtigt udfyldte blade, skal  

 afleveres eller fremsendes til Fiskeridirektoratet, jf. § 7. Hvis et  

 originalblad bortkommer, skal kopi af bladet udleveres eller fremsendes til  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 3.  Hvis en logbog bortkommer, kan en ny logbog  

 udleveres mod erklæring om bortkomsten til Fiskerdirektoratet.
 Stk. 4.  Hvis en bortkommen logbog findes, må den ikke  

 anvendes, men skal straks afleveres til Fiskeridirektoratet.
 § 7.  Ved landing af fisk i dansk havn skal  

 logbogsbladene afleveres eller fremsendes til Fiskeridirektoratet i det  

 inspektorat, i hvis område landingshavnen ligger.
 Stk. 2.  Ved landing af fisk i udenlandsk havn fra et  

 dansk fiskefartøj skal logbogsbladene fremsendes til Fiskeridirektoratet i  

 det inspektorat, i hvis område fartøjets hjemhavn ligger.
 Stk. 3.  Fiskeriinspektoraternes adresser og de områder,  

 som fiskeriinspektoraterne dækker, er anført i bilag 1 og 2.  

 Fiskerikontrolstationen i Neksø betragtes, for så vidt angår aflevering af  

 logbogsblade, som et inspektorat dækkende Bornholm og Christiansø.
 Stk. 4.  Fremsendelse af logbogsblade kan alene ske til  

 de fiskeriinspektorater og den fiskerikontrolstation, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 5.  Fiskeridirektoratet kan bemyndige andre til at  

 modtage logbogsbladene.
 § 8.  Føreren af et fiskerfartøj, der er registreret  

 inden for Den europæiske Union, skal efter hver landing af fisk eller efter  

 ankomst til dansk havn aflevere eller fremsende logbogsbladene til  

 Fiskeridirektoratet, før fartøjet på ny forlader havnen - dog senest 48 timer  

 efter losningens afslutning.
Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj, der er registreret  

 uden for Den europæiske Union, skal efter hver landing af fisk i dansk havn  

 aflevere eller fremsende en landingsopgørelse, der mindst indeholder de i  

 Fællesskabets forordninger krævede oplysninger.
Landingsopgørelsesblanketter  

 udleveres af Fiskeridirektoratet, og skal afleveres eller fremsendes til  

 Fiskeridirektoratet eller et fiskeriinspektorat i overensstemmelse med § 7,  

 før fartøjet på ny forlader havnen - dog senest 48 timer efter losningens  

 afslutning.
 § 9.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne om  

 logbøger mv. udøves af Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Ved de i Fællesskabets forordninger nævnte  

 myndigheder i medlemsstaten forstås Fiskeridirektoratet.
Stk. 3.  Logbogen skal på forlangende forevises  

 Fiskeridirektoratet.
Fiskeridirektoratet har ret til ved undersøgelse af  

 fangst og redskaber at kontrollere angivelserne i logbogen.
Fartøjsføreren  

 eller dennes stedfortræder skal være Fiskeridirektoratet behjælpelig hermed.
 Stk. 4.  Logbogen skal ajourføres på  

 Fiskeridirektoratets forlangende.
 Stk. 5.  Landingsopgørelsen skal føres og afsluttes  

 senest ved losningens afslutning.
 Stk. 6.  Føreren af et fiskerfartøj skal på  

 Fiskeridirektoratets forlangende umiddelbart aflevere den ajourførte logbog  

 og landingsopgørelse.
 § 10.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 1, § 3, § 4, stk. 3 og 4, § 5, § 6, stk. 2, § 6, stk. 4, § 7, stk. 1 og 2, §  

 8 og § 9, stk. 3-6, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 11.  Direktøren for Fiskeridirektoratet kan i sager  

 om overtrædelser, der straffes efter § 10, i et bødeforelæg tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Dette forudsætter  

 dog, at den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
På samme måde kan  

 krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation, vedtages uden retslig  

 forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 91 af 22.  

 januar 1991 om føring af logbog mv.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 9.  

 oktober 1996 Henrik Dam Kristensen / Birgit Bolgann Bilag 1 Fiskeridirektoratet Ved aflevering og fremsendelse af logbogsblade, omladnings- og  

 landingsopgørelser skal følgende adresser anvendes:
1. Fiskeriinspektoratet i Esbjerg Auktionsgade 9 6700  

 Esbjerg 2. Fiskeriinspektoratet i Fredericia Vesterballevej 1  

 7000 Fredericia 3. Fiskeriinspektoratet i Frederikshavn Sandholm 10  

 9900 Frederikshavn 4. Fiskeriinspektoratet i Nykøbing Mors N.
A.  

 Christensensvej 40 7900 Nykøbing Mors 5. Fiskeriinspektoratet i Randers Marsvej 4 8900  

 Randers 6. Fiskeriinspektoratet i Roskilde (undtagen Bornholm  

 og Christiansø) Langebjergvænget 11 4000 Roskilde 7. Fiskerikontrolstationen i Neksø (Bornholm og  

 Christiansø) Industrivej 7 3730 Neksø Bilag 2 +++ KORTBILAG +++ (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 2847/93/EØF af 12. oktober 1993 om indførelse af en  

 kontrolordning under den fælles fiskeripolitik og Kommissionens forordning  

 nr. 2807/83/EØF af 22. september 1983 om nærmere bestemmelser for  

 registrering af oplysninger om medlemsstaternes fangster.
Ifølge artikel 189  

 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
