 I medfør af § 75 h, stk. 2 og 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998, fastsættes efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet:
Optjening af dage med ret til feriedagpenge § 1.  Et medlem af en arbejdsløshedskasse optjener ret  

 til et antal dage med feriedagpenge på grundlag af perioder i et  

 optjeningsår, hvor kassen udbetaler ydelser til medlemmet.
Udbetaling af  

 efterløn, seniorydelse og befordringsgodtgørelse indgår dog ikke i  

 optjeningsgrundlaget.
 Stk. 2.  Et medlem optjener endvidere ret til et antal  

 dage med feriedagpenge på grundlag af perioder i et optjeningsår, hvor  

 medlemmet får udbetalt dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, når der ikke samtidig optjenes ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn efter lov om ferie m.v.
 Stk. 3.  Endelig optjener et medlem ret til et antal  

 dage med feriedagpenge på grundlag af perioder i et optjeningsår, hvor  

 medlemmet får udbetalt:
 Stk. 4.  Et optjeningsår er kalenderåret forud for  

 ferieåret.
 Stk. 5.  Et medlem optjener alene ret til dage med  

 feriedagpenge på grundlag af ydelser, som udbetales for perioder, hvor  

 medlemmet er forsikret i en arbejdsløshedskasse.
 § 2.  Et medlem, der har optjent ret til et antal dage  

 med feriedagpenge efter § 1, har ret til det samlede antal dage med  

 feriedagpenge, som opgøres og beregnes efter §§ 3 og 4. Et medlem har dog  

 højst ret til 25 dage med feriedagpenge i et ferieår.
 § 3.  Opgørelsen og beregningen af et medlems ret til  

 dage med feriedagpenge optjent på grundlag af ydelser udbetalt af en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 1, stk. 1, sker på grundlag af de ydelsesbeløb,  

 som medlemmet er blevet indkomstbeskattet af i optjeningsåret.
 Stk. 2.  Beløbet i stk. 1 divideres med den senest  

 beregnede sats, som kassen har anvendt ved udbetaling af dagpenge eller  

 uddannelsesydelse/-godtgørelse til medlemmet i optjeningsåret.
 Stk. 3.  Har kassen ikke udbetalt dagpenge eller  

 uddannelsesydelse/-godtgørelse med en beregnet sats, jf. stk. 2, divideres  

 beløbet i stk. 1 med dimittendsatsen pr. 31. december i optjeningsåret for  

 henholdsvis fuldtids- eller deltidsforsikrede, jf. lovens § 51, stk. 2.  

 Medlemets seneste forsikringsstatus i kassen i optjeningsåret er afgørende  

 for, om kassen skal anvende dimittendsatsen for fultids- eller  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  Det optjente antal dage med feriedagpenge udgør  

 0,0962 gange det beregnede tal efter stk. 2 eller stk. 3. Der afrundes til  

 nærmeste hele antal dage.
 § 4.  Opgørelsen og beregningen af et medlems ret til  

 dage med feriedagpenge optjent efter § 1, stk. 2 og 3, sker på grundlag af de  

 samlede ydelsesbeløb, som er udbetalt til medlemmet selv, og som medlemmet er  

 blevet indkomstbeskattet af i optjeningåret.
 Stk. 2.  Beløbet i stk. 1 divideres med dimittendsatsen  

 pr. 31. december i optjeningsåret for henholdsvis fuldtids- eller  

 deltidsforsikrede, jf. lovens § 51, stk. 2. Medlemmets seneste  

 forsikringsstatus i optjeningsåret er afgørende for, om kassen skal anvende  

 dimittendsatsen for fuldtids- eller deltidsforsikrede.
 Stk. 3.  Det optjente antal dage med ret til  

 feriedagpenge udgør 0,0962 gange det beregnede tal efter stk. 2. Der afrundes  

 til nærmeste hele antal dage.
Opgørelse og beregning af retten til dage med feriedagpenge efter  

 særordningen for dimittender § 5.  Et medlem, som er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse på grundlag af en erhvervsmæssig uddannelse, jf. lovens §  

 41, stk. 1, nr. 3, litra b, eller som er overflyttet som dimittend, har ret  

 til et antal dage med feriedagpenge efter reglerne i stk. 2-4, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  Er optagelsen eller overflytningen sket i  

 perioden 2. maj til 31. juli i et ferieår, har medlemmet ret til i alt 15  

 dage med feriedagpenge i såvel det pågældende som det følgende ferieår.
 Stk. 3.  Er optagelsen eller overflytningen sket i  

 perioden 1. august til 31. december i et ferieår, har medlemmet ret til i alt  

 10 dage med feriedagpenge i det pågældende ferieår og 15 dage med  

 feriedagpenge i det følgende ferieår.
 Stk. 4.  Er optagelsen eller overflytningen sket i  

 perioden 1. januar til 1. maj i et ferieår, har medlemmet ret til i alt 5  

 dage med feriedagpenge i det pågældende ferieår og 15 dage med feriedagpenge  

 i det følgende ferieår.
 Stk. 5.  Et medlem, der er omfattet af stk. 1, har ikke  

 ret til dage med feriedagpenge optjent på grundlag af de i § 1, stk. 1-3,  

 nævnte ydelser.
 § 6.  Har et medlem, der i et ferieår er omfattet af §  

 5, til brug for samme ferieår optjent ret til ferie med feriegodtgørelse  

 eller løn efter ferieloven m.v., sker der fradrag i antallet af dage med ret  

 til feriedagpenge.
 Stk. 2.  Fradraget, jf. stk. 1, beregnes på grundlag af  

 medlemmets arbejdstimer i optjeningsåret efter følgende formel:
 Fradrag = arbejdstimer x 0,018.
 Der afrundes til nærmeste hele antal dage.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af fradraget medregnes alle  

 arbejdstimer, som har dannet grundlag for optjening af ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn i det følgende ferieår.
 Stk. 4.  Beskæftigelse i optjeningsåret i Grønland, på  

 Færøerne eller i udlandet hos en arbejdsgiver, der ikke er skattemæssigt  

 registreret som arbejdsgiver i Danmark, skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 fradraget.
Udbetalingsbetingelser § 7.  Retten til udbetaling af feriedagpenge er  

 betinget af, at medlemmet Stk. 2.  Et medlem, der vender tillbage til Danmark  

 efter ophold i udlandet, kan uanset stk. 1, nr. 7, modtage feriedagpenge,  

 hvis medlemmet senest på ferietidspunktet dokumenterer at opholde sig i  

 Danmark.
Det er dog en betingelse, at medlemmet umiddelbart forud for og  

 under ferien har bopæl i Danmark, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Der kan ikke udbetales feriedagpenge til et  

 medlem, der fortsat er i et ansættelsesforhold i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
 § 8.  Retten til udbetaling af feriedagpenge er  

 endvidere betinget af, at medlemmet umiddelbart forud for ferien er  

 dagpengeberettiget, herunder står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Et ledigt medlem skal herudover være tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen umiddelbart forud for ferien.
Det gælder dog ikke  

 medlemmer, der holder ferie i direkte forlængelse af beskæftigelse, sygdom,  

 barsel, afsluttet uddannelse, orlov eller karenstiden for dimittender, jf.  

 lovens § 54.
 Stk. 3.  Hvis et medlem bliver syg, frihedsberøvet eller  

 omfattet af en arbejdskonflikt under ferien, har medlemmet kun ret til  

 feriedagpenge, hvis medlemmet forud for ferien ikke havde kendskab til, at et  

 af de nævnte forhold ville indtræde under ferien.
 § 9.  Der kan ikke udbetales feriedagpenge til et  

 medlem, der fra sin arbejdsgiver modtager løn under ferie, som ikke er  

 optjent efter ferieloven m.v.
Stk. 2.  Feriedagpenge kan ikke udbetales til et medlem,  

 der er omfattet af § 10.  Et ledigt medlem, der under uddannelse modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, kursusgodtgørelse eller er på orlov til uddannelse,  

 kan få udbetalt feriedagpenge under et uddannelsessteds ferielukning og under  

 ferie i praktikperioder.
Stk. 2.  Der kan udbetales feriedagpenge til et medlem,  

 som er omfattet af ungeindsatsen, jf. lovens kapitel 9 a, og som Dokumentation § 11.  Udbetaling af feriedagpenge, der er optjent på  

 grundlag af de i § 1, stk. 1 og 2, nævnte ydelser, er betinget af, at  

 medlemmet ved ansøgning om feriedagpenge for et ferieår vedlægger den eller  

 de optjeningsmeddelelser, medlemmet har modtaget inden ferieårets begyndelse,  

 jf. § 15. En optjeningsmeddelelse udsendt af en kasse, der skal behandle  

 medlemmets ansøgning om feriedagpenge for et ferieår, skal dog ikke  

 vedlægges.
 Stk. 2.  Udbetaling af feriedagpenge, der er optjent på  

 grundlag af de i § 1, stk. 3, nævnte ydelser, er betinget af, at medlemmet  

 ved ansøgning om feriedagpenge for et ferieår fremlægger dokumentation for de  

 udbetalte beløb.
 Stk. 3.  Udbetaling af feriedagpenge, der er optjent på  

 grundlag af de i § 1, stk. 2, nævnte ydelser, er endvidere betinget af, at  

 medlemmet ved ansøgning om feriedagpenge for et ferieår skriftligt oplyser,  

 hvor stor en del af disse ydelser, der er udbetalt for perioder, hvor  

 medlemmet har været forsikret i en arbejdsløshedskasse og ikke samtidig har  

 optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn efter ferieloven m.v.
Afholdelse af egen optjent ferie efter ferieloven § 12.  Et medlem, der har optjent ret til et antal  

 dage med feriedagpenge efter § 1, og som desuden har optjent ret til ferie  

 med feriegodtgørelse eller løn efter ferieloven m.v., kan få udbetalt  

 feriedagpenge, når medlemmet har holdt 5/6 af sine feriedage med  

 feriegodtgørelse eller løn (afrundet til nærmeste antal hele dage). Medlemmet  

 skal dog højst have holdt et antal feriedage (eksklusive lørdage) svarende  

 til forskellen mellem 25 dage og det beregnede antal dage med ret til  

 feriedagpenge.
 Stk. 2.  Et medlem, der er berettiget til et antal dage  

 med feriedagpenge efter særordningen for dimittender, jf. § 5, og som desuden  

 har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn efter ferieloven  

 m.v., vil først kunne få udbetalt feriedagpenge, når medlemmet har holdt et  

 antal feriedage (eksklusive lørdage) svarende til det beregnede fradrag efter  

 § 6.
 Stk. 3.  Har en arbejdsgiver, jf. ferielovens § 17 b,  

 placeret optjent ferie med feriegodtgørelse eller løn i ferieperioden (2. maj  

 til 30. september) og på hverdage mellem jul og nytår, vil der uanset stk. 1  

 og stk. 2 kunne udbetales feriedagpenge under et medlems afholdelse af ferie  

 såvel forud for hovedferien (18 dage i ferieperioden) som mellem hovedferien  

 og juleferien.
 Stk. 4.  Kan medlemmet godtgøre, at feriegodtgørelse for  

 hovedferien er tilladt udbetalt efter ferieperiodens udløb den 30. september  

 uden at ferie er holdt, jf. ferielovens § 20, anses denne ferie for holdt.
 Stk. 5.  Har medlemmet modtaget feriegodtgørelse ved  

 ferieårets start efter ferielovens § 19 b uden afholdelse af ferie, anses  

 denne ferie ligeledes for holdt.
 Stk. 6.  Indgår der i et medlems ferie søgnehelligdage,  

 på hvilke der ikke efter ferieloven kan placeres ferie, kan der uanset stk. 1  

 og stk. 2 udbetales feriedagpenge for disse dage.
Feriedagpengesats § 13.  Feriedagpenge udbetales med den senest  

 beregnede sats med eventuelle efterfølgende reguleringer, som i perioden fra  

 optjeningsåret begyndelse til feriens afholdelse er anvendt ved udbetaling af  

 dagpenge eller uddannelsesydelse/-godtgørelse til medlemmet som henholdsvis  

 fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Stk. 2.  I øvrige tilfælde anvendes dimittendsatsen for  

 henholdsvis fultids- eller deltidsforsikrede, jf. lovens § 51, stk. 2.
 Stk. 3.  Medlemmets forsikringsstatus på tidspunktet for  

 feriens afholdelse er afgørende for, om der skal ske udbetaling med en sats  

 for fultids- eller deltidsforsikrede.
 Ansøgningsfrist m.v.
§ 14.  Ansøgningen om feriedagpenge for et ferieår  

 skal være modtaget af kassen senest den 31. maj i følgende ferieår.
I modsat  

 fald bortfalder retten til feriedagpenge.
 Stk. 2.  Retten til et antal dage med feriedagpenge kan  

 ikke overføres fra eet ferieår til et andet.
 Stk. 3.  Udbetaling af feriedagpenge kan tidligst finde  

 sted en uge før ferien og er betinget af, at medlemmet har udfyldt en særlig  

 blanket til brug for ansøgning om feriedagpenge, som er udsendt eller  

 godkendt af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 4.  Udbetaling af feriedagpenge før ferien  

 forudsætter, at ansøgningsblanketten er modtaget i kassen senest en måned før  

 feriens afholdelse.
 Stk. 5.  Kassen skal registrere, i hvilket omfang der  

 udbetales feriedagpenge.
Optjeningsmeddelelser § 15.  Kasserne skal inden ferieårets begyndelse sende  

 en optjeningsmeddelelse til kassens potentielle feriedagpengemodtagere.
 Stk. 2.  Hvis et medlem først efter ferieårets  

 begyndelse bliver dagpengeberettiget, skal kassen senest på dette tidspunkt  

 fremsende en optjeningsmeddelelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. maj 1998  

 og finder anvendelse fra og med optjeningsåret 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 325 af 29. april 1996 om  

 feriedagpenge.
