Bekendtgørelse om Præstø  

 Fjord Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre Præstø Fjord som yngle-, raste- og  

 fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Præstø Fjord Vildtreservat i  

 Storstrøms Amt omfatter, som angivet på kortbilag:
 1)	Landarealer ved Præstø Fjord:
a)	Den del af matr. nr. 2ae  Strandegård Hovedgård,  

 Roholte sogn (Maden), som er beliggende syd for kanalen på den sydlige  

 del af Feddet, b)	matr. nr. 68 Skibinge By, Skibinge.
En ca. 100 meter bred kystzone  

 af matr. nr. 1b, 1c, 1d og 4a Øen Skovhuse  

 By, Skibinge, mod øst afgrænset af en linie til det  

 sydvestligste hjørne af fredskoven på Egehoved i en afstand af  

 725 meter fra matrikelskellet mellem matr. nr.1c og 4a  

 Øen Skovhuse By, Skibinge.
De dele af matr. nr. 19a og  

 19b Ambæk By, Jungshoved, som er beliggende vest, nord og  

 øst for fredskoven på Egehoved.
Den del af matr. nr. 6a  

 Roneklint By, Jungshoved, som er beliggende nord for en ret linie fra det  

 sydøstligste skelhjørne af matr. nr. 19a Ambæk By,  

 Jungshoved, til det nordvestligste skelhjørne af matr. nr. 6b  

 Ambæk By, Jungshoved.
Den del af matr. nr. 7a Ambæk By,  

 Jungshoved, som er beliggende vest for Batterivej og nord for en ret linie  

 fra det nordøstligste skelhjørne af matr. nr. 6b  

 Ambæk By, Jungshoved stik øst til Batterivej.
Den del af matr.  

 nr. 7c og 7e Roneklint By, Jungshoved, som er beliggende vest  

 for Batterivej og vest for skansen på Roneklint, c)	matr. nr. 30 Roneklint By, Jungshoved (Maderne), d)	matr. nr. 55 Holmegrund, Præstø Markjorder (Lilleholm),  

 og e)	den del af Fedhagen ud for matr. nr. 2ae  Strandegård  

 Hovedgård, Roholte sogn, som er beliggende syd for en linie fra  

 position 55°  

  08,56  N. 12°  

  06,71  E og stik vest.
 2)	Den sydlige del af Præstø Fjord  

 afgrænset:
a)	Mod øst af en ret linie fra fyret på Roneklint til et  

 punkt på østsiden af  Fedhage, position 55°  

  08,56  N. 12°  

  06,71  E, og b)	mod nord af en ret linie fra det sydøstligste hjørne  

 af Hollænderskov til det nordvestligste punkt på Lilleholm, og  

 herfra af en linie i en afstand af 50 meter fra højeste, daglige  

 vandstandslinie på Lilleholm nord om Lilleholm til det  

 sydøstligste punkt på Lilleholm og en ret linie videre herfra  

 til det sydvestligste punkt på Storeholm samt af en ret linie fra det  

 sydøstligste punkt på Storeholm til et punkt på diget  

 på den sydvestlige del af Feddet, position 55°  

  08,13  N. 12°  

  04,82  E 700 meter syd for matrikelskellet på kysten ved  

 Præstø Fjord mellem matr. nr. 2ba og 2æ  

  Strandegaard Hovedgaard, Roholte sogn.
 Stk. 2. Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 Stk. 3. De anvendte koordinater i stk. 1 og § 4, stk. 1,  

 er geografiske positioner i henhold til projektion WGS-84.
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr  

 og fugle på den i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte del af  

 søterritoriet.
Undtaget herfra er dog 50 meter zonen nord om Lilleholm  

 mellem det nordvestligste og sydøstligste punkt på  

 Lilleholm.
 Stk. 2. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle  

 på de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte landområder.
 Stk. 3. Færdsel med ladt skydevåben er  

 forbudt på den i stk. 1 nævnte del af  Præstø  

 Fjord.
Færdsel § 4. Sejlads med motordrevet fartøj med  

 højere hastighed end 6 knob er forbudt på den del af reservatets  

 vandområde, som er beliggende øst for en ret linie fra et punkt  

 på diget på Feddet position 55°  

  08,13  N. 12°  

  04,82  E til et punkt på kysten ved Skibinge Hovedskov, position  

 55°  

  07,82  N. 12°  

  04,80  E.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 sejlads i sejlrenden mellem Maderne og Feddet.
 Stk. 3. Brætsejlads er forbudt i det i stk. 1  

 afgrænsede område.
 § 5. Færdsel er forbudt fra 1. april til 15.  

 juli på de i § 2, stk. 1, nr. 1, litra c (Maderne) og litra d  

 (Lilleholm) nævnte områder samt på søterritoriet  

 omkring øerne indenfor en afstand af 50 meter fra højeste,  

 daglige vandstandslinie.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke  

 for:
 1)	Ejere og brugere samt disses husstand og personale.
 2)	Sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri.
3)	Sejlads i renden mellem Maderne og Skibinge Hovedskov, mellem  

 Maderne og Egehoved samt mellem Maderne og Roneklint.
Det er dog ikke tilladt  

 at opankre.
Dispensation og tilsyn § 6. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§  

 3-5.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i § 4 og § 5 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i  

 forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning m.v.
 § 7. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 6 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1999.
