(Undtagelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 2 i lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder, fastsættes:
 § 1.  Erhvervsdrivende virksomheder med begrænset  

 ansvar, som er omfattet af lov om boligbyggeri, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring eller lov om fonde og visse foreninger er undtaget fra lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder.
 § 2.  Bortset fra reglerne i kapitel 1, 2 og 7 i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder finder loven ikke anvendelse på  

 erhvervsdrivende virksomheder med begrænset ansvar, som er omfattet af lov om  

 varmeforsyning, lov om elforsyning eller lov om vandforsyning, hvis  

 virksomhedernes årsregnskaber og vedtægter samtidig er offentlige  

 tilgængelige.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juni 1995.
