§ 1 I bekendtgørelse nr. 108 af 13. marts 1985 om føring af logbog m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan meddele dispensation fra  

 stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 1990.
