I medfør af §§ 2 og 3 i lov om statens overtagelse af de sociale højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 679 af 29. juli 1992, fastsættes:
 § 1.  De sociale højskoler er statsinstitutioner, som  

 har til opgave at varetage socialrådgiveruddannelsen og efter- og  

 videreuddannelse af socialrådgivere og beslægtede faggrupper.
 Stk. 2.  Hver højskole ledes af en bestyrelse og en  

 rektor.
 § 2.  Bestyrelsen består af 9 til 11 medlemmer og  

 sammensættes således:
 Stk. 2.  Til bestyrelsen for Den sociale Højskole i  

 København udpeges de i stk. 1, nr. 1 nævnte medlemmer således:
Stk. 3.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for en periode  

 af 4 år.
Bestyrelsens funktionsperiode er sammenfaldende med den kommunale  

 valgperiode, dog således at den siddende bestyrelse virker indtil den 1.  

 april i året efter, at et kommunevalg har fundet sted.
Det medlem, der  

 udpeges af de studerende, vælges hvert år.
Der kan udpeges en suppleant for  

 hvert medlem.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 4.  Rektor er bestyrelsens sekretær og deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5.  Bestyrelseshvervet er ulønnet, men  

 rejseudgifter i forbindelse med hvervet afholdes af højskolen efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 6.  For bestyrelsens medlemmer gælder dansk rets  

 almindelige erstatningsregler, men medlemmerne hæfter i øvrigt ikke  

 personligt for højskolens økonomiske forpligtelser.
 § 3.  Bestyrelsen vælger en formand og næstformand  

 blandt bestyrelsens eksterne medlemmer og fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er tilstede.
Afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens og i dennes fravær  

 næstformandens stemme udslaggivende.
 Stk. 3.  Bestyrelsens beslutninger registreres i en  

 protokol.
§ 4.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 højskolen og fastlægger retningslinierne for højskolens virksomhed og dens  

 udvikling på længere sigt.
Bestyrelsen har inden for rammerne af gældende  

 regler følgende opgaver:
 § 5.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for højskolens virksomhed, herunder for forvaltningen af de  

 statslige bevillinger.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen træffer afgørelser i strid med  

 gældende regler eller ikke efterkommer påbud fra undervisningsministeren,  

 afgør ministeren, hvorledes der skal forholdes, og kan herunder beslutte, § 6.  Rektor forestår tilrettelæggelsen af højskolens  

 undervisning og har desuden den daglige pædagogiske, administrative og  

 økonomiske ledelse af højskolen.
 Stk. 2.  Rektor forelægger forslag til disponering af  

 højskolens budget samt årsregnskab med status for bestyrelsen.
 Stk. 3.  Rektor afgiver forslag til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af højskolens personale, hvis rektor ikke er  

 blevet bemyndiget hertil af bestyrelsen, jf. § 4, stk. 1. nr. 4.
§ 7.  Medarbejderne og de studerende vælger et  

 medarbejderråd og et studenterråd, der er rådgivende for højskolens ledelse i  

 alle spørgsmål om højskolens uddannelsesvirksomhed, som forelægges dem af  

 ledelsen, eller som rådene selv ønsker at tage op over for ledelsen.
Rådene  

 fastsætter selv deres forretningsorden.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan efter indstilling fra rektor,  

 medarbejderrådet eller de studerendes råd godkende, at der oprettes andre  

 rådgivende organer.
 § 8.  Medarbejderrådet består af 5 til 9 medlemmer,  

 der vælges af og blandt alle medarbejdere, der er ansat ved højskolen.  

 Valgene gælder for et år ad gangen.
 Stk. 2.  De studerendes råd består af 3 til 9 medlemmer,  

 der vælges af og blandt de studerende, bortset fra studerende indskrevet ved  

 korterevarende kurser.
 Stk. 3.  De 2 råd kan beslutte, at rådene tilsammen skal  

 udgøre et fælles råd.
 Stk. 4.  De nærmere regler om valgene fastsættes af  

 ledelsen efter drøftelse med medarbejderne og de studerende.
§ 9.  Højskolens driftsregnskab følger finansåret og  

 føres efter de retningslinier, der til enhver tid er fastsat i den godkendte  

 regnskabsinstruks for højskolen.
Driftsregnskabet med tilhørende status over  

 statslige aktiver og passiver indgår i statsregnskabet.
 Stk. 2.  Revision af regnskabet varetages af  

 Rigsrevisionen.
 § 10.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 fravige reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1997.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 424 af 16. juni 1987 om  

 styrelse af de sociale højskoler ophæves.
De hidtidige regler har dog  

 virkning, indtil bestyrelsen er udpeget.
De bestyrelser, der udpeges ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, virker indtil den 1. april 1998.
Undervisningsministeriet, den 18.  

 december 1996 Ole Vig Jensen / Lone Basse Bilag Oversigt over de 4 regioner - baseret på de 4 sociale højskolers  

 geografiske beliggenhed (* 1) Se bilaget der viser en oversigt over regionerne.
