 I henhold til § 165, stk. 1, og § 491, stk. 4, i lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996, fastsættes:
§ 1.  Vederlag til stævningsmænd for foretagelse af de  

 i retsplejeloven nævnte forkyndelser er 24 kr. for hver person, for hvem den  

 pågældende meddelelse ønskes forkyndt.
Vederlaget udbetales også, hvis  

 stævningsmanden må slutte forkyndelsesforretningen som forgæves.
Er den  

 pågældende flyttet og forsøger stævningsmanden forkyndelse på den ny adresse,  

 betales nyt vederlag efter reglerne i 1. og 2. punktum.
Stk. 2.  For kørsel i forbindelse med forkyndelser ydes  

 der stævningsmænd kørselsgodtgørelse efter reglerne i den aftale, der er  

 knyttet til cirkulæreskrivelsen om godtgørelse til tjenestemænd for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.
Godtgørelsen ydes  

 efter laveste takst.
Stk. 3.  Skal stævningsmanden for at nå sit  

 bestemmelsessted benytte båd, afholdes udgifterne herved i sager, der  

 behandles af retten, af statskassen.
I andre sager påhviler det den, der  

 begærer forkyndelse foretaget, at fremskaffe bådbefordring frem og tilbage.
 § 2.  Vederlaget til vidner i fogedforretninger er for  

 hvert vidne 2 kr. pr. sag.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 114 af 20. februar 1995  

 ophæves.
Dog finder de hidtidige regler i bekendtgørelsens § 1, stk. 2-4,  

 fortsat anvendelse i sager, hvor stævningen inden 1. juli 1997 er sendt til  

 sagsøgte uden at være forkyndt.
