 I medfør af § 31, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lov nr. 455 af  

 10. juni 1997 fastsættes:
 § 1.  Ved beregning af antal beskæftigede timer til  

 kontanthjælpsmodtagere, der ikke har en arbejdstid, der er fastsat til et  

 bestemt antal timer, anvendes en omregningssats.
 Stk. 2.  Som grundlag for beregningen af antal  

 beskæftigede timer anvendes modtagerens arbejdsindtægt.
 Stk. 3.  Antal beskæftigede timer opgøres ved at  

 dividere indtægten med omregningsfaktoren og afrundes til nærmeste hele tal.
 Stk. 4.  Omregningssatsen er pr. 1. juli 1998 128,07 kr.  

 Satsen reguleres hvert år den 1. januar i overensstemmelse med de i medfør af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring § 58, stk. 1, nr. 3 og § 59, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring fastsatte regler.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
