 I medfør af § 9, stk. 3, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.,  

 jf. lov nr. 256 af 6. maj 1993, fastsættes:
 § 1.  For lokaler, der hovedsageligt benyttes til  

 galleridrift, herunder salg af kunstgenstande, eller til salg af  

 souvenirgenstande og lignende turistprægede varer med logo, og hvor det  

 samlede gulvareal i salgslokalerne er mindre end 800 m2, finder bestemmelsen  

 i § 9, stk. 1, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. ikke  

 anvendelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1995.
