I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 458 af 30. juni 1993 om folketingsvalg på Færøerne bestemmer indenrigsministeren følgende:
 § 1.  I Norderøernes Syssel udgår valgstederne  

 Kvannesund, Mule og Norddeble, og der oprettes et nyt valgsted i Fossanes.  

 Bygderne Hvannasund (Kvannesund), Muli (Mule), Norddepli (Norddeble), Depli  

 (Deble) ogNordtoftir (Nordtofte) henføres til valgstedet Fossanes.  

 Fortegnelsen over valgdistrikterne i Norderøernes Syssel er herefter som vist  

 i bilaget til bekendtgørelsen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
