 I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Kvalitets- og måleteknikeruddannelsen varer 11/2  

 år som heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
I trin 3  

 indgår et afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til kvalitets-  

 og måletekniker skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan uddannelsens varighed højst  

 udstrækkes til 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 6 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk, matematik og fysik på tx-niveau og fremmedsprog  

 på grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister, optagelse og  

 specialevalg er fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser  

 og uddannelser på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen,  

 bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 6 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 36. Desuden  

 kræves, at eksamenskaraktererne i måleteknik, kvalitetsstyring og  

 afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Tilladelse af 16. september 1987 til at  

 gennemføre uddannelsen i henhold til regler af 27. oktober 1986 og fagplan af  

 31. december 1987 bortfalder.
 Stk. 3.  For studerende, der afslutter uddannelsen ved  

 sommereksamen 1993, anvendes dog de regler, der er nævnt i stk. 2. For  

 studerende, der har gennemført trin 1 og 2 før 1. januar 1993 og ikke  

 afslutter uddannelsen ved sommereksamen 1993, kan der fastsættes en særlig  

 overgangsordning efter § 12, stk. 2.
 Stk. 4.  For studerende, der inden den 1. januar 1993  

 har gennemført trin 1, indgår ikke valgfag.
 Stk. 5.  Skolen kan indtil den 1. februar 1995 optage  

 studerende, der inden den 1. januar 1993 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bilag 1 Bekendtgørelse om kvalitets- og måleteknikeruddannelsen 5. december 1992 UDDANNELSESPLAN KVALITETS- OG MÅLETEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser kvalitets- og måleteknikeruddannelsens  

 opbygning:
Emnerne fremmedsprog og driftsøkonomi afsluttes efter trin 2 3. afsnit Undervisningsmål Alment fagområde Anvendt matematik Målet er, at den studerende kan 1. anvende matematiske begreber ved løsning af mere  

 sammensatte problemer, 2. gøre rede for, hvilke problemer der giver anledning  

 til opstilling af ligninger og uligheder, og 3. opstille og løse ligninger og uligheder grafisk og  

 ved beregning.
Fremmedsprog (tysk) Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde informationer på fremmedsproget og 2. anvende relevant teknisk litteratur, herunder  

 manualer, brochurer, normer, standarder, tidsskrifter og anden faglitteratur.
Datamaten og applikationsprogrammel Målet er, at den studerende kan 1. anvende et tekstbehandlingsprogram, 2. anvende et regnearksprogram, 3. anvende et databaseprogram, 4. anvende et statistikprogram, 5. anvende et disk operativ system, 6. løse problemer i forbindelse med datatransmission  

 og 7. beskrive datamatens opbygning og perifert udstyr i  

 forbindelse med dataopsamling.
Teknologisk fagområde Passive og aktive komponenter/kredsløb Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. gøre rede for de enkelte komponenters  

 anvendelsesområde, 2. fortolke simple kredsløb, hvori komponenterne  

 indgår, 3. beregne komponentværdier, 4. udvælge komponenttyper og 5. foretage simulering på simple kredsløb.
Filter- og forstærkerteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. gøre rede for simple filtres opbygning og  

 anvendelse, 2. opbygge og afprøve simple filtre, 3. gøre rede for opbygningen og anvendelsen af simple  

 AC/DC-forstærkere, og 4. opbygge og afprøve simple forstærkere opbygget af  

 både diskrete og integrerede komponenter.
Digitalteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af naturfaglig viden kan 1. beskrive kombinatoriske og sekventielle synkrone og  

 asynkrone kredsløbstyper, 2. reducere kredsløb gennem anvendelse af boolsk  

 algebra og karnoughkort, 3. opbygge og afprøve simple kombinatoriske og  

 sekventielle kredskløb, 4. beskrive anvendelsen af mindre PLC-systemer og 5. foretage simulering på simple digitale kredsløb.
Transducerteknik Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af naturfaglig viden, herunder  

 viden om lyd, lys og vibrationer, kan 1. gøre rede for opbygningen og anvendelsen af  

 forskellige transducertyper, 2. beskrive forskellige måleprincipper ud fra  

 transducertypen, 3. foreslå, beregne og afprøve opkobling og tilpasning  

 af transducere til måleudstyr, 4. foretage op- og tilkobling af transducere til  

 dataopsamlingsudstyr, og 5. beskrive og foreslå mindre transducersystemer og  

 totalløsninger.
Produktionsteknologi Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for produktionsværkstedernes funktion i  

 en industriel virksomhed i relation til virksomhedens andre funktioner, 2. gøre rede for den anvendte terminologi, og hvordan  

 den tekniske og personlige kommunikation foregår internt i og mellem de  

 forskellige funktioner, 3. gøre rede for de anvendte værktøjs- og  

 produktionsmaskiner, 4. gøre rede for maskiners, opspændingsmetoders og  

 bearbejdningsprocessers indvirkning på de producerede emners geometri, 5. gøre rede for, hvordan bearbejdningsprocesserne kan  

 påvirke emnematerialernes egenskaber, og 6. gøre rede for forskellige  

 overfladebehandlingsteknikker.
Teknisk kommunikation Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for afbildning, målsætning og geometriske  

 produktspecifikationer i forbindelse med maskintegninger, 2. gøre rede for rumlig afbildning og 3. udføre skitser af geometriske elementer.
Materialekendskab Målet er, at den studerende for de i fremstillingsindustrien anvendte  

 materialer, herunder stål og plast, kan gøre rede for 1. opbygning, struktur og egenskaber, 2. ændring i struktur og egenskaber ved  

 varmebehandling, bearbejdning, deformation, legering, korrosion m.v., og 3. normer, standarder og handelsbetegnelser.
Måleteknisk fagområde Elektriske målemidler Målet er, at den studerende bl. a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. gøre rede for opbygningen af enkelte  

 måleinstrumenter, 2. vurdere de enkelte apparaters anvendelsesområde i  

 forbindelse med måling, 3. løse opgaver, hvori der indgår elektriske  

 måleinstrumenter, 4. gøre rede for kalibrering, sporbarhed og  

 influensparametre ved anvendelse af elektriske apparater og måleinstrumenter,  

 og 5. udarbejde usikkerhedsbudgetter.
Krav til elektriske målinger Målet er, at den studerende kan 1. løse måletekniske opgaver ud fra opstillede krav  

 til målinger, 2. gøre rede for enkelte løsningsmodeller til  

 opsamling af måleresultater og 3. udarbejde forslag til nøjagtigheds- og  

 usikkerhedsbetragtninger ved udførelse afelektriske målinger.
Analyse af måleresultater Målet er, at den studerende kan 1. vurdere nøjagtighed og usikkerhed af  

 måleresultater, 2. beskrive statistiske sammenhænge ved fortolkning af  

 måleresultater og 3. foretage simpel fejlfinding på måleudstyr ud fra  

 analyse af måleresultater.
Transducer- og kredsløbsvalg Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af naturfaglig viden, herunder  

 viden om lyd, lys og vibrationer, kan 1. udføre simple elektriske måletekniske opgaver, 2. gøre rede for anvendelsen af transducere og  

 kredsløb i forbindelse med udførelse af måletekniske opgaver, 3. foreslå løsningsmodeller og totalsystemer for  

 opsamling af måleresultater, og 4. anvende litteratur og datablade ved udvælgelse og  

 vurdering af transducere og kredsløb i forbindelse med opbygning af  

 målesystem og gennemførelse af elektriske målinger.
Materialeprøvning Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af naturfaglig viden kan 1. gøre rede for måleprincipper og målemetoder, 2. for de i fremstillingsindustrien anvendte  

 materialer, herunder stål og plast, foretage prøvning af egenskaber i  

 relation til produktionsprocessen og til anvendelsen, og 3. analysere materialernes struktur og sammensætning,  

 herunder finde fejl og årsager til dem.
Materialeprøvningsudstyr Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for prøvningsudstyr og 2. anvende og kalibrere prøvningsudstyr.
Måleusikkerhed og måleusikkerhedsbudgettering Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. vurdere prøve-, måle- og kalibreringsresultaters  

 kvalitet på basis af et opstillet usikkerhedsbudget, der tager alle relevante  

 usikkerhedskomponenter i betragtning, og 2. anvende et usikkerhedsbudget som grundlag for  

 planlægning af prøvning, måling og kalibrering og som udgangspunkt for  

 angivelse af måleusikkerhed.
Produktafprøvning Målet er, at den studerende kan gøre rede for standarder, direktiver og  

 retningslinier fra myndigheder, organisationer, virksomheder m.v., som  

 produktegenskaber og produktkrav bliver fastlagt efter.
Dette med henblik på  

 opnåelse af krav til funktion, nøjagtighed, holdbarhed, sikkerhed, miljø m.v.
Virksomhedens måle- og kalibreringssystem Målet er, at den studerende kan 1. opbygge, anvende og vedligeholde kalibrerings- og  

 sporbarhedshierarki og fastlægge kalibreringsintervaller, 2. planlægge kalibrering og kvalitetssikre målemidler  

 og måleresultater, 3. planlægge målinger og prøvning og udforme  

 kontroloplæg og kontrolspecifikationer, og 4. indkøbe målemidler.
Geometriske målemidler Målet er, at den studerende selvstændigt kan 1. anvende, vedligeholde og kalibrere en række af de i  

 fremstillingsindustrien forekommende målemidler, 2. formidle viden om målemidlers anvendelse skriftligt  

 og mundtligt, 3. formulere kravspecifikationer og vælge optimalt  

 målemiddel til en given opgave, og 4. opbygge nye måleopstillinger og medvirke til  

 udvikling og konstruktion af nye målemidler.
Geometriske produktspecifikationer Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for opbygning og anvendelse af  

 standardkæderne for geometriske produktspecifikationer, som anvendes  

 nationalt og internationalt, og 2. anvende standardkæderne.
Vinkelmål og lineære mål Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. vurdere, planlægge og udføre geometriske målinger  

 til verifikation af geometriske produktspecifikationer, og 2. redegøre for faste og visende målemidler til  

 kontrol og måling af vinkelmål og lineære mål, måleprincipper, herunder Abbes  

 princip, Taylors princip og komparationsprincipper, og direkte og indirekte  

 målemetoder.
Makrogeometri Målet er, at den studerende kan 1. vurdere, planlægge og udføre geometriske målinger  

 til verifikation af makrogeometrier som form, retning, beliggenhed og kast,  

 og 2. gøre rede for målemidler til måling af  

 makrogeometri, uafhængighedsprincippet og maksimum materialeprincippet.
Mikrogeometri Målet er, at den studerende kan 1. vurdere, planlægge og udføre geometriske målinger  

 til verifikation af mikrogeometrier, herunder ruhed, bølgethed, og  

 overfladedefekter, og 2. gøre rede for målemidler til måling af  

 mikrogeometri, herunder relevante ruhedsparametre.
Specielle geometrier Målet er, at den studerende kan 1. vurdere, planlægge og udføre geometriske målinger  

 til verifikation af specielle geometrier som gevind, kile, konus, tandhjul,  

 splines, mangenoter, lagtykkelse m.v., og 2. gøre rede for almindeligt anvendte målemidler til  

 måling af specielle geometrier.
Anden måling Målet er, at den studerende kan planlægge og udføre anden måling, herunder  

 støjmåling og vibrationsmåling.
Test af produktionsmaskiner og -udstyr Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for test af de forskellige egenskaber,  

 som er relevante for at beskrive produktionsmaskiners kapabilitet, herunder  

 geometri, positioneringsnøjagtighed, varmestabilitet og produktionsvolumen,  

 og 2. gøre rede for de mest almindelige standarder,  

 direktiver, retningslinier og fremgangsmåder for test og for, hvordan de kan  

 anvendes i forbindelse med opstilling af krav til maskiner, test ved  

 overtagelse, forebyggende vedligehold og fejlsøgning.
Virksomhedsteknisk fagområde Kvalitetsopfattelse Målet er, at den studerende kan gøre rede for begreberne kvalitet og  

 kvalitetsstyring inden for industri- og servicevirksomheder set i et  

 historisk perspektiv og i relation til aktuel kvalitetsstyring med særligt  

 henblik på internationale standarder.
Grundlæggende statistik Målet er, at den studerende ved opgaveløsning kan 1. anvende grafiske og beregningsmæssige metoder til  

 behandling af indsamlede data, 2. anvende sandsynlighedsregningens grundregler, 3. verificere og anvende normalfordelingen, den  

 hypergeometriske fordeling, binominalfordelingen og poissonfordelingen, og 4. gøre rede for begreberne variation og  

 variationsårsager, population og stikprøve.
Kvalitetsstyringsaktiviteter i produktudvikling Målet er, at den studerende kan 1. opstille forslag til specificering af kvalitet og  

 inspektion, 2. foretage pålidelighedsprediktering, 3. foretage fejlmekanismeanalyse, 4. foretage produktansvarsmæssige og sikkerhedsmæssige  

 vurderinger efter maskindirektivet, og 5. planlægge og udføre konstruktionsgranskning.
Kvalitetsstyringsaktiviteter i varestrømmen Målet er, at den studerende kan 1. løse problemer inden for kvalitet i indkøb og  

 produktion, produktverifikation, korrigerende handlinger, håndtering og  

 funktioner efter produktion, 2. anvende stikprøveplaner og 3. etablere styrings- og forbedringsaktiviteter.
Tværgående kvalitetsstyringsaktiviteter Målet er, at den studerende gennem kendskab til de omkostnings- og  

 styringsmæssige sammenhænge, der er mellem målsætningen, det valgte niveau  

 for styring og de opnåede resultater, kan gøre rede for 1. ledelsens ansvar, 2. kvalitetsstyringssystemet, 3. kvalitetsomkostninger, 4. styring af måle- og prøvningsudstyr, og 5. personale.
Statistiske test og analyser Målet er, at den studerende kan 1. strukturere og dimensionere forsøg optimalt, 2. opstille hypoteser og 3. udføre tilhørende test (u-, t-,x2- og F-test, og  

 varians-, regressions- og korrelationsanalyser).
Certificerbare kvalitetsstyringssystemer Målet er, at den studerende kan opbygge, vedligeholde og dokumentere  

 internationale certificerbare kvalitetsstyringssystemer på de tre niveauer.
Kommunikation Målet er, at den studerende kan løse opgaver ved anvendelse af relevante  

 kommunikationsteknikker, herunder møde-, rapport-, instruktions- og  

 fremlæggelsesteknik.
Virksomhedsforhold Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for virksomhedens organisatoriske  

 opbygning og styring, herunder de forskellige organisationsstrukturer og  

 deres fordele og ulemper, 2. genkende virksomhedens ledelsesformer og principper  

 og lederens roller og funktioner, 3. gøre rede for arbejdsmarkedets parter og indgåede  

 aftaler med vægten lagt på hovedaftalen, samarbejdsaftalen og aftaler  

 vedrørende miljø og sikkerhed, og 4. arbejde sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt inden for eget arbejdsområde og bidrage til udvikling af stadig  

 mindre arbejds- og øvrige miljøbelastende arbejdsprocesser.
Driftsøkonomi Målet er, at den studerende med kendskab til regnskaber, omkostninger,  

 kalkulation, investering, finansiering og budgettering kan gøre rede for,  

 hvorledes økonomiske informationer skaber grundlag for beslutninger i  

 virksomheden, og deltage i økonomiske beslutningsprocesser.
Bilag 2 Bekendtgørelse om kvalitets- og måleteknikeruddannelsen 15. december 1992 BEDØMMELSESPLAN KVALITETS- OG MÅLETEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen For kursusarbejder angives varigheden som den forudsatte samlede  

 arbejdstid, som for hver studerende medgår til at udarbejde de  

 kursusarbejder, der er udpeget til bedømmelsen.
For projektet angives  

 varigheden som den forudsatte samlede arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Eksamenskarakter * * * Karakterer, der skal være mindst 6, jf. § 11.
