Anordning om, at  

 frekvensplaner udarbejdet i medfør af lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser ikke optages i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2 i lov om udgivelse af Lovtidende og  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991, fastsættes:
 § 1. Frekvensplaner som forskningsministeren  

 fastsætter i henhold til § 2, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, indføres ikke i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Oplysninger om indholdet af reglerne kan  

 fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 31. december  

 1999.
Givet på Amalienborg, den 10. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
