§ 1 I bekendtgørelse nr. 117 af 20. februar 1995 om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 1 , affattes således:
»For indgivelse af ansøgning om visum eller om opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse på danske repræsentationer i udlandet erlægges et gebyr i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 3. Gebyrerne tilbagebetales ikke, uanset om  

 ansøgningen imødekommes eller ej.
Gebyr opkræves ikke, såfremt dette følger  

 af en international aftale, eller der i øvrigt er fastsat undtagelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 1996.
