 I medfør af § 19 i lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v.
 fastsættes:
 § 1.  Staten kan give tilskud til nedbringelse af  

 skolepenge ved undervisning til følgende internationale eksaminer i udlandet:  

 International Baccalaureate, Option International Baccalaureate og den  

 Europæiske Studentereksamen ved Europaskolerne.
 Stk. 2.  Tilskud kan gives til elever på gymnasieskoler,  

 som har gennemført 1. gymnasieklasse, og som af den pågældende gymnasieskoles  

 rektor forventes at kunne gennemføre den internationale uddannelse.
 Stk. 3.  Tilskud kan gives i højst to år.
 § 2.  Det er en forudsætning for tilskud, at  

 forældremyndighedens indehavere - eller, for elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, eleven selv - har haft fast bopæl i Danmark på  

 ansøgningstidspunktet i mindst 2 år, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan der ikke  

 opnås tilskud, hvis forældremyndighedens indehavere er udsendt i  

 udenrigstjenesten eller ansat i De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 3.  Det er endvidere en forudsætning for tilskud,  

 at eleven er studieaktiv på den udenlandske uddannelsesinstitution.
 § 3.  Tilskuddet udgør det gennemsnitlige rammetilskud  

 pr. elev til private gymnasieskoler i det pågældende finansår.
 Stk. 2.  Hvis der gives andet offentligt tilskud til  

 nedbringelse af skolepengene kan tilskuddet efter denne bekendtgørelse højst  

 udgøre forskellen mellem skolepengene og det andet tilskud.
 § 4.  Eleven sørger for, at Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte fra skolen i udlandet får halvårlige meddelelser om  

 studieforløbet, herunder studieaktivitet.
 § 5.  Tilskuddet udbetales forud i kvartårlige rater  

 til postgirokonto eller til konto i et pengeinstitut i Danmark, jf. § 7.
 Stk. 2.  Tilskud, der er udbetalt dækkende en periode  

 efter at uddannelsen er ophørt/afbrudt, skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 dispensere fra reglerne i stk. 1 og 2.
 § 6.  Ansøgning om tilskud indgives på et skema  

 udarbejdet af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte med rektors udtalelse,  

 jf. § 1, til Styrelsen inden den 1. juni.
 § 7.  For elever, som udsendes gennem Den Danske  

 Nationalkomite for United World Colleges, kan ansøgningen med  

 forældremyndighedens henholdsvis elevens samtykke indsendes af og udbetaling  

 finde sted til Nationalkomiteen.
 § 8.  Amtsrådet i den amtsrådskreds, hvor eleven er  

 tilmeldt folkeregisteret på det tidspunkt, hvor eleven af den udenlandske  

 institution får besked om optagelsen på uddannelsen i udlandet, betaler  

 bidrag til staten efter bestemmelserne i lov om kommunernes og  

 amtskommunernes bidrag til statslige og private skoler og kurser  

 (bidragsloven).
 § 9.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 10.  Klage over afgørelser truffet i henhold til  

 denne bekendtgørelse indgives til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1991  

 og har virkning fra skoleåret 1991/92.
