 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 7, og § 3, stk. 2, i lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september  

 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der sælger produkter, der er  

 anmeldelsespligtige efter bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler  

 m.m., skal betale anmeldelsesafgift, grundafgift, og tillægsafgift som  

 fastsat i bilaget til dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret  

 til administration og kontrol m.m. i henhold til de nævnte bekendtgørelser.
 Stk. 2.  Tillægsafgift betales kun een gang for samme  

 parti.
 Stk. 3.  For varer med indhold af produkter, for hvilke  

 der tidligere er betalt tillægsafgift, beregnes tillægsafgiften med fradrag  

 af betalte afgifter.
 Stk. 4.  Udgifterne til gennemførelse af  

 detonerbarhedsprøver for partier af ren ammoniumnitratgødning, jf. § 3, stk.  

 2, i bekendtgørelsen, betales efter regning af anmelderen af produktet.
 Stk. 5.  Afgifterne tillægges merværdiafgift.
 § 2.  Virksomheder nævnt i § 1, stk. 1, skal hvert år  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden den frist, direktoratet  

 fastsætter, meddele direktoratet de oplysninger om produktion og salg i det  

 senest afsluttede produktionsår, der er nødvendige for beregning af  

 afgifterne.
 Stk. 2.  For virksomheder, der afmelder et produkt,  

 beregnes afgifterne på grundlag af virksomhedens oplysninger om produktion og  

 salg i den forløbne del af produktionsåret.
 Stk. 3.  Undlader en virksomhed at meddele direktoratet  

 de nødvendige oplysninger inden den fastsatte frist, fastsætter direktoratet  

 beregningsgrundlaget for afgifterne skønsmæssigt.
 § 3.  Afgifter forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  Betales forfaldne afgifter ikke rettidigt, skal  

 der betales rente af beløbet på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned  

 regnet fra forfaldsdatoen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for afgifter og renter.
 § 4.  Dækker de opkrævede afgifter ikke  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det manglende beløb  

 ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  Overstiger de opkrævede afgifter direktoratets  

 udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen  

 af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1139 af 13. december 1996 om  

 betaling for kontrol med gødning og jordforbedringsmidler m.m. ophæves.
