 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 45 i straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30.  

 oktober 1992, fastsættes:
 § 1.  Staten yder erstatning til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner for skader, disse pådrager sig.
 Stk. 2.  Sager om erstatning til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner behandles efter reglerne i lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade med de ændringer, der følger af denne anordning.
 § 2.  Ved skade forstås ulykkestilfælde, skadelig  

 påvirkning af højst 5 dages varighed og erhvervssygdomme.
§ 3.  Erstatning ydes, når skaden indtræffer § 4.  Skadelidtes årsløn efter § 41, stk. 1, i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade fastsættes af Arbejdsskadestyrelsen  

 efter et skøn under hensyntagen dels til skadelidtes erhvervsindtægt før  

 anbringelse på institutionen og dels til den erhvervsindtægt, skadelidte  

 kunne forvente at opnå efter løsladelsen, såfremt skaden ikke var indtruffet.
 § 5.  Anordningen træder i kraft den 1. april 1993.
 Stk. 2.  Anordningen anvendes på skader indtruffet den  

 1. januar 1993 eller senere.
§ 6.  Kgl. anordning nr. 514 af 11. oktober 1978 om  

 erstatning til indsatte i kriminalforsorgens institutioner for følger af  

 ulykkestilfælde m.v. ophæves.
Anordningen anvendes dog fortsat på skader  

 indtruffet før den 1. januar 1993 med de undtagelser, der følger af § 71,  

 stk. 2-4, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Givet på Amalienborg, den 24. marts 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
