I medfør af § 30a i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 (landbrugsloven), og § 5 i lov nr. 381 af 7. juni 1989 om ændring af lov om landbrugsejendomme  

 m.m. fastsættes:
§ 1.  Sager efter landbrugsloven, jordfordelingsloven  

 og anden lovgivning, der den 1. januar 1990 var under behandling i de i  

 medfør af lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m. nedsatte jordbrugskommissioner, Jordlovsudvalget eller  

 Jordbrugsdirektoratet, behandles uanset § 7, stk. 3, 1. pkt., i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om  

 administrationen af landbrugsloven m.v. indtil 1. maj 1990 af disse  

 myndigheder, medmindre særlige forhold foreligger.
Udgifterne til disse  

 myndigheder afholdes i hidtidigt omfang af Jordfonden.
De i medfør af § 7,  

 stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989  

 ophævede bekendtgørelser finder i hidtidigt omfang anvendelse ved afgørelsen  

 af disse sager.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1990.
