I medfør af § 7, stk. 2 i lov om erhvervsfremme jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996 fastsættes:
§ 1.  Formålet med den statslige indsats til fremme af  

 eksport og internationalisering er at styrke erhvervsudviklingen i Danmark og  

 den internationale konkurrenceevne ved foranstaltninger, der sigter på Organisation, økonomi og sekretariat § 2.  Med henblik på at sikre en planlagt og  

 koordineret gennemførelse af formålet for internationaliserings- og  

 eksportfremmeindsatsen nedsættes et Eksportfremmeråd.
 Stk. 2.  Eksportfremmerådet rådgiver regeringen om  

 internationaliserings- og eksportfremme spørgsmål af væsentlig betydning.
 Stk. 3.  Eksportfremmerådet udarbejder analyser og  

 forslag vedrørende internationaliserings- og eksportfremme af væsentlig  

 betydning for virksomhederne til forelæggelse for regeringen.
Stk. 4.  Eksportfremmerådet udpeger områder, hvor en  

 særlig indsats skønnes nødvendig for at overvinde barrierer, der vanskeliggør  

 eller forhindrer eksport og internationalisering.
Eksportfremmerådet anviser  

 og træffer i givet fald beslutning om egnede foranstaltninger til at  

 overvinde sådanne barrierer.
Stk. 5.  Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for  

 Eksportfremmerådet.
Erhvervsfremme Styrelsen forestår administration af  

 eksportstipendiatordningen.
 Stk. 6.  Eksportfremmerådet tilrettelægger i tæt  

 samarbejde med sekretariatet det eksportfremmende arbejde indenfor de  

 økonomiske rammer, som stilles til rådighed herfor på de årlige  

 bevillingslove.
Stk. 7.  Eksportfremmerådet fastsætter principper for  

 Bevillingsudvalgets ydelse af medfinansiering til internationaliserings- og  

 eksportfremmende formål.
Afgørelser i sager vedrørende virksomheder,  

 enkeltpersoner, organisationer, foreninger m.v. træffes af  

 Bevillingsudvalget.
 Stk. 8.  Eksportfremmerådet kan overlade  

 Bevillingsudvalget andre bevillingsopgaver end dem, der i henhold til § 9,  

 stk. 1, 1.pkt. i lov om erhvervsfremme er henlagt til Bevillingsudvalget.
 Stk 9.  Udgifter i forbindelse med den statslige indsats  

 til fremme af eksport og internationalisering, herunder udgifter til  

 udsendelse af eksportstipendiater, afholdes af den bevilling, der på de  

 årlige finanslove stilles til rådighed herfor.
Aktiviteter til fremme af eksport og internationalisering § 3.  Til opfyldelse af lovens formål kan iværksættes  

 aktiviteter, der fremmer virksomhedernes eksport og internationalisering,  

 navnlig ved:
 Stk. 2.  Eksportfremmerådet overvejer løbende den videre  

 udvikling af de aktiviteter, der skal fremme eksport og internationalisering.
Medfinansiering og tilbagebetaling § 4.  Der kan ydes medfinansiering til  

 internationaliserings- og eksportfremmende aktiviteter, der omfattes af  

 lovens formål.
 Stk. 2.  Ved medfinansiering af aktiviter til fremme af  

 eksport og internationalisering kan et eller flere af følgende midler tages i  

 anvendelse:
 Stk. 3.  Eksportfremmerådet kan fastsætte bestemmelser  

 om, at ingen ansøger eller ansøgergruppe inden for samme kalenderår kan  

 bevilges medfinansiering, der overstiger et nærmere fastsat maksimum.
 Stk. 4.  Eksportfremmerådet kan fastsætte bestemmelser  

 om mindstegrænser for den medfinansiering, der bevilges i enkeltsager.
 Stk. 5.  Medfinansiering kan ikke ydes til fremstilling,  

 emballering eller transport af de produkter, der søges eksporteret.
 Stk. 6.  Medfinansiering kan ikke ydes til statslige  

 eller kommunale organers deltagelse i eksportfremstød.
 § 5.  Medfinansiering skal som hovedregel  

 tilbagebetales i tilfælde af kommerciel succes.
Stk. 2.  Projektgarantier omfattes ikke af forpligtelse  

 til tilbagebetaling.
Der knyttes ikke tilbagebetalingsforpligtelse til  

 projekter af almennyttig eller prækompetitiv karakter.
Eksportfremmerådet kan  

 fastsætte, at der i særlige tilfælde gøres en undtagelse fra hovedreglen om  

 tilbagebetaling f.eks. ved medfinansiering af projekter under en vis  

 størrelse.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling sker i form af en afgift, der  

 beregnes som en procentandel af den berørte eksportomsætning i en nærmere  

 fastsat periode.
Stk. 4.  Tilbagebetalingsprocenten fastsættes således,  

 at medfinansieringen kan forventes tilbagebetalt inden for  

 tilbagebetalingsperioden.
Tilbagebetalingsforpligtelsen bortfalder efter  

 udløbet af denne periode.
 Stk. 5.  Tilbagebetalingen kan ikke for nogen enkelt  

 modtager overstige den ydede medfinansiering, eksklusiv eventuelle  

 rentetilskrivninger.
 Stk. 6.  Udbetalt medfinansiering kan kræves helt eller  

 delvist tilbagebetalt, hvis forudsætningerne for medfinansieringen falder  

 bort eller ændres væsentligt, f.eks. ved en virksomheds ophør, konkurs,  

 afhændelse, udlejning, overdragelse af produktions- og salgsrettigheder eller  

 misligholdelse af vilkårene for medfinansieringen.
§ 6.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter regler om  

 etableringslån til eksportstipendiater samt regler om betaling for  

 eksportstipendiaters ydelse af service til fremme af eksport og  

 internationalisering.
Indtægter opnået ved eksportstipendiaternes service kan  

 genanvendes i henhold til gældende regler.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 5 af 4.  

 januar 1991, der dog fortsat finder anvendelse for tilsagn udstedt før 1. maj  

 1997.
