 I medfør af § 59, stk. 2, i lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik, fastsættes:
§ 1.  Den hidtidige arbejdsindtægt, der ligger til  

 grund for nedsættelsen af revalideringsydelsen efter § 59, stk. 1, er den  

 årsløn, der er fastsat ved beregningen af den løbende udbetaling af  

 erstatningen m.v.
Er der tale om en årsløn fastsat efter § 41 i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, finder det i § 41, stk. 3, nævnte  

 maksimum ikke anvendelse.
 § 2.  Hvis der ikke er fastsat en årsløn, beregner  

 kommunen hidtidig arbejdsindtægt som et gennemsnit af revalidendens samlede  

 arbejdsindtægt ifølge de seneste 3 årsopgørelser før skadens indtræden.  

 Indtægten opreguleres til aktuelt niveau i overensstemmelse med principperne  

 i § 42 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
 § 3.  Årslønnen reguleres hvert år efter principperne  

 i § 42 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
