 I medfør af § 37, § 49, stk. 3, og § 54, stk. 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
 Formål m.v.
 § 1.  Ved regulering forstås i denne bekendtgørelse  

 nedlæggelse eller ombringelse af vildt med skydevåben eller fangst af vildt i  

 fælder.
 Stk. 2.  Regulering i henhold til denne bekendtgørelse  

 skal foregå under overholdelse af reglerne om jagt i lov om jagt og  

 vildtforvaltning og i de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af loven,  

 medmindre andet fremgår af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Regulering må kun foregå med skydevåben, med  

 mindre andet fremgår af bekendtgørelsen.
§ 2.  Vildt kan uanset bestemmelserne om jagttider  

 reguleres i de tilfælde, der er nævnt i kapitel 2 og 3, for at Stk. 2.  Bortset fra tilfælde, der er omfattet af lovens  

 § 38, er det ejeren eller brugeren af en ejendom, der afgør, hvorvidt der på  

 ejendommen skal foretages regulering af vildt, uanset om den pågældende har  

 jagtretten på ejendommen.
Stk. 3.  En jagtlejer må kun regulere vildt efter særlig  

 aftale med ejeren eller brugeren af ejendommen.
Ejeren eller brugeren kan  

 ikke fraskrive sig retten til regulering.
 Stk. 4.  Regulering må kun foretages af personer, der er  

 fyldt 18 år.
 Stk. 5.  Regulering med skydevåben må kun foretages af  

 personer, der har gyldigt jagttegn.
Adgang til regulering § 3.  I erhvervsmæssigt drevne gartnerier, frugthaver,  

 frugtplantager og planteskoler må stær, ringdue og råge, der optræder i flok,  

 reguleres hele året, hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 Stk. 2 .  I de områder, der er nævnt i stk. 1, og som er  

 forsvarligt indhegnede, må kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt og hare  

 reguleres hele året.
 § 4.  I forsvarlige indhegninger med fjerkræ, herunder  

 indhegninger med fasaner, agerhøns eller andefugle, må ræv, husmår og ilder  

 reguleres hele året.
 Stk. 2.  I en afstand af indtil 25 m fra de  

 indhegninger, der er nævnt i stk. 1, må ræv, husmår og ilder reguleres hele  

 året ved brug af fælder.
 Stk. 3.  I bebyggelse og i en afstand af indtil 25 m fra  

 bebyggelse, i indhegnede haver samt i pelsdyrfarme må ræv, husmår og ilder  

 reguleres hele året, herunder ved brug af fælder.
 § 5.  I forsvarlige indhegninger med frilandsgrise må  

 ræv reguleres hele året, herunder ved brug af fælder.
Stk. 2.  Rævehvalpe uden for rævegrave må reguleres i  

 perioden 16. juni-31. august.
Rævehvalpene må ikke jages ud af rævegraven ved  

 brug af hund eller på anden måde.
 § 6.  På ikke høstede marker må ringdue, råge og  

 grågås, der optræder i større flokke, reguleres i perioden 1. juli-31.  

 august, hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 Stk. 2.  Uanset reglen i § 3, stk. 2, i bekendtgørelse  

 om jagttid for visse pattedyr og fugle m.v. må grågås reguleres i tiden fra  

 solopgang til solnedgang.
§ 7.  Inden for en afstand af 500 m fra faststående,  

 fungerende fiskeredskab må ejeren af redskabet regulere skarv i perioden 1.  

 september-31. januar.
Hvis fiskeredskabet er placeret mindst 1,5 km fra en  

 skarvkoloni, må regulering finde sted hele året.
På fiskeriterritoriet må  

 regulering kun finde sted i områder, hvor den frie jagtret efter lovens § 15  

 kan udøves.
På ferske vande må regulering kun finde sted med ejerens eller  

 brugerens samtykke.
Stk. 2.  Regulering efter stk. 1 må finde sted uanset  

 reglerne i § 8 og § 9 i bekendtgørelse om jagtmåder og jagtredskaber.
Under  

 reguleringen må motordrevet fartøj dog højst fremføres med 18 km/t (ca. 9,7  

 knob). Ejere af faststående fiskeredskaber kan skriftligt bemyndige en eller  

 flere personer til at foretage reguleringen.
 Stk. 3.  I og ved havbrug og dambrug samt ved  

 erhvervsmæssigt drevne lystfiskersøer (put and take søer), der er mindre end  

 5 ha, må skarv reguleres hele året, hvis vildtafværgemidler har vist sig  

 utilstrækkelige.
 Stk. 4 .  I og ved havbrug må sølvmåge reguleres hele  

 året, hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 Stk. 5.  I og ved dambrug må fiskehejre reguleres hele  

 året, hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
§ 8.  I rågekolonier må rågeunger reguleres uden for  

 reden i perioden 7. maj - 6. juni.
Til reguleringen må der anvendes  

 salonrifler, der kan indeholde mere end 2 patroner, herunder halvautomatiske  

 salonrifler.
 § 9.  På offentligt godkendte flyvepladser må pattedyr  

 og fugle, som frembyder fare for luftfarten, reguleres hele året, ligesom æg,  

 fugleunger og fuglereder må fjernes inden for flyvepladsens område.
 Stk. 2.  Regulering kan ske uanset reglen i lovens § 24  

 om at medbringe egnet apporterende hund.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen skal hvert år inden den  

 1. marts have underretning om, i hvilket omfang regulering har fundet sted i  

 det forudgående kalenderår.
 § 10.  Vaskebjørn, mårhund, muflonvædder, vildsvin og  

 undslupne pelsdyr, der er vildt i henhold til lov om mark- og vejfred, må  

 reguleres hele året.
 Stk. 2 .  Undslupne pelsdyr, der er vildt i henhold til  

 lov om mark- og vejfred, må reguleres ved brug af fælder.
 § 11.  I egne, hvor husskade og krage forvolder skader  

 på markafgrøder eller den øvrige fauna, må disse arter reguleres i perioden  

 1.-29. februar.
 Stk. 2.  I egne, hvor vildkanin volder skade, må denne  

 reguleres hele året.
Regulering efter forudgående tilladelse § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele tilladelse  

 til regulering i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Tilladelser efter stk. 1 kan normalt kun  

 meddeles, hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige grunde  

 taler herfor, meddele tilladelse til regulering i andre tilfælde end nævnt i  

 §§ 3-12 og på anden måde end nævnt i § 1.
Reguleringens udøvelse § 14.  Ved regulering må kunstigt skjul og lokkefugle  

 ikke anvendes uden tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2 .  Reglen i stk. 1 gælder ikke ved regulering af  

 krager og husskader.
 § 15.  Regulering efter denne bekendtgørelse kan ske  

 uanset følgende regler i lov om jagt og vildtforvaltning:
 § 16.  For fælder gælder følgende bestemmelser:
Stk. 2.  Indgangsåbningen i fælden må ikke være større  

 end 30x30 cm.
Fældens indvendige mål må intetsteds være over 175 cm.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra reglerne i stk. 1 og 2.
§ 17.  Dræbes eller fanges et moderdyr, skal yngelen  

 så vidt muligt også dræbes.
Befinder yngelen sig på et areal, hvor den  

 pågældende ikke er jagtberettiget, skal den jagtberettigede eller ejeren  

 snarest muligt underrettes om yngelens tilstedeværelse.
Andre bestemmelser § 18.  Regulering af muldvarpe, rotter, mosegrise og  

 mus, bortset fra de musearter, der er nævnt i stk. 2, kan foretages uden  

 hensyn til bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i lov om jagt og  

 vildtforvaltning.
Stk. 2.  Retten til regulering af mus omfatter ikke:  

 Brandmus, hasselmus og birkemus.
Spidsmus må ikke reguleres.
 Stk. 3.  Udlægning af gift til regulering af de arter,  

 der er nævnt i stk. 1, skal så vidt muligt ske således, at andre pattedyr  

 eller fugle ikke kan få adgang til giften.
 § 19.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 12,  

 § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 3, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Straf, ikrafttræden m.v.
§ 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1997.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 21.  

 januar 1994 om vildtskader med senere ændringer ophæves.
