Bekendtgørelse om gymnasiet,  

 studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen (Gymnasiebekendtgørelsen) I medfør af § 1, § 2, stk. 3-8, § 4, § 15,  

 stk. 4, § 16, stk. 3, og § 22, stk. 1, i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august 1998, og  

 § 5, stk. 3, § 26, stk. 2, § 29, stk. 9-10 og  

 § 33, stk. 1, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Studentereksamen § 1. Undervisningen i gymnasiet skal udgøre  

 en helhed og skal sikre, at eleverne får både almendannelse og  

 generel studiekompetence med henblik på at gennemføre  

 videregående uddannelse.
Som et led i dette skal både skolen som  

 helhed, de enkelte fag og undervisningen 1)	fremme elevernes lyst og evne til at deltage i den demokratiske  

 debat og engagere sig i forhold af betydning for demokratiet, 2) fremme elevernes forståelse af ligheder og forskelle  

 mellem deres egen forestillingsverden og den verden, de møder i  

 undervisningen, 3)	fremme elevernes ansvarlighed, selvstændighed, kreativitet og  

 samarbejdsevne, samtidig med at elevernes beredskab til at håndtere  

 forandringer styrkes og 4)	inddrage aspekter, der styrker elevernes internationale  

 forståelse og bidrager til at øge elevernes  

 miljøbevidsthed.
§ 2. Studentereksamen kan opnås  

 som 1)	en samlet studentereksamen efter et undervisningsforløb  

 (studentereksamensforløbet), der findes som et 3-årigt  

 gymnasieforløb og et 2-årigt studenterkursusforløb.
I en  

 samlet studentereksamen efter et studentereksamensforløb indgår  

 årskarakterer, jf. dog § 18 om elever på særlige  

 vilkår.
 2)	en enkeltfagsstudentereksamen, der sammensættes af  

 prøvekarakterer i alle obligatoriske fag samt valgfag, jf. dog  

 § 32. I en enkeltfagsstudentereksamen indgår ikke  

 årskarakterer.
Stk. 2. Begge former for studentereksamen skal altid omfatte  

 en større skriftlig opgave samt mindst 10 prøver.
I disse 10  

 prøver kan ikke indgå merit i form af overførte  

 årskarakterer.
Kapitel 2 Det 3-årige gymnasieforløb Undervisningen § 3. Undervisningen i gymnasiet finder sted  

 på en sproglig linje og en matematisk linje.
Undervisningen omfatter  

 obligatoriske fag, som er fælles for alle elever på den valgte  

 linje, og valgfag, som kan vælges af elever på en eller begge  

 linjer.
Valgfag findes på højt niveau og mellemniveau.
Fagenes  

 niveauplacering er anført ved (A), (B) eller (C) i parentes efter  

 fagbetegnelsen.
Fagenes indhold er beskrevet i bilag 1- 33b.
 Stk. 2. De obligatoriske fag på begge linjer er  

 billedkunst (C), biologi (C), dansk (A), engelsk (B), geografi (C), historie  

 med samfundskundskab(A), idræt (C), musik (C), oldtidskundskab (C) og  

 religion (C). På den sproglige linje er de obligatoriske fag i  

 øvrigt fortsættersprog (B), begyndersprog (C), latin (C) og  

 naturfag (C). På den matematiske linje er de obligatoriske fag i  

 øvrigt fysik (B), kemi (C) og matematik (B) samt fortsættersprog  

 (B) eller begyndersprog (C).
 Stk. 3. Fortsættersprog er fransk (B) og tysk (B), og  

 begyndersprog er fransk (C), italiensk (C), japansk (C), russisk (C), spansk  

 (C) og tysk (C).
 Stk. 4. Valgfagene på højt niveau er  

 begyndersprog (B), biologi (A), engelsk (A), fortsættersprog (A), fysik  

 (A), græsk (A), kemi (A), latin (A), matematik på matematisk  

 linje (A), matematik på sproglig linje (B), musik (A) og samfundsfag  

 (A).
 Stk. 5. Valgfagene på mellemniveau er astronomi (C),  

 billedkunst (B), biologi (B), datalogi (C), design (C), dramatik (C),  

 erhvervsøkonomi (C), film og tv (C), filosofi (C), fysik (B), geografi  

 (B), græsk (C), idræt (B), kemi (B), latin (B) og (C), matematik  

 (C), musik (B), psykologi (C), samfundsfag (B) og teknikfag (C).
 Stk. 6. Undervisningsministeriet kan godkende, at der tilbydes  

 eleverne undervisning i andre valgfag end de i stk. 4 og 5  

 nævnte.
 Stk. 7. Alle elever undervises desuden i edb/IT, jf.  

 bilag 8.
 Stk. 8. Hver elev udarbejder i 3. gymnasieklasse en  

 større skriftlig opgave, jf. bilag 35.
 Stk. 9. Der gives eleverne kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, og alle elever tilbydes individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, jf. bilag 34.
§ 4. Studentereksamensforløbet omfatter 3  

 eller 4 valgfag, heraf 2 eller 3 på højt niveau, jf. § 3,  

 stk. 4-5. I 2. gymnasieklasse skal eleven vælge 1 valgfag, jf. dog  

 stk. 7. I 3. gymnasieklasse skal eleven vælge 3 valgfag.
Et fag  

 kan kun vælges på ét niveau, og samme fag på  

 mellemniveau kan ikke vælges både i 2. gymnasieklasse og i 3.  

 gymnasieklasse.
 Stk. 2. Der kan kun vælges et af følgende valgfag  

 på højt niveau: Biologi, græsk, kemi, latin, matematik  

 på sproglig linje, musik eller samfundsfag, jf. dog stk. 7. Hvis  

 studentereksamensforløbet kun omfatter 3 valgfag, skal et af de  

 nævnte valgfag indgå.
Stk. 3. Hvis elever i 1. gymnasieklasse på sproglig  

 linje har de nødvendige forudsætninger, kan de vælge  

 yderligere et fortsættersprog i stedet for begyndersproget.
Elever, der  

 opfylder forudsætningen for at blive optaget på  

 fortsættersprog, kan ikke optages på det tilsvarende  

 begyndersprog.
Engelsk på højt niveau tilrettelægges  

 forskelligt og finder sted på særskilte hold på de to  

 linjer.
Stk. 4. Elever på sproglig linje skal i 3.  

 gymnasieklasse vælge mindst et sprog på højt niveau.  

 Fortsættersprog kan kun vælges som valgfag på højt  

 niveau af elever, der har fulgt undervisning i det pågældende  

 fortsættersprog i 1. og 2. gymnasieklasse eller i øvrigt har de  

 nødvendige forudsætninger.
Begyndersprog kan kun vælges  

 som valgfag på højt niveau af elever, der har fulgt undervisning  

 i det pågældende begyndersprog i 1. og 2. gymnasieklasse eller i  

 øvrigt har de nødvendige forudsætninger.
Stk. 5. Latin og græsk på højt niveau kan  

 kun vælges af elever på sproglig linje og kan vælges  

 sammen.
Elever på sproglig linje, der i 2. gymnasieklasse vælger  

 både latin og græsk som valgfag på højt niveau,  

 ophører efter eget valg med undervisningen i deres  

 fortsættersprog eller begyndersprog efter 1. gymnasieklasse.
I det  

 sprog, der ikke videreføres, gives der ikke årskarakter, og der  

 kan ikke afholdes prøve.
Elever, der vælger græsk på  

 højt niveau, deltager ikke i undervisningen i oldtidskundskab i 3.  

 gymnasieklasse.
Stk. 6. Matematik findes på matematisk linje som et  

 3-årigt forløb (A), og som et 2-årigt forløb (B),  

 som kan suppleres med et 1-årigt forløb (A). Alle elever  

 på matematisk linje har matematik som obligatorisk fag i 1. og 2.  

 gymnasieklasse.
Matematik for elever på matematisk linje er  

 fælles for en klasses elever i 1. gymnasieklasse.
Elever på  

 matematisk linje skal i 2. gymnasieklasse vælge matematik i det  

 3-årige forløb (A) eller i det 2-årige forløb (B).  

 Efter 2. gymnasieklasse kan elever i det 2-årige forløb (B)  

 vælge et 1-årigt forløb (A).
Stk. 7. Elever på matematisk linje skal vælge et  

 af fagene matematik, fysik, kemi, biologi, musik eller samfundsfag på  

 højt niveau.
Elever på matematisk linje, som vælger  

 samfundsfag eller musik på højt niveau, skal yderligere  

 vælge mindst et af følgende fag: Fysik på højt  

 niveau, matematik på højt niveau, astronomi på  

 mellemniveau, biologi på mellemniveau, datalogi på mellemniveau,  

 geografi på mellemniveau, kemi på mellemniveau eller teknikfag  

 på mellemniveau.
Stk. 8. Fysik og kemi på højt niveau kan kun  

 vælges af elever på matematisk linje.
Matematik på  

 højt niveau for elever på sproglig linje (B) svarer til det  

 2-årige forløb på matematisk linje (B). Fysik og matematik  

 på mellemniveau kan kun vælges af elever på sproglig  

 linje.
Kemi og latin på mellemniveau tilrettelægges  

 forskelligt og finder sted på særskilte hold på de to  

 linjer.
 § 5. Undervisningen tilrettelægges med  

 følgende årlige antal timer i fagene:
 1) Sproglig linje:
1. gymnasieklasse 2. gymnasieklasse 3. gymnasieklasse Begyndersprog 105 108 - Billedkunst - - 51 Biologi 79 - - Dansk 79 81 102 Engelsk 105 108 - Fortsættersprog 105 108 - Geografi - 81 - Historie med samfundskunds.
79 81 76 Idræt 53 54 51 Latin 79 - - Musik 79 - - Naturfag 79 108 - Oldtidskundskab - - 76 Religion - - 76 2) Matematisk linje:
1. gymnasieklasse 2. gymnasieklasse 3. gymnasieklasse Begyndersprog/fortsættersprog 105 108 - Billedkunst - - 51 Biologi 79 - - Dansk 79 81 102 Engelsk 79 108 - Fysik 79 81 - Geografi - 81 - Historie med samfundskunds.
79 81 76 Idræt 53 54 51 Kemi 79 - - Matematik 132 135 - Musik 79 - - Oldtidskundskab - - 76 Religion - - 76 3) Valgfag på højt niveau 1. gymnasieklasse 2. gymnasieklasse 3. gymnasieklasse Begyndersprog - - 127 Biologi - 135 127 Engelsk - - 127 Fortsættersprog - - 127 Fysik - - 127 Græsk - 135 203 Kemi - 135 127 Latin - 135 127 Matematik, matematisk linje - - 127 Matematik, sproglig linje - 135 127 Musik - 135 127 Samfundsfag - 135 127 Stk. 2. Undervisningen i valgfag på mellemniveau, jf.  

 § 3, stk. 5, finder sted enten i 2. eller 3. gymnasieklasse, hvor  

 holdene kan bestå af elever fra begge klassetrin og  

 tilrettelægges med 108 timer i 2. gymnasieklasse og 102 timer i 3.  

 gymnasieklasse.
I fagene geografi og på sproglig linje astronomi finder  

 undervisningen dog kun sted i 3. gymnasieklasse.
 Stk. 3. I valgfagene idræt og billedkunst kan  

 timetallet sammenlægges med fagenes obligatoriske timer, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4. Timerne i det enkelte fag, jf. stk. 1 - 3,  

 anvendes til undervisning, herunder den større skriftlige opgave, jf.  

 § 3, stk. 8, og terminsprøver, jf. § 20, stk. 1, nr. 2 og 3, samt  

 andre undervisningsaktiviteter i faget efter rektors afgørelse.
 § 6. Eleverne i en klasse må normalt ikke  

 fordeles på forskellige hold i de obligatoriske fag, jf. § 3, stk. 2.  

 Deling kan dog finde sted i de i § 4, stk. 6 og § 5, stk. 3, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2. Rektor kan, uanset reglerne i stk. 1, beslutte, at  

 undervisningen i et fag i en klasse eller på et hold af  

 pædagogiske eller sikkerhedsmæssige grunde samt ved  

 kønsopdelt undervisning i idræt fordeles på flere hold  

 eller flere lærere.
Når undervisningen varetages af flere  

 lærere, skal rektor beslutte, hvilken lærer der er ansvarlig for  

 undervisningen, evalueringen og eksamen.
§ 7. Undervisningen skal  

 tilrettelægges, så fagene gensidigt støtter hinanden.  

 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at tilegne sig og anvende  

 forskellige arbejdsformer, studiemetoder og hensigtsmæssige  

 arbejdsvaner samt lære dem at bruge relevante faglige  

 hjælpemidler, så de får størst muligt udbytte af  

 undervisningen i gymnasiet og under videre uddannelse.
Undervisningen skal  

 vedligeholde og udbygge grundlæggende færdigheder og skal udvikle  

 elevernes mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne  

 samt inddrage informations- og kommunikationsteknologi (IT). I undervisningen  

 anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Fremmedsprogede tekster kan  

 indgå i alle fag.
Stk. 2. Ved begyndelsen af undervisningen i det  

 pågældende fag skal læreren sammen med eleverne udarbejde  

 en plan for arbejdet eller gøre eleverne bekendt med en sådan  

 plan.
For de senere faser i undervisningen gælder, at læreren og  

 eleverne i fællesskab planlægger arbejdet og regelmæssigt  

 drøfter undervisningen.
 Stk. 3. Alle lærere skal medvirke til at koordinere  

 undervisningen med henblik på at sikre sammenhængen mellem fagene  

 og en passende fordeling af den enkelte elevs arbejdsbyrde.
Stk. 4. Lærerforsamlingen omfatter alle klassens,  

 holdets eller elevens lærere under rektors forsæde.
Drøftelser af forhold vedrørende en klasse, et hold eller  

 en enkelt elev sker i lærerforsamlingen.
 § 8. Indtil 25 procent af det krævede  

 skriftlige arbejde i de enkelte fag kan efter aftale mellem læreren og  

 et hold eller en klasse omlægges til redigering, omskrivning og  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 elevernes opgavebesvarelser.
 Stk. 2. I fag på niveauer, der afsluttes med skriftlig  

 eksamen, skal dog mindst 10 procent af det krævede skriftlige arbejde  

 anvendes i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3. Omfanget af det skriftlige arbejde, der er nævnt  

 i bilag 1 - 33b, inkluderer termins-, årsprøve- og  

 eksamensopgaver.
 Stk. 4. En normalside prosa omfatter 1300 bogstaver og en  

 normalside poesi 30 verslinjer.
Undervisningen på den enkelte gymnasieskole § 9. Ved hver amtskommunal gymnasieskole  

 undervises på den sproglige og den matematiske linje.
Stk. 2. Bestyrelsen træffer efter indstilling fra rektor  

 beslutning om, hvilke fag der skal tilbydes på den enkelte skole.
Der  

 skal dog tilbydes følgende valgfag på højt niveau:  

 Engelsk for sproglig linje og matematik for matematisk linje i et  

 3-årigt og et 1-årigt forløb, et andet sprogfag for  

 sproglig linje, fysik for matematisk linje samt yderligere mindst 2 fag.  

 Desuden skal der tilbydes mindst 6 valgfag på mellemniveau.
Stk. 3. Inden for amtskommunen skal der tilbydes undervisning  

 i samtlige valgfag på højt niveau, bortset fra japansk, og  

 følgende valgfag på mellemniveau: Billedkunst, biologi,  

 datalogi, erhvervsøkonomi, fysik, geografi, idræt, kemi, latin,  

 matematik, musik og samfundsfag.
Amtsrådet kan pålægge den  

 enkelte skole at tilbyde bestemte af de nævnte valgfag.
 Stk. 4. Den enkelte skole kan ud over reglerne i § 4,  

 stk. 2 og 4, fastsætte begrænsninger i elevernes valg af  

 valgfag.
 Stk. 5. Skolen skal tilbyde eleverne frivillig undervisning i  

 idræt, musik og billedkunst.
 Stk. 6. Skolen skal som led i undervisningen afholde  

 fællestimer og kan i øvrigt afholde temadage, ekskursioner,  

 studiekredse og praktikophold, jf. bilag 37.
 Stk. 7. Skolen kan som led i undervisningen tilbyde eleverne  

 studieværksted, faglig vejledning og andre undervisningsaktiviteter  

 mv.
 Stk. 8. Til elever med handicap gives der specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
§ 10. Amtsrådet træffer beslutning om  

 det samlede årlige antal timer til undervisning ved den enkelte skole,  

 jf. § 5. Det minimale antal timer skal for hver skole dog udgøre  

 summen af 842 gange antal 1. gymnasieklasser, 729 gange antal 2.  

 gymnasieklasser og 432 gange antal 3. gymnasieklasser.
For skoler med  

 højst 9 klasser forhøjes timetallet med 3051 timer, for skoler  

 med 10-15 klasser forhøjes timetallet med 10,3 timer pr. elev samt 853  

 timer, og for skoler med mere end 15 klasser forhøjes timetallet med  

 5,2 timer pr. elev samt 2689 timer.
Stk. 2. Til det samlede antal timer, jf. stk. 1,  

 lægges i alle tilfælde eventuelle ekstra timer i forbindelse med  

 holddeling af sikkerhedsmæssige grunde eller som følge af  

 kønsopdelt undervisning i idræt.
Hvis skolen har  

 græskundervisning i 3. gymnasieklasse, forhøjes antallet af  

 timer med 76. Hvis skolen har klasser, der omfatter elever fra både den  

 sproglige og den matematiske linje, forhøjes antallet af timer med 368  

 for hver 1. gymnasieklasse og 324 for hver 2. gymnasieklasse af denne  

 type.
 Stk. 3. Rektor træffer afgørelse om, hvordan den  

 samlede ramme efter stk. 1 og 2 skal anvendes, jf. § 5. Indtil 5  

 procent af de timer, der afsættes til valgfag mv., jf. stk. 1, 3.  

 pkt., kan efter rektors afgørelse overføres til  

 undervisningsaktiviteter i henhold til § 9, stk. 7, eller til  

 undervisning i det følgende skoleår eller en kombination heraf.  

 Afgørelsen skal træffes under hensyntagen til, at elevernes  

 ønsker opfyldes bedst muligt, jf. § 12.
Stk. 4. Til beregningen efter stk. 1 anvendes det pr. den  

 15. april forventede elev- og klasseantal for det følgende  

 skoleår.
Det beregnede antal timer kan ikke reduceres efter dette  

 tidspunkt.
§ 11. Reglerne i §§ 9 og 10 finder  

 tilsvarende anvendelse for gymnasieskoler i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
For Sorø Akademis Skoles vedkommende  

 træder Undervisningsministeriet i stedet for amtsrådet.
 Stk. 2. Reglerne i § 9, stk. 1-2 og 4-8, samt i  

 § 10 finder tilsvarende anvendelse for private gymnasieskoler, idet den  

 private gymnasieskoles bestyrelse træder i stedet for amtsrådet.  

 Undervisningsministeriet kan for private gymnasieskoler i særlige  

 tilfælde dispensere fra reglerne i § 9, stk. 1, og  

 stk. 2, 2. pkt. samt § 10, stk. 1.
 § 12. Senest den 1. marts skal eleverne i 1.  

 gymnasieklasse meddele, hvilke af de tilbudte valgfag de ønsker i 2.  

 gymnasieklasse, jf. § 4. Eleverne på matematisk linje skal desuden  

 meddele, om de i de følgende år ønsker matematik i det  

 3-årige forløb (A) eller i det 2-årige forløb (B),  

 jf. § 4, stk. 6. Samtidig skal eleverne meddele, hvilke af de tilbudte  

 valgfag de påregner at vælge i 3. gymnasieklasse.
 Stk. 2. Elever i 2. gymnasieklasse skal tilsvarende senest den  

 1. marts meddele deres endelige valg af valgfag for 3. gymnasieklasse.
 Stk. 3. Ændring af valgfag efter den 1. marts kan  

 kun finde sted, hvis det ønskede fag ikke oprettes, eller hvis rektor  

 i særlige tilfælde tillader ændring af valg.
Stk. 4. Rektor kan efter ansøgning godkende, at en elev  

 lader undervisning i et fag på det pågældende eller  

 højere niveau i anden gymnasial undervisning indgå i et  

 gymnasieforløb, hvis undervisning i faget ikke etableres ved  

 gymnasieskolen.
Rektor formidler kontakten til vedkommende  

 uddannelsesinstitution.
Et sådant fag afsluttes altid med prøve.  

 Prøvekarakteren og en eventuel årskarakter fra vedkommende  

 uddannelsesinstitution indgår i studentereksamen og anføres  

 på eksamensbeviset.
Hvis den større skriftlige opgave  

 ønskes udarbejdet i faget, sker dette ved den pågældende  

 uddannelsesinstitution.
Stk. 5. Rektor kan give tilladelse til, at en elev på ny  

 følger undervisningen.
En elev kan dog højst deltage i  

 undervisningen på et klassetrin 2 gange.
Ansøgning om tilladelse  

 til at følge undervisningen på ny skal indgives til rektor for  

 den gymnasieskole, hvor optagelse ønskes, inden den 25. juni.
 Stk. 6. Rektor kan fritage en elev, der har fået  

 tilladelse til at følge undervisningen på ny, for at deltage i  

 undervisningen og/eller gå til prøve i fag, hvori eleven har  

 aflagt prøve i det første forløb.
§ 13. Eleverne har mødepligt, dvs. pligt  

 til at følge undervisningen og til rettidigt at aflevere de skriftlige  

 arbejder, der forlanges, og til at deltage i årsprøver efter 1.  

 og 2. gymnasieklasse samt terminsprøver i 2. og 3. gymnasieklasse.  

 Elever, der af anden årsag end sygdom ikke deltager i  

 årsprøver, terminsprøver eller undlader at aflevere  

 historieopgaven i 2. gymnasieklasse, kan ikke rykkes op i næste klasse.  

 Elever i 3. gymnasieklasse, der af anden årsag end sygdom ikke deltager  

 i en terminsprøve, kan ikke som led i gymnasieforløbet deltage  

 i prøverne til studentereksamen efter 3. gymnasieklasse.
Elever, der  

 af anden årsag end sygdom ikke deltager i eller ikke påbegynder  

 en prøve i et fag, der afsluttes det pågældende år,  

 herunder den større skriftlige opgave, kan ikke oprykkes i næste  

 klasse.
 Stk. 2. Rektor skal sikre, at eleverne ved undervisningens  

 start orienteres om mødepligten og om de konsekvenser, det vil  

 få, hvis den ikke overholdes.
Stk. 3. Rektor har ansvaret for, at der sker en registrering  

 af fremmødet og af aflevering af de skriftlige arbejder, jf.  

 stk. 1. Elevernes opfyldelse af mødepligten opgøres for  

 hvert undervisningsår for sig.
Eleverne skal mindst en gang om  

 måneden skriftligt orienteres om skolens registrering af deres  

 forsømmelser.
Rektor fastsætter proceduren for denne  

 orientering.
 Stk. 4. Hvis en elevs fravær fra undervisningen ved den  

 månedlige opgørelse, dog tidligst den 1. oktober, overstiger 15  

 procent af den afholdte undervisning i det enkelte fag eller 10 procent i  

 fagene tilsammen, medfører det, at eleven overføres til  

 særlige vilkår, jf. § 18.
 Stk. 5. Hvis en elevs manglende aflevering af de skriftlige  

 arbejder eller aflevering efter den fastsatte frist ved den månedlige  

 opgørelse, dog som hovedregel tidligst den 1. oktober, overstiger 15  

 procent af de for året planlagte skriftlige arbejder i det enkelte fag  

 eller 10 procent i fagene tilsammen, medfører det, at eleven  

 overføres til særlige vilkår, jf. § 18.
 Stk. 6. Rektor kan for den enkelte elev dispensere fra de i  

 stk. 4 - 5 fastsatte procentsatser, hvor forsømmelserne  

 henholdsvis manglende rettidig aflevering af de skriftlige arbejder er  

 begrundet i ganske særlige forhold.
Stk. 7. Overførsel til særlige vilkår  

 forudsætter, 1)	at der på forhånd er givet en skriftlig advarsel - i  

 anbefalet brev eller mod elevens kvittering - om, at elevens  

 forsømmelser henholdsvis manglende rettidig aflevering af de  

 skriftlige arbejder er ved at nå et omfang, der vil medføre  

 overførsel til særlige vilkår, og 2)	at eleven efter modtagelsen af advarslen har haft reel mulighed for  

 at forbedre sit fremmøde henholdsvis sin afleveringsprocent og dermed  

 undgå overførslen til særlige vilkår.
Stk. 8. Overførsel til særlige vilkår kan  

 endvidere kun ske, 1)	hvis eleven efter advarslen fortsat har forsømt eller undladt  

 at aflevere skriftlige arbejder, og 2)	hvis elevens forsømmelser henholdsvis manglende rettidig  

 aflevering af skriftlige arbejder på tidspunktet for overførslen  

 til særlige vilkår overstiger de i stk. 4 - 5 fastsatte  

 procentsatser.
 Stk. 9. Hvis en elev, der er overført til særlige  

 vilkår, fortsat væsentligt tilsidesætter  

 mødepligtsreglerne, kan rektor bestemme, at eleven bortvises fra  

 skolen, herunder fra undervisningen.
Stk. 10. Forud for advarslen, overførslen til  

 særlige vilkår eller bortvisningen skal eleven have haft  

 lejlighed til at udtale sig om skolens registrering af elevens manglende  

 opfyldelse af mødepligten.
Hvis eleven er undergivet  

 forældremyndighed, orienteres forældremyndighedens indehaver om  

 advarslen, overførslen til særlige vilkår eller  

 bortvisningen.
§ 14. Eleverne skal følge skolens  

 ordensregler.
Rektor skal sikre, at eleverne ved undervisningens start  

 orienteres om ordensreglerne og om konsekvenserne ved tilsidesættelse  

 af reglerne.
Stk. 2. Rektor kan som pædagogisk ansvarlig leder  

 bortvise en elev fra skolen, hvis eleven groft overtræder skolens  

 ordensregler.
Rektor kan i særlige tilfælde afvise at lade eleven  

 aflægge prøve som selvstuderende på den skole, eleven er  

 bortvist fra.
 Stk. 3. En elev kan kun bortvises fra skolen, når mindre  

 vidtgående foranstaltninger, jf. stk. 4, forgæves har  

 været forsøgt.
 Stk. 4. Rektor afgør, ud fra karakteren af de  

 disciplinære forseelser, hvilke foranstaltninger der skal  

 forsøges iværksat for at undgå at bortvise eleven,  

 herunder samtaler, advarsler og midlertidig udelukkelse fra undervisningen i  

 enkelte fag eller fra undervisningen som helhed.
Stk. 5. En midlertidig udelukkelse fra undervisningen kan  

 højst finde sted i 5 skoledage.
Samtidig med en midlertidig  

 udelukkelse fra undervisningen skal eleven have en skriftlig advarsel om  

 konsekvenserne af en gentagelse af den adfærd, som har ligget til grund  

 for den midlertidige udelukkelse fra undervisningen.
 Stk. 6. Findes en elev at have gjort sig skyldig i en  

 særlig grov forseelse, og må det påregnes, at der som  

 følge heraf vil blive truffet afgørelse om bortvisning, kan  

 eleven hjemsendes uden forudgående varsel, indtil der er truffet  

 endelig afgørelse om bortvisning.
 § 15. For afgørelser efter §13,  

 stk. 9, og § 14, stk. 2, truffet af rektor for en privat  

 gymnasieskole, finder forvaltningslovens regler om begrundelse,  

 partshøring og klagevejledning tilsvarende anvendelse.
 § 16. Bestemmelserne i §§ 14-15 finder  

 tilsvarende anvendelse på kostafdelinger.
Eksamen § 17. Studentereksamen omfatter prøver i  

 alle obligatoriske fag, undtagen idræt, musik og billedkunst, samt i  

 alle valgfag.
 Stk. 2. Prøverne aflægges på det  

 klassetrin, hvor eleven afslutter undervisningen i faget, jf. stk. 3.  

 Elever, der vælger et valgfag, som også er obligatorisk fag, i  

 umiddelbar forlængelse af det obligatoriske fag, aflægger kun  

 prøve i valgfaget, jf. dog stk. 3. Elever, der vælger  

 både latin og græsk på højt niveau, aflægger  

 ikke prøve i det sprogfag, hvor undervisningen ikke videreføres  

 efter 1. gymnasieklasse, jf. § 4, stk. 5.
 Stk. 3. Alle elever aflægger efter 3. gymnasieklasse  

 skriftlig prøve i dansk og i valgfag på højt niveau, jf.  

 § 3, stk. 4. Efter 2. gymnasieklasse aflægger alle elever  

 på den sproglige linje skriftlig prøve i engelsk og elever  

 på den matematiske linje, der har valgt matematik i det 2-årige  

 forløb, skriftlig prøve i matematik.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet fastsætter hvert  

 år, i hvilke fag den enkelte elev aflægger mundtlig prøve.
Stk. 5. For elever, der vælger latin, biologi eller kemi  

 som valgfag på mellemniveau i 3. gymnasieklasse, indgår  

 karakteren for en eventuel prøve aflagt efter 1. gymnasieklasse ikke i  

 studentereksamen.
Prøven tæller ikke med i de 10 prøver,  

 jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 6. Prøver aflagt som omprøver som led i  

 gymnasieforløbet tæller ikke med i de 10 prøver, jf.  

 § 2, stk. 2.
 § 18. Elever på særlige vilkår  

 skal aflægge prøve i alle fag, der afsluttes det  

 pågældende år, bortset fra musik, billedkunst og  

 idræt på obligatorisk niveau samt fag, der er valgt som valgfag  

 det følgende år, jf. § 17, stk. 2. Elever  

 på særlige vilkår har fortsat pligt til at deltage i  

 undervisningen og aflevere de krævede skriftlige arbejder.  

 Overførsel til særlige vilkår gælder kun for det  

 pågældende skoleår.
 Stk. 2. For en elev på særlige vilkår  

 gælder i øvrigt følgende:
 1)	Eksamensopgivelserne er læsepensum i alle elevens fag,  

 medmindre andet følger af bilag 1-33b.
 2)	Eleven får ikke årskarakterer på det  

 pågældende klassetrin, heller ikke i fag, der ikke afsluttes med  

 prøve.
 3)	Prøver, der er aflagt på grund af overførsel til  

 særlige vilkår, medtælles ikke i de 10 prøver efter  

 § 2, stk. 2, bortset fra prøver i det eller de fag, der af  

 ministeriet er udtrukket for den pågældende elev.
 Evaluering m.v.
 § 19. Undervisningen i gymnasiet skal  

 løbende evalueres, så elever og lærere informeres om  

 udbyttet af undervisningen.
 Stk. 2. Den enkelte elevs faglige standpunkt skal evalueres  

 ved brug af standpunktskarakterer, årskarakterer,  

 årsprøvekarakterer, eksamenskarakterer samt eventuelt  

 vidnesbyrd, jf. i øvrigt bilag 36.
 § 20. Som led i evalueringen afholdes der  

 følgende prøver, der ikke indgår i  

 studentereksamen:
 1)	1. gymnasieklasse: Skriftlige årsprøver i dansk  

 (danskopgaven) på begge linjer, i engelsk på den sproglige linje  

 og i matematik på den matematiske linje.
2)	2. gymnasieklasse: Skriftlige årsprøver i dansk og i de  

 2-årige valgfag på højt niveau, eleven har i 2.  

 gymnasieklasse.
Desuden afholdes skriftlig terminsprøve i engelsk  

 på sproglig linje og i matematik i det 2-årige forløb  

 på matematisk linje.
 3)	3. gymnasieklasse: Skriftlig terminsprøve i dansk og i  

 elevens valgfag på højt niveau.
Stk. 2. De skriftlige årsprøver afholdes ved  

 undervisningens afslutning.
Besvarelsen af danskopgaven udarbejdes i  

 løbet af den sidste undervisningsuge, hvor undervisningen suspenderes  

 for elever i 1. gymnasieklasse.
I 1. og 2. gymnasieklasse holdes der hvert  

 år desuden 3 mundtlige prøver (årsprøver under  

 eksamenslignende forhold eller eksaminer), medmindre undervisningen  

 fortsætter, og elevernes udbytte evalueres på anden måde.  

 Der skal dog afholdes mindst 4 mundtlige eksaminer eller  

 årsprøver under eksamenslignende forhold i løbet af de to  

 år.
 Stk. 3. Der skal gives karakterer for terminsprøver og  

 for årsprøver, der finder sted under eksamenslignende former.  

 Karaktererne for terminsprøverne indgår i grundlaget for  

 fastsættelsen af standpunktskarakterer og årskarakterer.  

 Terminsprøverne afholdes i tidsrummet fra midten af februar til  

 begyndelsen af april.
 § 21. Reglerne i Studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen om sanktioner i tilfælde af  

 uretmæssig hjælp ved eksamen finder tilsvarende anvendelse ved  

 termins- og årsprøver samt ved historieopgaven.
 § 22. Årskarakterer gives i alle elevens fag i alle tre  

 gymnasieklasser, jf. dog § 18.
 Stk. 2. I fag, som har skriftlig prøve til  

 studentereksamen, gives der en årskarakter for den skriftlige  

 præstation og en årskarakter for den mundtlige præstation.  

 I andre fag gives der én årskarakter.
Stk. 3. Årskarakteren i det enkelte fag gives af  

 faglæreren på en årskarakterliste, der underskrives af  

 faglæreren.
Karakteren er en bedømmelse af elevens standpunkt i  

 faget som helhed ved undervisningens ophør.
Stk. 4. Årskaraktererne i de fag, der afsluttes det  

 pågældende år, skal være indført i  

 eksamensprotokollen, før planen for den mundtlige eksamen  

 offentliggøres.
De øvrige årskarakterer gives ved  

 undervisningens ophør.
Kapitel 3 Det 2-årige studenterkursusforløb § 23. Reglerne i §§ 1-22 finder tilsvarende  

 anvendelse på studentereksamen efter et 2-årigt  

 studenterkursusforløb med de ændringer, som fremgår af  

 stk. 2-6 og af §§ 24-26.
 Stk. 2. Reglerne om 2. gymnasieklasse anvendes i I  

 kursusklasse, og reglerne om 3. gymnasieklasse anvendes i II kursusklasse med  

 følgende ændringer:
 1)	Kursister på sproglig linje, som har valgt engelsk på  

 højt niveau, og for hvem undervisningen i det obligatoriske fag og  

 valgfaget på højt niveau er tilrettelagt samlet, aflægger  

 ikke skriftlig prøve i engelsk på obligatorisk niveau.
2)	Danskopgaven, jf. § 20, stk. 1, nr. 1, udarbejdes i  

 løbet af første kursusår.
De obligatoriske fag omfatter  

 kun ét af fagene oldtidskundskab og religion, og ikke billedkunst,  

 idræt og musik.
 Stk. 3. Reglerne i bilag 1 - 37 finder anvendelse med de i  

 bilag 38 anførte afvigelser.
Stk. 4. Kursister kan aflægge prøve i et fag med  

 fuldt pensum på samme vilkår som selvstuderende eller med  

 reduceret pensum.
Kursister, som har fulgt mindst 85 procent af den afholdte  

 undervisning i et fag, herunder aflevering af skriftlige arbejder, har ret  

 til at gå til prøve i det pågældende fag med  

 reduceret pensum.
 Stk. 5. Kursusstedet skal senest 2 uger før  

 undervisningens ophør meddele den enkelte kursist, om betingelserne  

 for at aflægge prøve med reduceret pensum er til stede i de fag,  

 hvori kursisten har tilmeldt sig eksamen.
 Stk. 6. I tilfælde af graverende eller fortsat  

 tilsidesættelse af mødepligten kan rektor/forstander beslutte,  

 at kursisten ud over henvisning til at aflægge prøve med fuldt  

 pensum udelukkes fra undervisningen.
 § 24. Undervisningen tilrettelægges med  

 følgende antal årlige timer:
Obligatorisk  

 niveau Mellemniveau Højt niveau Astronomi - (C) 75 - Begyndersprog (C) 180 - (B) 105 Billedkunst - (B) 75 - Biologi (C) 68 (B) 75 (A) 180 Dansk (A) 210 - - Datalogi - (C) 75 - Design - (C) 75 - Dramatik - (C) 75 - Engelsk, sproglig linje (B) 180 - (A) 105 Engelsk, matematisk linje (B) 128 - (A) 105 Erhvervsøkonomi - (C) 75 - Film og tv - (C) 75 - Filosofi - (C) 75 - Fortsættersprog (B) 180 - (A) 105 Fysik, matematisk linje (B) 128 - (A) 105 Fysik, sproglig linje - (B) 75 - Græsk - (C) 75 (A) 285 Geografi (C) 68 (B) 75 - Historie med samfundskundskab (A) 180 - - Idræt - (B) 75 - Kemi, matematisk linje (C) 68 (B) 75 (A) 180 Kemi, sproglig linje - (B) 75 - Latin, sproglig linje (C) 68 (B) 75 (A) 210 Latin, matematisk linje - (C) 75 - Matematik, matematisk linje - (B) 233 (A) 105 Matematik, sproglig linje - (C) 75 (B) 233 Musik - (B) 75 (A) 210 Naturfag (C) 128 - - Oldtidskundskab (C) 68 - - Psykologi - (C) 75 - Religion (C) 68 - - Samfundsfag - (B) 75 (A) 210 Teknikfag - (C) 75 - Stk. 2. Undervisningen i et fag på højt niveau  

 kan af det enkelte kursus tilrettelægges særskilt, byggende  

 på det pågældende fag på obligatorisk niveau, jf. dog  

 stk 3, eller som et helt eller delvis samlet forløb omfattende  

 både obligatorisk og højt niveau.
 Stk. 3. Ved 1-årig særskilt tilrettelæggelse  

 af undervisningen på højt niveau i begyndersprog, engelsk,  

 fortsættersprog, fysik og matematik planlægges med 128 timer i  

 stedet for 105 timer.
 Stk. 4. Ved en samlet tilrettelæggelse af undervisningen  

 i matematik på A-niveau kan undervisningen enten tilrettelægges  

 efter fagbeskrivelsen for det 3-årige forløb på A-niveau  

 eller efter fagbeskrivelsen for det 2-årige forløb på  

 B-niveau og for det 1-årige forløb på A-niveau, jf. bilag  

 23 og 38.
 Stk. 5. Ved samlede forløb i fagene biologi, engelsk,  

 fransk, fysik, italiensk, japansk, kemi, latin, matematik, russisk, spansk og  

 tysk på højt niveau foregår undervisningen på  

 særskilte hold, idet de obligatoriske timer inddrages.
 Stk. 6. Undervisningen i biologi, geografi, kemi og latin  

 på mellemniveau kan foregå på særskilte hold, idet de  

 obligatoriske timer inddrages.
§ 25. Rektor kan fritage en kursist for  

 undervisningen i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige  

 forkundskaber.
Kursisten aflægger prøve med eksamensopgivelser  

 som selvstuderende.
En prøve aflagt efter denne bestemmelse  

 tæller med som en af de 10 prøver, jf. § 2, stk. 2.  

 Sådanne kursister har krav på faglig vejledning, jf.  

 § 29.
 § 26. Ved offentlige studenterkurser  

 fastsættes det samlede årlige antal timer, så det mindst  

 udgør 44,1 gange antal kursister.
 Stk. 2. Rektors anvendelse af bestemmelsen i § 10,  

 stk. 3, 2. pkt., kan omfatte indtil 5 procent af de timer, der ikke  

 anvendes til undervisning i obligatoriske fag.
Kapitel 4 Enkeltfagsundervisning § 27. Studieforberedende undervisning i de enkelte  

 fag efter § 3 tilrettelægges og afsluttes med prøve efter  

 reglerne for studenterkurser, jf. §§ 23-26, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Reglerne om evaluering i §§ 19-22 finder ikke  

 anvendelse ved enkeltfagsundervisning.
Lærerne giver dog to gange  

 årligt kursisterne et tilbud om en vurdering af deres standpunkt.
I  

 løbet af sidste semester før eksamen skal kursister i fag  

 på niveauer, der afsluttes med skriftlig eksamen have tilbud om at  

 udarbejde en skriftlig opgavebesvarelse under eksamenslignende forhold.
Stk. 3. Prøve i de enkelte fag aflægges ved  

 undervisningens ophør.
Aflægges prøve senere,  

 aflægges prøven som selvstuderende, medmindre prøven  

 aflægges som sygeeksamen.
Stk. 4. For kursister med særlige forudsætninger  

 kan undervisningen i de enkelte fag efter rektors afgørelse  

 tilrettelægges med færre timer, idet tilrettelæggelsen  

 afstemmes efter kursisternes forudsætninger.
Kursister, der  

 følger en sådan særlig tilrettelagt undervisning,  

 aflægger prøve i faget med eksamensopgivelser som  

 selvstuderende, men har ikke krav på vejledning efter § 29.
 Stk. 5. Enkeltfagsundervisning i henhold til denne  

 bekendtgørelse indberettes til Undervisningsministeriet i  

 overensstemmelse med hf-bekendtgørelsen.
Kapitel 5 Selvstuderende § 28. Selvstuderende kan indstille sig til  

 prøve i et fag helt eller delvis uden forudgående undervisning  

 på et kursus eller en skole, jf. dog § 14, stk. 2.  

 Selvstuderende aflægger prøve efter de regler, der gælder  

 for prøver i fag ved studenterkurser, jf. §§ 23-26.
§ 29. Selvstuderende tilbydes uddannelses- og  

 erhvervsvejledning og faglig vejledning.
Den faglige vejledning, der  

 koncentrerer sig om eksamenspensum, gives individuelt eller til grupper af  

 selvstuderende, og omfanget svarer til mindst 45 minutter i hvert fag, den  

 studerende har indstillet sig til prøve i.
Stk. 2. For selvstuderende afholdes der mindst én gang  

 årligt laboratoriekurser i fagene biologi, fysik, idræt, kemi og  

 naturfag.
Laboratoriekurserne omfatter de krævede praktiske  

 øvelser i de nævnte fag, jf. bilag 39. Det er en  

 forudsætning for indstilling til eksamen i disse fag, at den studerende  

 har deltaget i et laboratoriekursus i faget eller på anden måde  

 har gennemført de krævede praktiske øvelser og kan  

 fremvise dokumentation herfor.
Undtaget herfra er dog elever/kursister, der  

 er overført til særlige vilkår, jf. § 13, stk. 4  

 og 5, eller bortvist, jf. §§ 13, stk. 9, og 14, stk. 2, efter  

 udløbet af tilmeldingsfristen til laboratoriekurset.
 Stk. 3. Selvstuderende udarbejder den større skriftlige  

 opgave på det af rektor fastsatte tidspunkt.
 § 30. Selvstuderende kan indstille sig til  

 prøve i de enkelte fag uden hensyn til tidligere uddannelse på  

 følgende betingelser:
 1)	Til den enkelte prøve er eksamensopgivelserne  

 læsepensum i faget, medmindre andet følger af bilag 1-33b.
 2)	Ved indstilling til prøve i matematik på matematisk  

 linje i det 1-årige forløb på A-niveau skal den studerende  

 senest i samme eksamenstermin aflægge skriftlig prøve i  

 matematik i det 2-årige forløb på B-niveau, jf. § 4,  

 stk. 6.
 3)	Ved indstilling til prøve i engelsk på højt  

 niveau på sproglig linje skal den studerende senest i samme  

 eksamenstermin aflægge skriftlig prøve i engelsk på  

 obligatorisk niveau.
 § 31. Elever/kursister, der er omfattet af  

 § 12, stk. 4, § 17, stk. 6, § 18 eller § 25,  

 har ikke pligt til at betale gebyr efter bekendtgørelse om  

 elevers/kursisters betaling for visse undervisningsmidler i gymnasiet,  

 på studenterkursus og på kursus til højere  

 forberedelseseksamen samt om gebyr ved studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne og ved tilmelding til prøve som  

 selvstuderende.
Kapitel 6 Enkeltfagsstudentereksamen § 32. En enkeltfagsstudentereksamen, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 2, omfatter de obligatoriske fag, jf. § 3, dog kun et  

 af fagene oldtidskundskab og religion og ikke billedkunst, idræt og  

 musik.
Stk. 2. Rektor kan tillade, at personer, som ønsker at  

 tage en enkeltfagsstudentereksamen, kan følge undervisningen og  

 aflægge prøver i enkelte fag på gymnasiet eller på  

 studenterkursus.
Sådanne enkeltfagsstuderende behandles efter reglerne  

 i §§ 23-26.
Kapitel 7 Regler om klager, tilsyn m.v.
 § 33. Undervisningsministeriet har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med undervisningen på gymnasier og  

 studenterkurser.
 Stk. 2. Ministeriet udsender vejledninger om undervisningen i  

 fagene.
 Stk. 3. Ministeriet kan indkalde de årlige fag- og  

 timefordelingsplaner til godkendelse.
 Stk. 4. Ministeriet kan godkende sådanne afvigelser fra  

 bekendtgørelsens regler, som er led i pædagogisk  

 udviklingsarbejde, eller som i øvrigt indgår i en fastlagt plan.  

 Det er en betingelse herfor, at eksamens anvendelighed som grundlag for  

 videregående uddannelse ikke forringes.
 Stk. 5. Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, hvor det er begrundet i ganske særlige  

 forhold.
 § 34. Klage over rektors afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan af eleven/kursisten indgives til  

 Undervisningsministeriet inden to uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 eleven/kursisten.
 Stk. 2. Hvis eleven/kursisten er undergivet  

 forældremyndighed, kan klage også indgives af  

 forældremyndighedens indehaver.
Stk. 3. Klagen indgives skriftligt til rektor, der  

 videresender klagen til ministeriet sammen med sin egen udtalelse i sagen.  

 Før sagen videresendes, skal rektor give klageren lejlighed til inden  

 for en uges frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar  

 skal medsendes til ministeriet.
 Stk. 4. Ministeriet træffer afgørelse om  

 fastholdelse af rektors afgørelse eller om ændring af denne til  

 fordel for klageren.
 § 35. Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 gymnasieskoler som forsøg tilrettelægger undervisning i henhold  

 til denne bekendtgørelse i et 4-årigt forløb for  

 eliteidrætsudøvere, som ud over de sædvanlige  

 optagelsesbetingelser til gymnasiet opfylder idrætslige kriterier,  

 opstillet af Institutionen til Fremme af Eliteidræt (TEAM  

 Danmark).
Stk. 2. I den 4-årige tilrettelæggelse efter  

 stk. 1 fraviges timernes fordeling på klassetrinnene i § 5  

 efter rektors bestemmelse.
Elever, der følger undervisning efter disse  

 regler, kan ikke vælge kombinationer af valgfag, som ikke kan forekomme  

 i det 3-årige forløb.
Stk. 3. Godkendelse efter stk. 1 gives efter aftale med  

 TEAM Danmark og den pågældende amtskommune.
Ansøgning om  

 godkendelse indsendes af skolen til Undervisningsministeriet inden den 1.  

 oktober året forud for undervisningens påbegyndelse.
 Stk. 4. Kun elever, der er godkendt hertil af TEAM Danmark,  

 kan optages på de 4-årige forløb.
 Stk. 5. TEAM Danmark dækker efter konkret aftale i hvert  

 enkelt tilfælde merudgifter ved gennemførelsen af ordningen  

 efter stk. 1.
 Stk. 6. Elever i 4-årige forløb indgår i  

 beregningen efter § 10, stk. 1, med vægt 3/4.
 Stk. 7. Reglerne i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse  

 for 3-årige forløb på studenterkurser.
 § 36. Undervisningsministeriet kan give  

 økonomisk støtte til pædagogisk udviklingsarbejde og til  

 efteruddannelse af lærere og andet personale.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 37. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 15. juni 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 319  

 af 19. maj 1993 om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen,  

 bekendtgørelse nr. 853 af 14. november 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagseksamen,  

 bekendtgørelse nr. 354 af 26. maj 1997 om ændring af  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagseksamen samt  

 bekendtgørelse nr. 389 af 22. juni 1998 om ændring af  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagseksamen.  

 Reglerne i bilag 1-39 i disse bekendtgørelser er dog fortsat  

 gældende for hold/klasser, der har påbegyndt undervisningen  

 før den 1. august 1999.
 Stk. 3. Læreren kan efter samråd med hold/klasser,  

 der har påbegyndt undervisningen inden den 1. august 1999, vælge  

 at følge reglerne i denne bekendtgørelses bilag 1-33b, dog skal  

 undervisningen i kemi på højt niveau i 3. g i skoleåret  

 1999/2000 finde sted efter de hidtidige regler.
Undervisningsministeriet, den 31. maj  

 1999 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Jørgen T.
Møller Gymnasiebekendtgørelsen Fortegnelse over fagbilag m.v. for gymnasiet,  

 studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen Side 1.	Astronomi		14 2.	Billedkunst		16 3.	Biologi		19 4.	Dansk		25 5.	Datalogi		29 6.	Design		32 7.	Dramatik		34 8.	EDB/IT		37 9.	Engelsk		38 10.	Erhvervsøkonomi		47 11.	Film og tv		49 12.	Filosofi		52 13a.
Fransk begyndersprog		54 13b.
Fransk fortsættersprog		58 14.	Fysik		62 15	Geografi		71 16.	Græsk		76 17.	Historie med samfundskundskab		81 18.	Idræt		84 19.	Italiensk		87 20.	Japansk		91 21.	Kemi		96 22.	Latin		106 23.	Matematik		113 24.	Musik		126 25.	Naturfag		132 26.	Oldtidskundskab		135 27.	Psykologi		137 28.	Religion		139 29.	Russisk		141 30.	Samfundsfag		146 31.	Spansk		150 32.	Teknikfag		154 33a.
Tysk begyndersprog		157 33b.
Tysk fortsættersprog		161 34.	Uddannelses- og erhvervsvejledning		164 35.	Den større skriftlige opgave		166 36.	Evaluering og meddelelser til  

 hjemmene		168 37.	Temadage, fællestimer og studiekredse,  

 praktik og ekskursioner m.v		169 38.	Afvigelser fra bilag 1 - 37 for  

 studenterkursusforløbet		170 39.	Laboratoriekurser for selvstuderende		171 Bilag 1 Gymnasiebekendtgørelsen ASTRONOMI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Astronomi er et naturvidenskabeligt fag, som i tidens løb  

 gennem iagttagelser af omverdenen har givet en stadig mere indgående  

 viden om og forståelse af Universets opbygning og udvikling.
1.2 Beskrivelse og erkendelse af forholdene i både det  

 nære og det fjerne Univers har ført til opbygning af skiftende  

 verdensbilleder, som mennesker har benyttet til at tolke og forstå  

 naturen.
Astronomi bidrager således som kulturbærende fag til  

 væsentlig indsigt i omverdenens betydning for livets  

 grundlæggende vilkår og medvirker derigennem til en bedre  

 forståelse af menneskets plads i naturen.
 1.3 Astronomi udnytter og udvikler fagets egne discipliner i  

 nært samspil med andre fag og i et tæt internationalt samarbejde.  

 Arbejdet med faget astronomi afspejler disse grundtræk og vil dermed  

 bidrage til forståelsen af Universets opbygning og udvikling.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 De overordnede mål for undervisningen er, at  

 eleverne opnår kendskab til udviklingen af det astronomiske  

 verdensbillede og dets betydning for menneskelig erkendelse og kultur opnår viden om og indsigt i centrale områder af den  

 klassiske og moderne astronomi gennem kendskab til astronomiske observationer  

 og teorier beskrevet ved et kernestof kan analysere og vurdere astronomiske problemstillinger ved  

 hjælp af naturvidenskabelige arbejdsmetoder opnår færdighed i at formidle astronomisk viden på  

 baggrund af selvstændig informationssøgning.
 2.2 De overordnede mål opfyldes under hensyntagen til en  

 række delmål.
Eleverne skal kunne definere, beskrive og anvende astronomiske begreber og  

 størrelser gøre rede for typiske størrelsesforhold i Universet betjene eller have kendskab til astronomiske instrumenter foretage egne observationer indsamle, strukturere og bearbejde eget og/eller andres  

 observationsmateriale foretage kvantitative beregninger søge, behandle og formidle astronomisk viden om blandt andet  

 astronomisk forskning.
3. Undervisningen 3.1 Kernestoffet omfatter 4 centrale stofområder:
Observationel astronomi Astronomiske observationer, herunder orientering på stjernehimlen,  

 årstidernes vekslen samt formørkelser.
Solsystemet Bevægelsesforhold og egenskaber for udvalgte objekter i Solsystemet.  

 Ydre påvirkninger af Jorden.
Planetsystemets dannelse og udvikling.
Stjerner og Mælkevejen Stjerners fysiske egenskaber.
Stjerners - herunder Solens - struktur,  

 dannelse og udvikling.
Grundstoffernes oprindelse.
Mælkevejssystemets  

 opbygning og udvikling.
Fremmede planetsystemer.
Liv i Universet.
Galakser og kosmologi Galaksers typer og bestanddele.
Universets udvidelse, kosmisk  

 baggrundsstråling, mørkt stof samt Big Bang-modellen.
3.2 Eksperimentelt arbejde i tilknytning til kernestoffet skal have  

 en væsentlig plads i undervisningen og omfatte mindst 15 timer.
Det  

 eksperimentelle arbejde omfatter praktiske observationer, eleveksperimenter  

 og anvendelse af informationsdatabaser.
Simulering og elektronisk  

 informationssøgning skal indgå.
3.3 Skriftligt arbejde skal indgå både i timerne og som  

 en del af elevernes selvstændige arbejde med stoffet.
Hver elev skal  

 aflevere 7 rapporter à 3-8 sider (ekskl. bilag), der rettes og  

 kommenteres af læreren.
Rapporterne kan udformes på baggrund af  

 data fra praktiske observationer, eksperimenter eller information hentet fra  

 databaser.
To af rapporterne kan erstattes af en projektrapport, som kan  

 være en grupperapport.
Yderligere to rapporter kan erstattes af  

 skriftlige opgaver.
 3.4 Læsepensum udgør 200-300 sider, afhængigt af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamensopgivelserne udgør ca. halvdelen af det  

 læste stof, afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.  

 Skriftligt og eksperimentelt arbejde i tilknytning hertil skal som hovedregel  

 medtages i opgivelserne.
 4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende udgør ca. 300  

 sider.
 4.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden i den  

 udstrækning, det er muligt, har adgang til relevant apparatur i  

 forberedelsestiden.
4.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selvstændigt at disponere  

 spørgsmålet.
Under eksaminationen skal relevant apparatur  

 være til rådighed i den udstrækning, det er muligt.
Data,  

 tabeller, figurer, grafer mv. fra eksaminandens rapporter eller skriftlige  

 opgaver kan inddrages i eksaminationen.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen for et hold, men for  

 store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 I bedømmelsen indgår, i hvilken grad  

 eksaminanden i relation til eksamensspørgsmålet i et klart og præcist fagsprog kan redegøre for og  

 anvende astronomiens begreber, fænomener og sammenhænge kan redegøre for anvendelsen af fagets metoder er i stand til at foretage kvantitative beregninger af astronomiske  

 størrelser viser forståelse af betydningen af praktiske observationer og  

 eksperimenter og er i stand til at bearbejde og analysere resultaterne sætter sin astronomiske viden ind i en større  

 sammenhæng og perspektiverer stoffet, hvor det er muligt udviser selvstændighed og overblik og er i stand til at  

 strukturere og formidle sin viden og tankegang.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 2 Gymnasiebekendtgørelsen BILLEDKUNST Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Billedkunst er en fællesbetegnelse for kunstværker som  

 malerier, skulpturer m.m.
Billedkunsten viser, hvordan et samfund opfatter  

 sig selv eller opfattes af kunstneren i en form, som både henviser til  

 virkeligheden og er noget i sig selv; billedet har derfor sit eget sprog.
1.2 Faget billedkunst beskæftiger sig med såvel det  

 nutidige som det fortidige og såvel det velkendte som det  

 fremmede.
I vores stadigt mere billedorienterede kultur er det vigtigt  

 at stimulere og udvikle individets skabende evner og billedforståelse.  

 Erfaringer med at formulere iagttagelser, forestillinger og meddelelser  

 gennem billeder giver individet en personlig forståelse af  

 æstetiske udtryk som særlig erkendelsesform.
De faglige  

 forudsætninger for dette skabes dels gennem det praktiske arbejde og  

 dels gennem et analytisk arbejde med billedkunst.
Faget har således to  

 dimensioner, en praktisk og en teoretisk, der integreres.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne har grundlæggende forudsætninger for at  

 opleve og forstå billedkunst at eleverne kan analysere billedkunst og forstå billedets rolle  

 i den kultur, det er frembragt i at eleverne har indblik i billedskabende processer at eleverne har praktiske færdigheder, så de  

 selvstændigt kan løse elementære billedmæssige  

 problemer at eleverne har kendskab til fagets grundlæggende  

 metoder Desuden er det et mål for undervisningen, at  

 elevernes praktiske arbejder præsenteres uden for  

 billedkunstlokalet.
3. Undervisningen 3.1 Der arbejdes med fagets tre billedkategorier:
billeder i flade som tegning, maleri, foto, grafik og  

 skærmbaserede billeder billeder i rum som skulptur, installationer, arkitektur billeder i tid som billedserier, video, multimedier,  

 performance.
3.2 Der arbejdes med de to emneområder samtidskunst billedkunst fra andre perioder.
 Massekommunikative billedformer og billeder fra andre  

 kulturer kan indgå i arbejdet.
 3.3 Undervisningen omfatter en praktisk og en teoretisk side, som i  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af undervisningen integreres  

 i størst muligt omfang.
3.3.1 Den praktiske undervisning omfatter enkle visuelle øvelser med billedelementer billedprocesser, hvor eleverne arbejder skabende en projektperiode på ca. 8 timer.
3.3.2 Den teoretiske undervisning omfatter arbejde med emneområderne instruktioner og evalueringer i forbindelse med de praktiske  

 arbejder opøvelse af elevernes færdighed i beskrivelse, analyse  

 og vurdering af billedkunst.
3.4 Materialer og redskaber til den praktiske undervisning skal  

 være af en sådan bredde og lødighed, at eleverne får  

 mulighed for at udtrykke sig i et nuanceret formsprog.
Til brug i den  

 teoretiske undervisning skal der være mulighed for at vise  

 samtidskunst, kunst fra andre perioder og andre kulturer i god  

 reproduktion.
4. Årskarakter Årskarakteren gives ud fra en helhedsvurdering, hvori  

 indgår elevens billedmæssige færdigheder elevens billedforståelse elevens evne til at indgå i billedskabende processer.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Målet med undervisningen er at eleverne har forudsætninger for at opleve og forstå  

 billedkunst som æstetisk udtryk og erkendelse og som udtryk for den  

 kultur, der har frembragt den at eleverne har praktiske billedmæssige færdigheder at eleverne har øvelse i at bearbejde og præsentere  

 ideer og forestillinger i visuel form at eleverne kan vælge medie og teknik ud fra  

 udtryksbærende og funktionelle krav til resultatet at eleverne har færdighed i at beskrive, analysere og vurdere  

 billeder at eleverne kan anvende fagets grundlæggende begreber og  

 terminologi.
Desuden er det mål for undervisningen, at eleverne har kendskab til god værkstedspraksis at eleverne har viden om risiko- og sikkerhedsforhold og  

 miljømæssige forhold i forbindelse med anvendelse af materialer  

 og apparatur.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen i fagets praktiske og teoretiske sider skal omfatte  

 fagets tre billedkategorier:
billeder i flade som tegning, maleri, foto, grafik og  

 skærmbaserede billeder billeder i rum som skulptur, installationer, arkitektur billeder i tid som billedserier, video, multimedier,  

 performance.
 Alle kategorier indgår i undervisningen, idet der  

 kræves særlig fordybelse i mindst én kategori.
6.2 Der arbejdes teoretisk med de to emneområder samtidskunst billedkunst fra andre perioder.
 I mindre omfang indgår billeder fra andre kulturer  

 og massekommunikative billedformer i den teoretiske del af  

 undervisningen.
6.3 Undervisningen tilrettelægges, så den praktiske og  

 teoretiske side integreres i størst muligt omfang.
Hovedvægten  

 lægges på det praktiske arbejde.
6.3.1 I det praktiske arbejde indgår arbejde med billedelementer og principper for billedopbygning længere billedprocesser, hvor der arbejdes med udvikling af  

 ideer fra skitse og eksperimenter til gennemarbejdet løsning et praktisk projekt af ca. 25 timers varighed.
Projektet skal  

 udstilles til eksamen i en form, der viser processen.
 6.3.2 Materialer og redskaber til den praktiske undervisning skal  

 være af en sådan bredde og lødighed, at eleverne får  

 mulighed for at udtrykke sig i et nuanceret formsprog.
6.3.3 I det teoretiske arbejde indgår instruktioner, evalueringer og perspektiveringer i forbindelse med de  

 praktiske arbejder øvelser i at beskrive, analysere og vurdere billeder arbejde med billedudtryks forskelligartede funktioner med vægt  

 på samspillet mellem billede, kultur og samfund præsentation af original kunst, f. eks. i samlinger og på  

 aktuelle udstillinger.
 6.3.4 Til den teoretiske undervisning skal der være mulighed  

 for at vise samtidskunst, kunst fra andre perioder og andre kulturer i god  

 reproduktion.
 6.4 Læsepensum er på 100-150 sider, der kan omhandle  

 såvel teoretiske som praktiske emner.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2 Fra læsepensum opgives 80-100 sider.
Eksamensopgivelserne  

 skal afspejle stofområdernes vægt i undervisningen.
7.3 Forud for prøven arrangerer eksaminanden en udstilling  

 af sit projekt og øvrige arbejder udført i  

 undervisningsperioden.
Arbejderne skal på fyldestgørende  

 måde repræsentere de områder, der er arbejdet med i  

 undervisningen.
Udstillingen skal vise såvel skitser som det mere  

 gennemarbejdede.
Samtlige arbejder skal være daterede og signerede.  

 Eksaminanden foretager selv udvælgelse, opstilling og ophængning.  

 Læreren må kun bidrage med praktisk assistance.
Der  

 afsættes 1-2 dage til arrangement af udstillingen - afhængigt af  

 antallet af eksaminander.
7.4 Selvstuderende opgiver ca. 300 sider til eksamen, heraf ca. 150  

 sider om praktiske emner.
Stof om de tre billedkategorier indgår, omend  

 ikke med samme vægt.
I stedet for udstillingen, jf. pkt. 7.6.2,  

 aflægger selvstuderende en 4-timers praktisk prøve.
Opgaven til  

 den praktiske prøve stilles inden for en af de to mest vægtede  

 kategorier i de praktiske emner.
 7.5 Eksamen består af to dele, jf. pkt. 7.5.1 og 7.5.2.
7.5.1 Den teoretiske del af prøven er en eksamination  

 på grundlag af et ekstemporalt billedmateriale.
Billedmaterialet  

 udvælges af eksaminator og skal svare til de områder, der har  

 været inddraget i undervisningen.
Mindst 2 af de 3 kategorier skal  

 være repræsenteret i eksamensspørgsmålene.  

 Hovedvægten lægges på samtidskunst og billedkunst fra andre  

 perioder.
Ved eksaminationen af selvstuderende skal det ekstemporale  

 billedmateriale svare til de områder, der indgår i  

 opgivelserne.
7.5.2 Den praktiske del af prøven er en vurdering af  

 eksaminandens udstilling.
Censor og eksaminators vurdering af eksaminandens  

 udstilling finder sted uden eksaminandens tilstedeværelse.
Selve  

 fremførelsen af arbejder inden for kategorien »billeder i tid« kan  

 kræve eksaminandens tilstedeværelse.
Disse fremførelser  

 må højst vare 8 minutter.
For selvstuderende vurderes - i stedet  

 for udstillingen - arbejderne fra den 4 timers praktiske prøve.
7.6 Bedømmelseskriterier 7.6.1 I prøvens teoretiske del vurderes eksaminandens evne  

 til/færdighed i at beskrive, analysere og vurdere billedkunst med brug  

 af fagets terminologi.
Endvidere vurderes eksaminandens færdighed i at  

 sætte billedmaterialet i relation til det gennemgåede stof og til  

 at perspektivere i øvrigt, eventuelt også til at inddrage egne  

 billedmæssige erfaringer.
7.6.2 I prøvens praktiske del vurderes på grundlag af  

 udstillingen eksaminandens praktiske og tekniske færdigheder eksaminandens forståelse for billedkunstneriske processer eksaminandens evne til visuel tænkning og formidling.
I vurderingen kan der tages hensyn til selve den visuelle  

 præsentation af arbejderne.
De ikke-udstillede elevarbejder kan  

 indgå som støtte for vurderingen.
Det er eksaminandens ansvar,  

 at disse arbejder forefindes i eksaminationslokalet.
 7.6.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, hvor  

 den praktiske og den teoretiske del vægtes lige.
Bilag 3 Gymnasiebekendtgørelsen BIOLOGI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Biologi er læren om de levende organismers opbygning og  

 funktion, deres oprindelse, indbyrdes samspil og relationer til det omgivende  

 miljø. Biologisk videnskab beskæftiger sig med, hvordan den  

 enkelte organisme er opbygget og fungerer på alle niveauer.
Biologiske  

 undersøgelser og eksperimenter skaber den naturvidenskabelige baggrund  

 for øget indsigt i de komplekse samspil, som organismerne indgår  

 i.
1.2 Biologiske studier, der afdækker slægtskaber mellem  

 uddøde og nulevende arter, bidrager til vores erkendelse af  

 kontinuiteten og variationen i den genetiske arv.
Genetisk forskning bidrager  

 til øget forståelse af nedarvning af egenskaber, herunder  

 arvelige sygdomme hos mennesket, samtidig med, at den kan forbedre  

 mulighederne for forebyggelse og helbredelse.
Bioteknologien har betydning  

 for udviklingen inden for den medicinske forskning og den biologiske  

 produktion.
Udviklingen inden for disse områder medfører ofte  

 etiske overvejelser, f.eks. i forbindelse med forplantningsteknologier og  

 dyrevelfærd.
Biologisk viden er en væsentlig baggrund for  

 stillingtagen i sådanne spørgsmål.
1.3 Den teknologiske udvikling, herunder udviklingen inden for  

 biologisk produktion, stiller samfundet over for en række  

 spørgsmål om miljøbelastning, begrænsning af den  

 biologiske diversitet, naturbevarelse og sundhedsfremme.
Dette  

 forudsætter øget indsigt i, hvordan organismerne fungerer, og  

 hvordan de lever i indbyrdes samspil med hinanden og med det omgivende  

 miljø. Biologi giver faglig baggrund for forståelse af ideerne  

 om bæredygtig udvikling og giver dermed mulighed for, at den enkelte og  

 samfundet på kvalificeret grundlag kan tage stilling til og handle i  

 sundhedsmæssige og miljømæssige  

 spørgsmål.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal inden for de områder, undervisningen omfatter,  

 opnå kendskab til biologiske fagudtryk, arbejdsmetoder og teorier viden om menneskets fysiologi viden om struktur og funktion i økosystemer eksemplificeret  

 med elementer fra den danske natur grundlæggende færdighed i at beskrive og analysere  

 biologiske systemer grundlæggende erfaring med eksperimentelt arbejde, herunder  

 laboratoriesikkerhed færdighed i at opsøge biologisk viden og i at formidle  

 denne mundtligt såvel som skriftligt faglig baggrund for at tage stilling og handle velovervejet i forhold  

 til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen omfatter følgende områder:
Menneskets fysiologi med inddragelse af sundhedsmæssige  

 forhold I emnerne indgår en oversigt over kroppens organsystemer, udvalgte  

 organsystemers struktur og funktion samt cellens generelle opbygning og  

 funktion.
Sexologi og forplantning hos mennesket Emnerne tager udgangspunkt i menneskets seksualitet og forplantningens  

 fysiologi.
Forplantningsteknologier og fosterundersøgelser inddrages.  

 Endvidere behandles prævention og seksuelt overførte  

 sygdomme.
Økologiske systemers funktion samt menneskets indvirkning  

 på naturen Emnerne omfatter eksempler på primær- og  

 sekundærproduktion, nedbrydning, stofkredsløb og  

 energiomsætninger i naturen.
Desuden behandles udvalgte organismers  

 tilpasning til miljøet samt bæredygtig anvendelse af naturen.  

 Arbejdet med økologi omfatter bl.a. undersøgelser af en  

 biotop.
 3.2 Undervisningen tilrettelægges som emne- og/eller  

 projektarbejde, der kan indgå i tværfagligt samarbejde.  

 Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af undervisningen.
3.3 Faget er eksperimentelt, og det eksperimentelle arbejde  

 indgår integreret i undervisningen.
Der udføres eksperimentelt  

 arbejde i 12-15 timer.
Eleverne fører journaler over det  

 eksperimentelle arbejde, og 3 af journalerne afleveres som individuelle  

 rapporter, der rettes og kommenteres af læreren.
Hovedparten af  

 efterbehandlingen af det eksperimentelle arbejde foregår i  

 undervisningstiden. Én af rapporterne kan erstattes af andre  

 formidlingsformer.
 3.4 Læsepensum omfatter 120-160 sider.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamensopgivelserne er ca. 120 sider samt det  

 tilhørende eksperimentelle arbejde.
 4.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er ca. 160 sider samt  

 det eksperimentelle arbejde, evt. i form af rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
4.4 Der gives ét eksamensspørgsmål.  

 Spørgsmålet skal normalt indeholde præciserende  

 underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag, f.eks. figurer,  

 apparatur eller biologisk materiale.
I underspørgsmålene skal  

 der så vidt muligt være progression i sværhedsgrad.
Der  

 udformes normalt så mange eksamensspørgsmål til et hold,  

 at det ikke er nødvendigt at lade enslydende spørgsmål  

 gå igen inden for holdet, men for store hold kan det undertiden  

 være nødvendigt at lade enkelte af spørgsmålene  

 optræde 2 gange.
4.5 Bedømmelseskriterier 4.5.1 I bedømmelsen indgår eksaminandens evne  

 til at strukturere og formidle stoffet at anvende biologiske fagudtryk i en meningsfuld sammenhæng at inddrage erfaringer fra det eksperimentelle arbejde at sætte ukendt materiale i relation til kendte  

 problemstillinger at perspektivere sin biologiske viden.
 4.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal inden for de områder, undervisningen omfatter,  

 opnå udvidet kendskab til biologiske fagudtryk og arbejdsmetoder samt  

 forståelse af biologiske teorier udvidet kendskab til menneskets fysiologi kendskab til menneskets genetik kendskab til forskellige danske økosystemer og  

 forståelse af deres struktur og funktion færdighed i at beskrive og analysere biologiske problemer erfaring i at anvende naturvidenskabelige arbejdsmetoder i  

 forbindelse med eksperimentelt arbejde færdighed i at kunne vurdere mulige risikomomenter og foretage  

 de fornødne sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med biologisk  

 materiale, apparatur og kemikalier færdighed i at opsøge biologisk viden samt strukturere  

 og formidle denne viden mundtligt såvel som skriftligt faglig baggrund for at tage stilling og handle velovervejet i forhold  

 til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen bygger på et fagligt niveau svarende til  

 obligatorisk niveau og omfatter følgende områder:
Genetik Emnerne tager udgangspunkt i eksempler på genetiske forhold hos  

 mennesket eller i anvendelse af genetisk teori og metode i forskning og  

 produktion.
Emnerne skal inddrage genetikkens molekylære og  

 cellulære grundlag, eksempler på nedarvningsmønstre,  

 samspil mellem arv og miljø, mutationer, selektion samt  

 forædling og genteknologi.
Fysiologi Menneskets fysiologi uddybes, og eksempler på fysiologiske forhold  

 hos planter og dyr inddrages.
Der behandles problemstillinger med tilknytning  

 til sundhedsfremme og forebyggelse samt sygdomsårsager og behandling.
I  

 emnerne inddrages udvalgte organsystemers struktur og funktion samt et eller  

 flere fysiologiske reguleringssystemer.
Økologi I emnerne uddybes økologiske problemstillinger inden for mindst  

 ét af følgende delområder: Biologisk produktion,  

 ressourceudnyttelse, miljøforurening og naturforvaltning.
Emnerne kan  

 omfatte primær- og sekundærproduktion, mikroorganismers betydning  

 i økosystemer, økotoksikologi og økosystemers udvikling  

 og bæreevne.
Arbejdet med økologi omfatter bl.a.  

 undersøgelser af en biotop.
Biokemi Emnerne omfatter vigtige organiske stofgrupper og deres biologiske  

 betydning samt biokemiske analysemetoder.
Valgfrit projekt I en periode på ca. 12 timer arbejdes der med selvstændige  

 projekter.
Arbejdet foregår normalt i grupper.
6.2 Undervisningen tilrettelægges som emne- og/eller  

 projektarbejde.
Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af  

 undervisningen.
6.3 Faget er eksperimentelt, og det eksperimentelle arbejde  

 indgår integreret i undervisningen.
Der udføres eksperimentelt  

 arbejde i ca. 22 timer.
Eleverne fører journaler over det  

 eksperimentelle arbejde.
Nogle af journalerne danner grundlag for 5  

 individuelle rapporter, der rettes og kommenteres af læreren.
Endvidere  

 afleveres mindst én projektrapport, der i omfang svarer til 2  

 almindelige rapporter.
Hvis der afleveres rapport over to projekter, skal der  

 kun afleveres 3 almindelige rapporter.
Projektrapporter kan være  

 grupperapporter.
Enkelte rapporter, herunder projektrapporter, kan erstattes  

 af andre formidlingsformer.
 6.4 Læsepensum omfatter 140-200 sider.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 7.2 Eksamensopgivelserne er ca. 140 sider samt det  

 tilhørende eksperimentelle arbejde og projektrapporter.
 7.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 200 sider samt det  

 eksperimentelle arbejde, evt. i form af rapporter fra et laboratoriekursus,  

 jf. bilag 39.
7.4 Der gives ét eksamensspørgsmål.  

 Spørgsmålet skal normalt indeholde præciserende  

 underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag, f.eks. figurer,  

 apparatur eller biologisk materiale.
I underspørgsmålene skal  

 der så vidt muligt være progression i sværhedsgrad.
Der  

 udformes normalt så mange eksamensspørgsmål til et hold,  

 at det ikke er nødvendigt at lade enslydende spørgsmål  

 gå igen inden for holdet, men for store hold kan det undertiden  

 være nødvendigt at lade enkelte af spørgsmålene  

 optræde 2 gange.
7.5 Bedømmelseskriterier 7.5.1 I bedømmelsen indgår eksaminandens evne  

 til at strukturere og formidle stoffet at anvende biologiske fagudtryk i en meningsfuld sammenhæng at forstå biologiske teorier og arbejdsmetoder at inddrage erfaringer fra det eksperimentelle arbejde at sætte ukendt materiale i relation til kendte  

 problemstillinger at perspektivere sin biologiske viden og forholde sig til biologiske  

 problemstillinger.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 8. Undervisningsmål Eleverne skal inden for de emner, undervisningen omfatter,  

 opnå omfattende kendskab til biologiske fagudtryk og arbejdsmetoder samt  

 en sammenhængende og grundig forståelse af biologiske teorier omfattende kendskab til levende organismers struktur og  

 funktioner kendskab til den danske natur samt udvalgte naturtyper fra andre dele  

 af verden omfattende kendskab til genetik og evolution forståelse af økologiske sammenhænge lokalt  

 såvel som globalt færdighed i selvstændigt at formulere og analysere  

 biologiske problemer færdighed i at anvende naturvidenskabelige metoder i  

 forbindelse med eksperimentelt arbejde færdighed i at kunne vurdere mulige risikomomenter og foretage  

 de fornødne sikkerhedsforanstaltninger ved omgang med biologisk  

 materiale, apparatur og kemikalier færdighed i at opsøge biologisk viden samt strukturere  

 og formidle denne viden mundtligt såvel som skriftligt faglig baggrund for at tage stilling og handle velovervejet i forhold  

 til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
9. Undervisningen 9.1 Undervisningen bygger på et fagligt niveau svarende til  

 obligatorisk niveau og omfatter følgende områder:
Genetik og evolution Emnerne skal sikre en grundig indføring i genetisk teori og metode,  

 herunder menneskets genetik og evolutionsteori.
I emnerne indgår  

 nedarvningsmønstre, samspil mellem arv og miljø, mutationer,  

 selektion og evolution.
Desuden indgår genetikkens molekylære og  

 cellulære grundlag, proteinsyntese, genteknologi og genetikkens  

 anvendelse i forskning og produktion.
Fysiologi Menneskets fysiologi uddybes, og der behandles problemstillinger med  

 tilknytning til sundhedsfremme og forebyggelse samt behandling og anvendelse  

 af medicinsk teknologi.
Der gives eksempler på fysiologiske forhold hos  

 planter og dyr.
Herunder inddrages relationer mellem struktur og funktion  

 samt fysiologiske reguleringsmekanismer og samspillet mellem individ og  

 miljø. I emnerne uddybes og behandles følgende:  

 Fordøjelse, stoftransport over cellemembraner, stofoptagelse og  

 -transport, stofudskillelse, bevægelse, hormoner, nervesystem og  

 immunsystem.
Økologi Lokale og globale økologiske problemstillinger uddybes inden for  

 følgende områder: Biologisk produktion, ressourceudnyttelse,  

 miljøforurening og naturforvaltning.
I emnerne behandles eksempler  

 på planters og dyrs tilpasning til miljøet, brutto- og  

 nettoproduktion, stofkredsløb og energiomsætninger,  

 økotoksikologi, populationsbiologi samt økosystemers udvikling  

 og bæreevne.
Det eksperimentelle arbejde omfatter bl.a.  

 undersøgelser af en biotop.
Biokemi Biokemi omfatter stof- og energiomsætninger og indgår som en  

 integreret del af undervisningen i de valgte emner.
Biokemiske  

 analysemetoder, herunder immunkemiske metoder, behandles.
Desuden  

 indgår opbygning og funktion af kulhydrater, fedtstoffer, proteiner og  

 nukleinsyrer samt enzymologi, kemosyntese, fotosyntese, glykolyse,  

 citronsyrecyklus og respirationskæden.
Mikrobiologi Mikrobiologi indgår som en integreret del af undervisningen i de  

 valgte emner.
I emnerne behandles mikroorganismers funktion i  

 økologiske systemer, mikroorganismer som sygdomsfremkaldere,  

 mikrobiologiske arbejdsmetoder og mikroorganismers anvendelse i forskning og  

 produktion.
Valgfrit projekt I en periode på ca. 23 timer arbejdes der med selvstændige,  

 elevvalgte projekter.
Arbejdet foregår normalt i grupper og afsluttes  

 med en rapport, der rettes og kommenteres af læreren.
9.2 Undervisningen tilrettelægges som emne- og/eller  

 projektarbejde.
Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af  

 undervisningen.
9.3 Faget er eksperimentelt, og det eksperimentelle arbejde  

 indgår integreret i undervisningen.
Der udføres eksperimentelt  

 arbejde i ca. 45 timer.
Eleverne fører journaler over det  

 eksperimentelle arbejde.
Nogle af journalerne danner grundlag for 15  

 individuelle rapporter, der rettes og kommenteres af læreren.
Enkelte  

 rapporter og projektrapporten kan erstattes af andre formidlingsformer.
9.4 Den skriftlige formidling foregår desuden ved besvarelse  

 af opgaver, der inddrages i tilknytning til de behandlede emner.
Der  

 afleveres et antal opgavebesvarelser, der i omfang svarer til 10  

 studentereksamenssæt.
 9.5 Læsepensum omfatter 500-600 sider.
10. Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
10.2 Den mundtlige prøve 10.2.1 Den mundtlige prøve er med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
10.2.2 Eksamensopgivelserne til den mundtlige prøve er ca.  

 300 sider samt det tilhørende eksperimentelle arbejde og det valgfrie  

 projekt.
I opgivelserne til den mundtlige prøve skal der indgå  

 mindst 75 sider fra den del af det læste stof, som ikke indgår i  

 eksamensopgivelserne til skriftlig eksamen.
 10.2.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er ca. 600 sider  

 samt det eksperimentelle arbejde, evt. i form af rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
10.2.4 Til den mundtlige prøve gives ét  

 eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal indeholde  

 præciserende underspørgsmål samt kendte og ukendte bilag,  

 f.eks. figurer, apparatur eller biologisk materiale.
I  

 underspørgsmålene skal der så vidt muligt være  

 progression i sværhedsgrad.
Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
10.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 10.3.1 I bedømmelsen indgår eksaminandens evne  

 til at strukturere og formidle stoffet at anvende biologiske fagudtryk i en meningsfuld sammenhæng at forstå og vurdere biologiske teorier og arbejdsmetoder at inddrage erfaringer fra det eksperimentelle arbejde at sætte ukendt materiale i relation til kendte  

 problemstillinger at perspektivere sin biologiske viden og forholde sig til biologiske  

 problemstillinger.
10.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering 10.4 Den skriftlige prøve 10.4.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.  

 Eksaminanderne får forelagt 2 større opgaver, hvoraf kun den ene  

 må afleveres til bedømmelse, samt 4 eller 5 mindre opgaver,  

 hvoraf kun 2 eller 3 må afleveres til bedømmelse.
 10.4.2 Eksamensopgivelserne ved den skriftlige prøve  

 omfatter:
Genetik og evolution Nedarvningsmønstre, mutationer, genetikkens molekylære og  

 cellulære grundlag, proteinsyntese, genteknologi samt genetikkens  

 anvendelse i forskning og produktion.
Fysiologi Stoftransport over cellemembraner, stofoptagelse samt hormoner, nerve- og  

 immunsystem.
Økologi Brutto- og nettoproduktion, C-, N- og P-kredsløb,  

 energiomsætninger, økotoksikologi samt økosystemers  

 udvikling og bæreevne.
Biokemi Biokemiske analysemetoder, herunder immunkemiske metoder.
Opbygning og  

 funktion af kulhydrater, fedtstoffer, proteiner og nukleinsyrer.
Enzymologi,  

 glykolyse, citronsyrecyklus og respirationskæden.
Mikrobiologi Mikroorganismers funktion i økologiske systemer, mikroorganismer  

 som sygdomsfremkaldere, mikrobiologiske arbejdsmetoder samt mikroorganismers  

 anvendelse i forskning og produktion.
10.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 10.5.1 I bedømmelsen indgår eksaminandens evne  

 til at strukturere og formidle stoffet at anvende biologiske fagudtryk i en meningsfuld sammenhæng at forstå og vurdere biologiske teorier og arbejdsmetoder at inddrage metoder og resultater fra eksperimentelt arbejde at sætte ukendt materiale i relation til kendte  

 problemstillinger at perspektivere sin biologiske viden og forholde sig til biologiske  

 problemstillinger.
 10.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
11. Den større skriftlige opgave 11.1 Området for opgaven skal have biologisk fagligt indhold og  

 skal kunne belyses ved hjælp af biologiske teorier og metoder.
11.2 Opgaven formuleres af vejlederen på en sådan  

 måde, at der stilles krav på forskellige niveauer (f.eks.  

 beskrivelse, analyse, vurdering og perspektivering). Opgaven omfatter normalt  

 spørgsmål, der refererer til bilag og/eller  

 spørgsmål vedrørende eksaminandens eget eksperimentelle  

 arbejde.
Besvarelsen skal udformes i overensstemmelse med principperne for  

 biologisk formidling.
Eksperimentelt arbejde, der indgår i forbindelse  

 med besvarelsen af den større skriftlige opgave, skal normalt  

 være afsluttet inden opgaveugen.
11.3 Ved fastlæggelsen af karakteren for den større  

 skriftlige opgave lægges der ud over de generelle  

 bedømmelseskriterier vægt på, om eksaminanden har udvalgt og benyttet relevant fagligt baggrundsstof  

 og har belyst emnet ved hjælp af biologiske teorier og metoder eventuelt eksperimentelt arbejde er belyst fyldestgørende, og  

 de eksperimentelle data er gjort til genstand for analyse og vurdering refererede undersøgelsers data er analyseret og vurderet  

 på et fagligt grundlag besvarelsen viser selvstændig bearbejdning af stoffet og  

 bevæger sig på forskellige niveauer (refererende, analyserende,  

 vurderende og perspektiverende).
Bilag 4 Gymnasiebekendtgørelsen DANSK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Kernen i dansk er sproget, det mundtlige og det skriftlige, der  

 med sit forråd af udtryksmuligheder danner udgangspunktet for  

 oplevelse, erkendelse, selvudfoldelse og social aktivitet og samtidig er  

 genstand for analyse og kritisk opmærksomhed.
1.2 Faget beskæftiger sig med tydning af tegn i bred  

 forstand, herunder massekommunikative og billedlige, men den danske  

 litteratur indtager en særstilling.
I litteraturen har mennesker til  

 alle tider tolket deres livsvilkår og formuleret deres  

 omverdensforståelse og selvforståelse.
Studiet af litteratur er  

 derfor et studium i fortidige og samtidige nationale og internationale  

 formuleringer af erfaringer.
Et litterært værk besidder en  

 kunstnerisk formet kompleksitet, der åbner for fortolkning, og i  

 mødet med værkerne udvikles elevens sproglige og kunstneriske  

 opmærksomhed og historiske bevidsthed.
Igennem den samlede, brede  

 tekstlæsning konfronteres eleven med forskellige  

 livsomstændigheder og forskellige måder at forholde sig til  

 tilværelsen på.
 1.3 Det er centralt for den gymnasiale undervisning i dansk, at  

 sprog, litteratur og kultur behandles som snævert forbundne  

 størrelser.
OBLIGATORISK NIVEAU (A-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Undervisningen skal udvikle elevernes sproglige, æstetiske  

 og historiske bevidsthed, deres omverdensforståelse,  

 selvforståelse, fantasi, kritiske sans og formuleringsevne.
2.2 De overordnede mål for danskundervisningen er,  

 at eleverne udvikler deres lyst og evne til at opleve digtning og andre  

 udtryksformer og skærper deres æstetiske opmærksomhed eleverne opnår færdighed i at analysere, fortolke og  

 vurdere tekster eleverne opnår færdighed i at analysere, fortolke og  

 vurdere massekommunikative udtryksformer eleverne udvikler deres historiske sans og får viden om den  

 danske litteraturs historie med vægt på samspillet mellem  

 litteratur, kultur og samfund, og eleverne opnår færdighed i at reflektere over sproget og  

 udvikler deres mundtlige og skriftlige sprogfærdighed og dermed deres  

 mulighed for individuel og social udfoldelse.
 2.3 Mål for den historiske læsning:
 Gennem læsning af først og fremmest  

 skønlitterære tekster skal eleverne opnå et overblik over  

 den kultur- og åndshistoriske udvikling i Danmark fra oldtiden til vore  

 dage, med udvalgte perspektiver til Norden og den øvrige verden.
 Eleverne skal gennem mødet med centrale forfattere og  

 repræsentative tekster opnå kendskab til livstolkninger med  

 så stor gennemslagskraft, at de i perioder har præget normer og  

 identitetsdannelse i store dele af samfundet.
 Eleverne skal have viden om væsentlige kunstneriske  

 udtryksformer.
 Eleverne skal have viden om hovedtræk i den litterære og  

 øvrige kulturelle udvikling i nyeste tid, defineret som de sidste  

 fyrre år.
 Eleverne skal opnå en forståelse af og viden om, hvordan  

 litteraturen og andre kulturudtryk vekselvirker med det omgivende samfund i  

 en afgrænset periode før nyeste tid.
 2.4 Generelle mål for det sproglige  

 arbejde:
 2.4.1 Gennem det sproglige arbejde skal eleverne opnå  

 sproglig bevidsthed og opnå færdighed i at udtrykke sig  

 præcist, personligt og nuanceret.
 2.4.2 Eleverne skal gennem analytisk og produktivt arbejde  

 opnå erfaringer med og viden om forskellige former for sproglig  

 variation.
2.4.3 Eleverne skal ved undervisningens afslutning have færdighed i at karakterisere sprogets opbygning, brug og  

 funktion beherske standardsprogets normer for stavning, bøjning,  

 orddannelse, betydning, syntaks, tegnsætning mv.
 beherske grammatikkens og stilistikkens basale terminologi.
2.5 Mål for det skriftlige arbejde Den skriftlige undervisning har til opgave at give eleverne et ubesværet og bevidst forhold til det at formulere sig omfattende erfaringer med at tænke, erkende og formidle gennem  

 skrivning beherskelse af forskellige fremstillingsformer færdighed mht. at meddele sig informativt om sagsforhold færdighed mht. at formulere sig personligt om erfaringer og  

 synspunkter evne til at indsamle og sortere materiale i trykt eller elektronisk  

 form.
2.6 Mål for det mundtlige arbejde 2.6.1 Undervisningens mål er at udvikle elevernes bevidsthed  

 om det mundtlige udtryks betydning for tankevirksomhed, oplevelse og  

 forståelse.
2.6.2 Eleverne skal kunne referere, fortælle, læse op og holde oplæg fremstille og redegøre for tolkninger, synspunkter og  

 sagsforhold deltage i fri eller emnestyret samtale og diskussion.
3. Undervisningen 3.1 Fagets områder og metoder 3.1.1 Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur.
Det  

 har sit tyngdepunkt i den tætte, intensive tekstlæsning, der  

 forbinder sproglige, historiske og æstetiske synsmåder og forener  

 analyse, fortolkning og oplevelse.
Integreret i og ved siden af  

 tekstlæsningen arbejdes der i videst muligt omfang med styrkelse af den  

 enkelte elevs mundtlige og skriftlige kompetence.
 3.1.2 Fagets centrale genstandsområde er digteriske tekster,  

 men også andre sproglige udtryksformer og kultur- og kunsthistorie i  

 bredere forstand kan inddrages.
 3.1.3 Massekommunikative udtryksformer skal inddrages i forbindelse  

 med nyeste tid, men kan også inddrages i forbindelse med den  

 øvrige historiske læsning eller gøres til genstand for  

 særskilt beskæftigelse som studiemønster.
3.1.4 Tekster fra det nordiske sprogområde skal indgå i  

 tekstlæsningen; de læses normalt i oversættelse, men der  

 skal også læses svenske og norske tekster på  

 originalsproget.
Anden fremmedlitteratur i oversættelse kan  

 læses, hvor det findes passende i forbindelse med  

 tekstlæsningen.
3.2 Fagets kategorier 3.2.1 Fagets kategorier er historisk læsning,  

 studiemønstre og sprogligt arbejde; disse elementer fordeles  

 skønsmæssigt i forholdet 2:1:1. Under kategorien historisk  

 læsning indgår periodelæsning og læsning af  

 nyeste tid.
Studiemønstrene giver mulighed for at fordybe sig i  

 udvalgte dele af faget.
Det sproglige arbejde indbefatter  

 særskilt fordybelse i fagets mundtlige og skriftlige dimension, ligesom  

 det skriftlige basiskursus hører hjemme i denne kategori.
 3.2.2 I periodelæsningen vælges teksterne, så de  

 belyser litterære og kunstneriske tendenser, tidens menneskeopfattelser  

 og de samfundsmæssige og ideologiske udviklingslinier.
3.2.3 Tekster fra de sidste fem år skal indgå i  

 arbejdet med nyeste tid.
Ligeledes skal massekommunikative udtryksformer fra  

 de elektroniske medier inddrages.
 3.2.4 Der arbejdes med et antal frit valgte studiemønstre,  

 dvs. undervisningsforløb, der giver eleverne mulighed for at fordybe  

 sig i afgrænsede fagområder.
3.2.5 Integreret i tekstlæsningen læses mindst seks  

værker med henblik på at give eleverne mulighed for  

 fordybelse i større kunstneriske helheder.
Værkerne skal  

 først og fremmest vælges inden for de fiktive hovedgenrer:  

 roman, drama, novelle- og digtsamling, men også andre genrer og  

 udtryksformer kan indgå, dog kan kun ét værk inden for  

 film/tv-genrerne optræde i denne kategori.
Mindst ét af  

 værkerne skal være fra tiden før 1800, mindst ét  

 fra tiden 1800-1900, mindst ét fra nyeste tid, og mindst ét  

 skal herudover læses i forbindelse med periodelæsningen.
 3.2.6 I undervisningen skal arbejdet med sproget indgå, dels  

 som et integreret led i tekstlæsningen, dels som selvstændige  

 undervisningsforløb, hvor der anlægges et sprogligt synspunkt  

 på et stof eller et emne.
3.2.7 I 1.g samles en del af den skriftlige undervisning i det  

 skriftlige basiskursus.
Kurset, der skal være afholdt inden 1.  

 december, har et samlet omfang på 8-12 timer.
Basiskurset skal omfatte  

 grundlæggende begreber og erfaringer af betydning for skriveprocessen,  

 som kan bruges også ved det skriftlige arbejde i andre fag.
 3.2.8 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende  

 til 26 besvarelser af størrelse som besvarelser af eksamenstypen.
 3.2.9 Den skriftlige årsprøve i 1g.
Som en del af det skriftlige arbejde udarbejdes de sidste 5 skoledage i  

 1.g en større opgave, danskopgaven, i tilknytning til det  

 faglige arbejde.
Opgaven skrives under lærerens vejledning og skal for  

 hver elev have et omfang svarende til 5-8 sider og indgår i den samlede  

 arbejdsbyrde med en vægt af 3 opgaver som eksamenstypen.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
4.2 Den mundtlige prøve 4.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 60 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 4.2.2 Eksamensopgivelserne er hele det læste stof som angivet  

 under pkt. 3.
4.2.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er seks værker  

 (fordelt som angivet under pkt. 3.2.5) samt tekster i et omfang af 300  

 normalsider, hvor ingen tekst på dansk kan tælle for mere end fem  

 sider, heraf historisk læsning	225 sider hvoraf nyeste tid	75 sider periodelæsning	75 sider øvrig historisk læsning	75 sider studiemønstre	75 sider Svensk og norsk indgår i denne tekstmængde med 20 sider svensk  

 og 20 sider nyere norsk på originalsproget.
Som baggrund for  

 tekstlæsningen opgiver selvstuderende endvidere sekundær  

 litteratur af et omfang på mindst 150 sider samt en sekundær  

 fremstilling om massekommunikation af et omfang på 30 sider.
4.2.4 Der prøves i ulæst tekst.
Prøveteksten,  

 der kan bestå af flere dele, kan være på op til 8  

 normalsider.
Teksten vælges af eksaminator, og der skal være  

 oplyst forfatter og udgivelsesår samt eventuelt enkelte ordforklaringer  

 og ved brudstykker eventuelt et kort resume.  

 Eksamensspørgsmålene skal fordeles over bekendtgørelsens  

 områder med en vægt, der svarer til områdernes vægt i  

 det opgivne pensum.
 4.2.5 Selvstuderende og elever på særlige vilkår  

 eksamineres i en kombination af læst og ulæst tekst.  

 Eksaminationen i den læste tekst indgår med vægten 1/4 i  

 den samlede præstation.
4.2.6 På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former  

 eksaminationen sig som en samtale om teksten.
Som en del af eksaminationen  

 oplæser eksaminanden et mindre tekststykke på dansk.
4.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 4.3.1 I bedømmelsen af den mundtlige  

 eksamenspræstation indgår, ud over tekstens/teksternes  

 sværhedsgrad, momenter som eksaminandens detaljerede forståelse af tekstens/teksternes indhold evne til at karakterisere også tekstens form evne til at perspektivere til perioden og det læste stof evne til at anvende fagets grundlæggende metoder evne til at gå i dialog med eksaminator og evt. censor evne til selvstændigt at disponere sin fremlæggelse hele ordforråd og abstraktionsevne.
 4.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, jf.  

 dog pkt. 4.2.5.
4.4 Den skriftlige prøve Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives fem timer.  

 Eksaminanden skal vælge mellem et antal opgaver stillet på  

 grundlag af et tekstmateriale.
Billedmateriale kan indgå.
4.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 4.5.1 I bedømmelsen af den skriftlige  

 eksamenspræstation indgår fire momenter:
emnebehandling struktur og formidling det sproglige selvstændighed, viden og originalitet.
 4.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
5. Den større skriftlige opgave 5.1 Den større skriftlige opgave i faget dansk skal demonstrere  

 eksaminandens færdigheder i at anvende fagets teorier og metoder inden  

 for et større, men dog afgrænset område i faget.
Ved  

 bedømmelsen af den større skriftlige opgave i dansk  

 indgår eksaminandens evne til at realisere relevante faglige mål  

 som nævnt under pkt. 4.3.1.
 5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 5 Gymnasiebekendtgørelsen DATALOGI MAJ 1999 1. Identitet og formål 1.1 I datalogi beskæftiger man sig med begreber og metoder, som  

 er fundamentale for forståelse af og deltagelse i den  

 informationsteknologiske udvikling.
1.2 I datalogi beskæftiger man sig med de generelle og  

 universelle principper, metoder og teknikker, som er fælles for hele  

 informationsteknologien og dens mangeartede anvendelser.
Det overordnede  

 teoretiske indhold omfatter begreberne information, struktur, proces og  

 model.
 1.3 Fagets metoder og begreber anvendes i arbejdet med konkrete  

 problemstillinger, og det er karakteristisk for faget, at det stiller krav  

 til samarbejdsevne, abstraktion og kreativitet.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet er, at eleverne skal have en datalogisk indsigt, som kombinerer praktiske  

 færdigheder, teoretisk forståelse og generel viden kunne anvende et datalogisk begrebsapparat til beskrivelse og  

 forståelse af informationsbehandling kunne formulere sig skriftligt og mundtligt om datalogiske emner kunne anvende deres kreativitet og abstraktionsevne i arbejdet med  

 datalogiske problemstillinger kende til og kunne anvende datalogiske metoder i  

 problemløsning kende til strukturering, formalisering og modellering og kunne  

 anvende det på konkrete problemstillinger kunne implementere de udviklede modeller ved hjælp af  

 værktøjsprogrammel og generelt programmeringssprog have kendskab til fundamentale algoritmer og datastrukturer have kendskab til eksempler på principielle begrænsninger  

 af computerens anvendelser have forståelse for computerens fundamentale strukturer og  

 processer.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningens overordnede indhold omfatter begreberne  

 information, struktur, proces og model.
Undervisning skal dække  

 følgende 4 områder:
Problemløsning Undervisningen i dette område skal omfatte emnerne formalisering modelbegrebet algoritmer implementering.
 Eleverne skal beskæftige sig med den arbejdsproces,  

 der består i at strukturere og formalisere en konkret problemstilling  

 med efterfølgende implementering i et værktøjsprogrammel  

 eller et højere programmeringssprog.
Programmering Undervisningen i dette område skal omfatte emnerne grundlæggende algoritmer variable og typebegrebet datastrukturer programkontrolstrukturer modularisering syntaks og semantik objekter, egenskaber, metoder og hændelser.
Undervisningen skal føre frem til, at eleverne kan  

 fremstille velstrukturerede programmer i et højere  

 programmeringssprog.
Eleverne skal arbejde med en afgrænset kerne af et  

 generelt programmeringssprog og lære syntaksen og semantikken for den  

 pågældende kerne af programmeringssproget.
Eleverne skal arbejde  

 med datastrukturer og grundlæggende algoritmer gennem illustrative  

 eksempler.
Desuden skal eleverne stifte bekendtskab med problemstillinger,  

 hvor en algoritmisk beskrivelse af løsningsmetoden er principiel  

 umulig, samt eksempler, hvor problemet er praktisk uløseligt.
Maskinarkitektur Undervisningen i dette område skal omfatte emnerne virtuelle maskinniveauer og systemprogrammel dualitet mellem program og data.
Undervisningen skal give eleverne forståelse af,  

 hvordan en computer principielt fungerer.
Der skal orienteres om de vigtigste  

 systemprogrammer og samspillet mellem dem.
Eleverne skal præsenteres  

 for en simpel, grundlæggende model af en computer.
Undervisningen skal  

 illustrere det universelle princip bag computerens virkemåde og  

 behandle samspillet mellem de forskellige virtuelle maskinniveauer.
Eleverne  

 skal prøve at skrive simple programmer på maskinsprogsniveau i  

 relation til den anvendte model, og de skal opnå forståelse af  

 dualiteten mellem program og data.
Valgfrit emne Varighed ca. 15 timer, der skal afvikles som et særskilt  

 forløb, der behandler et valgfrit emne.
Elevernes valg af emne skal  

 godkendes af læreren med henblik på at sikre de valgte emners  

 faglige relevans og egnethed.
3.2 Som led i undervisningen udarbejdes 4 skriftlige rapporter.  

 Disse skal være bredt dækkende, således at de 3  

 områder problemløsning, programmering og maskinarkitektur er  

 repræsenteret.
Arbejdet med hver rapport skal have et omfang svarende  

 til 1-2 ugers undervisningstid i faget inkl. almindelig forberedelsestid.  

 Løsning af opgaver og udarbejdelse af rapporter kan foregå i  

 grupper på indtil 4 elever.
Rapporterne rettes og kommenteres af  

 læreren.
Undervisningen omfatter i øvrigt mindre  

 øvelsesopgaver.
3.3 Der læses 150-200 sider.
De 4 rapporter indregnes med det  

 faktiske sidetal, dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne er på 110-130 sider inkl. mindst 3  

 af de 4 rapporter.
De opgivne rapporter skal medregnes med det faktiske  

 sidetal, dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
Såfremt en grupperapport  

 indgår i eksamensopgivelserne, opgiver alle gruppedeltagerne den  

 samlede rapport.
De 3 områder problemløsning, programmering og  

 maskinarkitektur skal være repræsenteret i  

 eksamensopgivelserne.
4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er på ca. 200  

 sider.
De 4 rapporter indregnes med det faktiske sidetal, dog maksimalt 10  

 sider pr. rapport.
Som bilag til pensumindberetningen skal selvstuderende for  

 hver rapport aflevere en beskrivelse på én side af, hvad  

 rapporten omhandler.
Pensumindberetningen for selvstuderende kan ikke  

 godkendes, hvis disse 4 rapportbeskrivelser ikke foreligger.
4.4 Ved prøven stilles ét spørgsmål, der  

 refererer til et stofområde/emne fra opgivelserne.
Hvis eksaminanden  

 har lavet en rapport, hvis emne ligger inden for  

 eksamensspørgsmålet, inddrages rapporten normalt i  

 eksaminationen.
Det enkelte eksamensspørgsmål udformes med en  

 emneoverskrift, men uddybes i øvrigt med underspørgsmål  

 eller stikord, der kan vejlede eksaminanden.
Der kan vedlægges bilag  

 til eksamensspørgsmålet, men det skal klart fremgå, om  

 materialet vil blive inddraget ved eksaminationen, eller om det står  

 eksaminanden frit at benytte det.
Bilagene må ikke være udformet  

 på en sådan måde, at det er nødvendigt for  

 eksaminanden at benytte forberedelsestiden til egentlig opgaveløsning.
4.5 Ved planlægningen af afviklingen af den mundtlige  

 prøve fastlægger læreren efter drøftelse med  

 holdet, om der skal benyttes computer ved prøven.
Såfremt der  

 benyttes computer, skal der være en computer til rådighed  

 både i forberedelses- og eksaminationslokalet.
Brug af computer  

 må kun optage en mindre del af eksaminationstiden.
Såvel  

 eksaminand som eksaminator kan inddrage computeren i eksaminationen.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Som overordnede bedømmelseskriterier indgår, i  

 hvilken grad eksaminanden kan kombinere praktiske færdigheder og teoretisk  

 forståelse kan benytte et datalogisk begrebsapparat til at beskrive og  

 forstå informationsbehandling har kendskab til og kan anvende datalogiske metoder er i stand til at formidle sin viden og tankegang om datalogiske  

 emner har forståelse for computerens fundamentale strukturer og  

 processer har viden om strukturering, formalisering og modellering og kan  

 anvende begreberne har viden om implementering af modeller i  

 værktøjsprogrammel og generelt programmeringssprog og kan  

 anvende denne viden.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 6 Gymnasiebekendtgørelsen DESIGN Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Design bruges som fællesbetegnelse for arkitektur,  

 industriel og grafisk formgivning og kunsthåndværk.
Faget  

 omfatter altså de omgivelser og redskaber, mennesket har skabt for at  

 udvide sine fysiske og intellektuelle egenskaber.
1.2 Det er især den del af designområdet, der er  

 udsprunget af en vilje til kunstnerisk form, der har undervisningens  

 interesse.
Alligevel er det designs funktionsaspekter, der står  

 centralt i faget.
Denne vægtning kan ses som et ønske om at  

 placere faget i forlængelse af den dansk/nordiske designtradition.
1.3 Designprocessen er formålsrettet omstrukturering af  

 information, aktiviteter og materialer, og tilegnelsen af det faglige stof  

 foregår da også i en vekselvirkning mellem praktisk og teoretisk  

 arbejde.
Det praktiske arbejde fungerer som en pædagogisk metode, der  

 sigter mod at give eleverne en opfattelse af design som resultatet af en  

 proces, hvor der er truffet en række valg.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne har færdigheder i at beskrive, analysere og vurdere samspillet  

 mellem funktion og form har viden om teknologiske, kulturelle, æstetiske,  

 økonomiske og historiske forholds indflydelse på udformningen af  

 redskaber og omgivelser har designforståelse har indsigt i og forståelse for designprocesser har øvelse i at præsentere deres idéer i visuel  

 og mundtlig form har praktisk kunnen og viden om fagets grundlæggende  

 fremstillingsmetoder kan anvende fagets begreber og terminologi.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen bygges op omkring et antal mindre projekter samt et  

 større projekt.
Hvert projekt indeholder såvel teoretiske som  

 praktiske elementer.
Endvidere indgår et antal kortere  

 kursusforløb af praktisk og/eller teoretisk art, hvor der skabes  

 redskabsmæssige forudsætninger for projektarbejdet.
Antallet af  

 projekter afpasses efter disses omfang, men der skal ske en progression i  

 opgavernes kompleksitet gennem undervisningsforløbet.
Projektarbejdet  

 udføres individuelt eller i grupper.
 3.2 Eleverne skal arbejde med følgende stofområder:
industrielle produkter grafisk kommunikation håndværksbaserede produkter arkitektur og byplanlægning.
 3.3 Følgende emner inddrages i arbejdet med  

 stofområderne:
funktion form konstruktion produktion og teknologi miljø ergonomi æstetik stil materiale og farve økonomi.
 Ikke alle emner skal indgå i det enkelte  

 projekt.
3.4 I fagets praktiske dimension indgår endvidere opmåling afbildningsmetoder (skitsering, arbejdstegning,  

 præsentationstegning) modelfremstilling.
 Undervisningen skal i videst muligt omfang omfatte  

 praktiske dimensioner, f. eks. praktiske opgaver på skolen,  

 besøg på virksomheder og evt. i begrænset omfang egentligt  

 praktikophold, hvor eleven deltager i en virksomheds arbejde.
3.5 Der afsættes ca. 30 timer til det større projekt.  

 Det tager udgangspunkt i et afgrænset emneområde.
Inden for dette  

 arbejder eleverne med en praktisk opgave, individuelt eller i grupper.
Der  

 arbejdes med et teoretisk stof, der er fælles for hele holdet.
Det kan  

 evt. suppleres med et særligt teoretisk stof med tilknytning til de  

 enkelte gruppers arbejde.
 3.6 Læsepensum udgør 100-150 sider.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne udgør 80-100 sider, hvori fagets 4  

 stofområder skal være repræsenteret.
Det teoretiske stof,  

 der har tilknytning til det større projekt, indgår i  

 opgivelserne.
4.3 Forud for prøven arrangerer eksaminanderne en udstilling  

 af de større projekter samt indtil 3 øvrige projekter, der er  

 udført i forbindelse med undervisningen.
Udstillingen skal demonstrere  

 elevernes arbejdsproces.
Læreren må kun bidrage med praktisk  

 assistance.
 4.4 Selvstuderende opgiver ca. 300 sider til eksamen, heraf ca. 150  

 sider om praktiske emner.
Fagets fire stofområder skal være repræsenteret.
I  

 stedet for de udstillede projekter, jf. pkt. 4.3 og 4.5, aflægger  

 selvstuderende en 4-timers praktisk prøve i projektløsning.
4.5 Eksamen består af to dele.
I den ene del fremlægger  

 eksaminanden sit større projekt og præsenterer kort sine evt.  

 øvrige udstillede projekter.
I den anden del prøves  

 eksaminanden i et ekstemporalt materiale, som skal være et konkret  

 foreliggende design eller et klart aflæseligt, reproduceret materiale.  

 Der må kun i meget begrænset omfang indgå tekst i det  

 ekstemporale materiale.
Fagets fire stofområder skal være  

 repræsenteret i eksamensspørgsmålene.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved prøven bedømmes eksaminandens færdigheder i at beskrive, analysere og vurdere design med brug  

 af fagets terminologi indsigt i og forståelse for designprocesser evne til perspektivering visuelle og mundtlige udtryksfærdigheder.
De ikke-udstillede praktiske arbejder kan indgå som  

 støtte for vurderingen.
Det er eksaminandens ansvar, at arbejderne  

 forefindes i eksaminationslokalet.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 7 Gymnasiebekendtgørelsen DRAMATIK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 I dramatik arbejdes der med en integration af den skabende proces  

 og overvejelser over det æstetiske resultat.
 1.2. Stoffet er menneskelige relationer - ofte præget af  

 konflikter - formuleret i en kunstnerisk struktur med alle menneskets  

 udtryksmidler: krop, stemme, sprog, og med teatrets tekniske virkemidler.
 1.3. Overvejelserne over det æstetiske resultat går fra  

 en beskrivelse og forståelse af den skabende proces over dramaturgisk  

 tekstlæsning til analyse og perspektivering af teaterforestillingen.  

 Undervisningen skal lære eleverne at udtrykke sig selvstændigt og  

 kreativt gennem drama og teater samt styrke deres samarbejdsevner, fantasi og  

 kritiske bevidsthed.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår nærvær gennem en udviklet  

 koncentrations- og indlevelsesevne opnår færdighed i at realisere og analysere  

 sceniske handlinger og udtryk opnår færdighed i at planlægge og producere mindre  

 forestillinger og præsentere dem for et publikum kan bruge elementær dramaturgisk terminologi i det skabende  

 arbejde og i analysen er i stand til at reflektere over og vurdere produktionsprocessen og  

 den færdige forestilling oplever det meningsfulde ved samarbejde og fælles  

 oplevelser har elementær viden om udvalgte former for dramatik og  

 teater opnår færdighed i at analysere og fortolke drama- og  

 teatermateriale opnår grundlæggende viden om dele af teatrets teknik,  

 teori og historie.
3. Undervisningen 3.1 Faget har sit tyngdepunkt i korte eller længerevarende  

 projekter, der typisk består af opvarmning, øvelser,  

 dramaturgisk læsning af tekster, sceniske realisationer, analyse og  

 refleksioner over arbejdsproces og resultater samt den dertil knyttede  

 teknik, teori og historie.
Projekternes integration af det skabende og det  

 analytiske forbinder således elevernes selvstændige arbejde med  

 deres oplevelse og analyse af det levende teater.
 3.2 Fagets genstandsområde i øvrigt er den levende  

 teaterforestilling og beslægtede audiovisuelle udtryk.
3.3 Fagets kategorier er sceniske realisationer (herunder  

 øvelser, træning, improvisationer og rollespil),  

 småprojekter og to projektarbejder.
Integreret i det praktiske arbejde  

 med sceniske realisationer, småprojekter og projektarbejder læses  

 100-150 normalsider (skuespil, billeder, teori, historie og teknik). I  

 forbindelse med de to projektarbejder udarbejder eleverne en skriftlig  

 rapport.
3.4 Sceniske realisationer 3.4.1 De sceniske realisationer skal udvikle elevernes  

 koncentrationsevne, deres sans for nærvær og fordybelse, deres  

 spilfærdigheder; desuden øge deres erfaringer med og bevidsthed  

 om dramaets og teatrets særlige sprog og opøve deres evne til at  

 udtrykke sig nuanceret, konsekvent, og præcist gennem verbal og  

 kropslig handling, lyd, lys og billede i tid og rum.
 3.4.2 Med udgangspunkt i det praktiske arbejde med øvelser,  

 improvisationer og realisationer af scenarier, skuespil m.v. skal eleverne  

 under lærerens vejledning opnå en grundlæggende evne til at  

 anvende og forstå elementær dramaturgisk terminologi i det  

 skabende arbejde og analysen og får gennem punktnedslag i teatrets  

 historie, teknik og teori en dybere forståelse af deres egen tid og  

 kultur.
3.5 Småprojekter og projektarbejder Eleverne laver et antal småprojekter og to større,  

 selvstændige projektarbejder.
Sidstnævnte vælges og styres  

 af eleverne under lærerens vejledning.
Det første større  

 projektarbejde kan være et fællesprojekt, hvor hele holdet sammen  

 planlægger og gennemfører arbejdet, men det kan også  

 udføres i mindre grupper.
Det andet større projektarbejde  

 foregår i mindre grupper eller evt. som soloprojekt.
Småprojekter og projektarbejder omfatter praktisk arbejde med en scenisk realisation af et tekstuddrag eller  

 en mindre forestilling den tilknyttede teknik, teori og historie for de to projektarbejder en skriftlig rapport, der er elevernes egne  

 refleksioner over processen, produktet og den anvendte teknik, teori og  

 historie.
 Hver enkelt elev er ansvarlig for både helheden og  

 sin egen del af projektarbejdet (herunder rapporten).
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to  

 dele:
a)	En gruppeprøve baseret på det praktiske arbejde.  

 Eksaminationstiden er 15 min. pr. eksaminand.
Gruppeprøven kan  

 erstattes af en soloprøve.
 b)	En individuel prøve i analyse og perspektivering med  

 henholdsvis en forberedelsestid og eksaminationstid på 25 min. (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering).
 4.2 Der eksamineres 1,5 eksaminander i timen (inkl. censur), dog  

 skal en solist have ca. 55 min. (alt inkl.).
4.3 Til gruppeprøven (a) opgives ét af de to  

 større projektarbejder.
Til den individuelle prøve (b) opgives  

 80-100 normalsider af det læste pensum.
For selvstuderende er  

 eksamensopgivelser til den individuelle prøve ca. 150 normalsider.
4.4 Gruppeprøven 4.4.1 Gruppeprøven består af en forevisning af (dele  

 af) den sceniske realisation fra et af de to større projektarbejder og  

 en samtale mellem gruppedeltagerne, eksaminator og censor om projektarbejdet.  

 Gruppeprøvens varighed er 15 min. gange antallet af eksaminander.  

 Inden for denne tidsramme må eksaminanderne bruge fra 15 til 30 min.  

 på den sceniske realisation.
Resten af tiden skal bruges til samtalen.  

 En gruppe på to eksaminander må bruge max. 15 min. på  

 forevisningen.
En solist får ca. 30 min. til denne prøve, hvoraf  

 de 15 min. skal bruges til samtalen.
Grupperne kan bestå af indtil 5  

 eksaminander.
4.4.2 Ved den sceniske realisation kan gruppen anvende et  

 begrænset antal hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart  

 for eksaminator og censor.
Hjælperne deltager ikke i gruppesamtalen og  

 bedømmes ikke ved prøven.
Eksaminanderne bedømmes  

 individuelt.
4.5 Den individuelle prøve 4.5.1 Til den individuelle prøve på 25 min. (inkl.  

 censur) gives en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering)  

 på ca. 25 min.
Eksaminanden prøves i ikke gennemgået  

 materiale.
Prøvematerialet, der kan bestå af flere dele, kan  

 være på op til 3 normalsider eller op til 3-4 min. videocitater.  

 Materialet vælges af eksaminator og skal i det omfang, det er kendt,  

 forsynes med data som f. eks. opførelsessted og årstal samt  

 titel og evt. forfatter.
Ved brudstykker vedlægges evt. et kort  

 resumé. Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.5.2 På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former  

 eksaminationen sig som en samtale om materialet.
Prøven skal  

 primært vise eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige sider  

 af materialets indhold og form, idet der samtidig lægges vægt  

 på eksaminandens evne til at sætte materialet ind i et  

 større perspektiv.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved bedømmelsen af eksamenspræstationen i  

 gruppeprøven indgår momenter som den sceniske realisations kompleksitet og sværhedsgrad den sceniske realisations grad af gennemarbejdelse den sceniske realisations evne til at kommunikere eksaminandens indsigt i og bevidsthed om hele projektarbejdet eksaminandens evne til i dialog med de øvrige eksaminander,  

 eksaminator og censor under eksaminationen at udfolde nye sider af  

 projektarbejdet.
4.6.2 Ved bedømmelsen af eksamenspræstationen ved den  

 individuelle prøve indgår momenter som materialets sværhedsgrad eksaminandens detaljerede forståelse af materialets indhold eksaminandens evne til at karakterisere materialets form eksaminandens evne til at trække linjer til relevante teorier  

 og gennemgået stof eksaminandens evne til at anvende fagets metoder og terminologi eksaminandens evne til at gå i dialog med eksaminator og  

 censor eksaminandens evne til selvstændigt at disponere sin  

 fremlæggelse eksaminandens evne til at konkretisere og abstrahere eksaminandens evne til at formidle præcist, nuanceret og  

 detaljeret.
 4.6.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 8 Gymnasiebekendtgørelsen EDB/IT Maj 1999 IT-undervisningen i gymnasiet består af et brugerkursus i 1.g (jf.  

 pkt 2.2) og en opfølgende undervisning, der er integreret i fagene  

 (jf. fagbilagene).
1. Formålet 1.1 Formålet med brugerkurset, jf. pkt 2.2, er, at eleverne  

 har færdigheder i at anvende skolens edb-udstyr viden og færdigheder, som kan danne grundlag for IT-anvendelse  

 i den øvrige undervisning.
1.2 Formålet med den øvrige IT-undervisning er, at  

 eleverne har fortrolighed med at anvende IT kendskab til IT-anvendelser inden for forskellige fag indblik i samspillet mellem IT, individ og samfund og mellem IT,  

 menneske og kultur, samt lejlighed til at tilegne sig synspunkter og  

 holdninger herom.
2. Undervisningen 2.1 Det samlede omfang af IT-undervisningen udgør ca. 75 timer.  

 Undervisningen er fagintegreret.
2.2 IT-undervisningen indledes med et kort brugerkursus i 1.  

 gymnasieklasse i et eller flere af de fag, hvori der er obligatorisk,  

 skriftligt arbejde.
Brugerkurset planlægges af klassens lærere  

 som et led i koordineringen af det skriftlige arbejde og med henblik på  

 at skabe grundlag for at integrere IT i den senere undervisning.
Skolen  

 fastlægger en plan for brugerkursets indhold og omfang.
2.3 IT-undervisningen strækker sig fra 1. til 3.  

 gymnasieklasse.
Undervisningen kan tilrettelægges i det enkelte fag  

 såvel som i tværfagligt samarbejde.
Undervisningen skal  

 foregå inden for det humanistiske, det samfundsvidenskabelige og det  

 naturvidenskabelige fagområde og kan integreres i alle gymnasiets fag.
2.4 Undervisningens indhold 2.4.1 I brugerkurset lægges hovedvægten på IT som  

 redskab.
Der skal undervises i brugen af forskellige generelle  

 værktøjsprogrammer (f.eks. tekstbehandling, regneark,  

 billedbehandling, databaser, browsere). Desuden skal brugerkurset omhandle  

 Internettet.
I valget af værktøjerne skal man tilgodese den  

 øvrige IT-undervisning inden for det humanistiske, det  

 samfundsvidenskabelige og det naturvidenskabelige område.
Det anvendte  

 programmel bruges til at udarbejde mindst én skriftlig opgave, der  

 rettes af læreren som en del af fagets skriftlige arbejde.
2.4.2 IT-undervisningen er en del af undervisningen i de enkelte  

 fag, jf. fagbilagene.
IT skal i øvrigt inddrages i undervisningen i  

 den udstrækning, det naturligt kan medvirke til at opfylde  

 fagspecifikke formål.
3. Indberetninger og eksamen 3.1 Hvert år foretager skolen en indberetning af brugerkurset  

 efter ministeriets bestemmelse.
3.2 Den øvrige IT-undervisning indberettes efter de enkelte  

 fags bestemmelser.
Det gennemgåede stof indgår i læsepensum  

 i de fag, hvori det er læst, og opgives til eksamen efter de  

 pågældende fags bestemmelser.
Bilag 9 Gymnasiebekendtgørelsen ENGELSK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Engelsk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 Blandt fremmedsprogene indtager engelsk som første fremmedsprog en  

 særstilling, dels i kraft af dets plads i undervisningen i folkeskolen,  

 dels fordi så stor en del af kulturbilledet - musik, film og tv, IT -  

 er engelsksproget og endelig i kraft af sprogets rolle som internationalt  

 kommunikationsmiddel.
Der er alt i alt tale om en så omfattende og  

 tæt kontakt med sproget, at det som mundtligt udtryksmiddel placerer  

 sig et sted mellem modersmål og fremmedsprog.
1.2 Fagets genstandsområde spænder meget vidt, men  

 hovedindholdet kan beskrives som koncentriske cirkler: Den inderste cirkel,  

 som udgør det centrale i undervisningen, består af arbejdet med  

 britiske og amerikanske tekster.
I den næste befinder sig  

 beskæftigelse med andre engelsksprogede kulturer og litteraturer.
Den  

 yderste ring omfatter brugen af sproget som internationalt  

 kommunikationsmiddel.
Det er centralt for undervisningen i engelsk, at  

 sproget ikke kun er redskab, men at sprog, litteratur og kultur behandles som  

 snævert forbundne størrelser.
SPROGLIG LINJE OBLIGATORISK NIVEAU (B-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal opnå og kunne demonstrere forståelse og beherskelse af  

 det engelske sprogs brug af ordklasser, bøjningssystem og syntaks samt  

 opnå et udbygget såvel aktivt som passivt ordforråd opnå færdighed i skriftlig og mundtlig  

 fremstilling, således at den bliver forståelig, korrekt samt  

 flydende og præcis kunne benytte en genkendelig, accepteret udtalevariant af engelsk opnå solid læsefærdighed og almen  

 sprogbevidsthed, blandt andet gennem intensiv læsning af tekster.  

 Herved forstås en læsemåde, hvor læseren erhverver  

 sig en præcis forståelse af alle sproglige enkeltheder og den  

 sammenhæng, de indgår i, samt opsøger og tilegner sig  

 viden om historiske, geografiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold  

 i et sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og  

 perspektiv.
Med denne læsemåde som redskab skal eleverne kunne  

 arbejde i dybden med analyse og fortolkning af tekster og tekstuddrag og  

 forstå sammenhængen mellem sprog og kultur opnå færdighed i ekstensiv læsning af  

 tekster.
Herved forstås, at eleverne er i stand til at tilegne sig  

 tilstrækkeligt overblik over en tekst til at kunne gengive  

 hovedlinierne i indholdet og sætte den ind i en større  

 sammenhæng, at orientere sig i en større tekstmængde samt  

 at søge relevant baggrundsinformation.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensums omfang er 500-700 normalsider ubearbejdede  

 tekster af forskellig sværhedsgrad.
Der læses fortrinsvis  

 britiske og amerikanske tekster.
Forskellige perioder skal være  

 repræsenteret.
Der vælges lødige tekster; dog kan der i  

 begrænset omfang vælges tekster uden hensyn til deres  

 egenværdi, forudsat at de bidrager til forståelsen af sider af  

 den engelsksprogede verden.
Tekster, der behandler emner af global interesse  

 og/eller benytter engelsk som internationalt kommunikationsmiddel, kan  

 ligeledes indgå i begrænset omfang.
3.2 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur:  

 Roman, novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden  

 læses et antal sagprosatekster af forskellig type og  

 sværhedsgrad, f. eks. avisartikler, biografier og interviews.
Der skal  

 indgå mindst ét længere helt værk i  

 læsepensum.
Andre medier end det trykte ord, f. eks. film og video, skal indgå i  

 undervisningen.
Hver time anvendt på arbejdet med sådanne medier  

 omregnes til 6 normalsider i læsepensum.
3.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår mindst to særligt studerede emner, hvert normalt  

 omfattende 3-6 tekster.
Et emne kan være f. eks. en genre eller et  

 massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk  

 problemstilling, en periode, et litterært tema eller et forfatterskab.  

 I det ene emne skal der anlægges en historisk synsvinkel.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde,  

 dels som klasseaktivitet.
Til retning og kommentering afleveres 15 friere  

 opgaver à 2-4 sider og 29 opgaver à 1-2 sider.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
4.2 Den mundtlige prøve 4.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca.  

 25 min. og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2.2 Til eksamen opgives et intensivt læst udvalg af  

 læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de 4  

 skønlitterære genrer og sagprosa, dels de særligt  

 studerede emner og et længere helt værk.
Ingen enkelt tekst  

 må indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i  

 trykt, sproglig form, kan indgå i eksamensopgivelserne.
De opgivne  

 tekster kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
 4.2.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 600 sider.
4.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
4.2.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 intensivt læst tekststykke på ca. ½ normalside.
Stykket  

 læses op, og under en samtale på engelsk prøves de  

 færdigheder, som er opnået gennem den intensive læsning.  

 Eksaminanden prøves i mundtlig udtryksfærdighed og præcis  

 forståelse af væsentlige indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det  

 forelagte tekststykke og dettes funktion i helheden teksten som helhed og den sammenhæng, den indgår  

 i.
Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, trækker eksaminanden en ekstemporaltekst på ca. 1/2  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning dokumenterer eksaminanden sin  

 forståelse af den engelske tekst ved at oversætte den til  

 dansk.
4.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 4.3.1 I bedømmelsen indgår den relative  

 sværhedsgrad af såvel den opgivne tekst som af  

 ekstemporalteksten.
Følgende momenter indgår i vurderingen:
Oplæsning forståelse af teksten, som den kommer til udtryk gennem  

 sammenhængende oplæsning intonation og diktion Præsentation og samtale beherskelse af sprogsystemet leksis og fluency evne til intensiv læsning og forståelse af  

 enkeltheder overblik over teksten evne til at relatere teksten til andre tekster evne til selvstændig fortolkning og perspektivering evne til at indgå i en dialog om teksten Ekstemporalteksten præcision overblik 4.3.2 For den samlede mundtlige præstation gives der  

 én karakter, som er udtryk for en helhedsvurdering, hvori  

 præstationen i den opgivne tekst vejer tungere end præstationen i  

 ekstemporalteksten.
4.4 Den skriftlige prøve Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives 4 timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, evt. suppleret med  

 billedmateriale, og der stilles et antal opgaver, som prøver  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 forlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling på  

 engelsk.
Desuden oversættes en dansk tekst.
4.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 4.5.1 Bedømmelsen lægger først og fremmest  

 vægt på eksaminandens beherskelse af det engelske sprogsystem,  

 dvs. det engelske sprogs ortografi, morfologi, syntaks, semantik og  

 idiomatik.
Det, der vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system  

 beherskes.
 4.5.2 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden,  

 hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord  

 loyalt at gengive hovedpunkterne i forlægget i en kort  

 sammenhængende fremstilling.
 4.5.3 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor  

 klart og nuanceret eksaminanden formår i en længere  

 velstruktureret fremstilling at karakterisere og vurdere teksten: dens  

 forløb, karaktertegning, argumentation, forfatterholdning og  

 budskab.
 4.5.4 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes  

 desuden, hvor klart og nuanceret eksaminanden formår at gøre  

 rede for og vurdere eller i fiktionsform belyse en problemstilling i  

 forlægget i en kortere sammenhængende fremstilling.
4.5.5 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes  

 desuden, hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår at gengive  

 det danske forlæg på engelsk.
Indtrykket af besvarelsen af denne  

 opgave indgår som et supplement til det indtryk af eksaminandens  

 sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 4.5.6 Endelig indgår også i bedømmelsen en  

 vurdering af den samlede besvarelses disponering og stoffylde.
 4.5.7 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
SPROGLIG LINJE HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål Ud over kravene på obligatorisk niveau skal eleverne opnå og kunne demonstrere en sikker og nuanceret beherskelse af  

 det engelske sprog, aktivt såvel som passivt kunne udtrykke sig flydende og varieret med en høj grad af  

 idiomatisk korrekthed og præcision samt med fornemmelse for stillag opnå en distinkt og fonematisk korrekt udtale opnå færdighed i at analysere også sprogligt og  

 indholdsmæssigt sværere tekster, moderne såvel som  

 ældre, og kunne anlægge principielle og teoretiske synsvinkler  

 på tekster og emner kunne anvende deres færdigheder i forskellige ekstensive  

 læsemåder på sprogligt og indholdsmæssigt  

 sværere tekster, herunder tekster på et højere  

 abstraktionsniveau.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensums omfang er 400-600 normalsider ubearbejdede  

 tekster, som sprogligt og indholdsmæssigt stiller øgede krav til  

 eleverne i forhold til stof læst på obligatorisk niveau.
Der  

 læses fortrinsvis britiske og amerikanske tekster.
Forskellige perioder  

 skal være repræsenteret.
Der vælges lødige tekster;  

 dog kan der i begrænset omfang vælges tekster uden hensyn til  

 deres egenværdi, forudsat at de bidrager til forståelsen af sider  

 af den engelsksprogede verden.
Tekster, der behandler emner af global  

 interesse og/eller benytter engelsk som internationalt kommunikationsmiddel,  

 kan ligeledes indgå i begrænset omfang.
6.2 I læsepensum skal indgå roman, novelle og poesi,  

 samt forskellige typer af sagprosatekster, herunder tidsskriftartikler og  

 essayistik.
Der skal indgå et drama af Shakespeare.
Derudover  

 læses et antal tekster fra før 1900.
Andre medier end det trykte ord, f. eks. film og video, skal indgå i  

 undervisningen.
Hver time anvendt på arbejdet med sådanne medier  

 omregnes til 6 normalsider i læsepensum.
Tekster læst på  

 obligatorisk niveau kan ikke indgå.
6.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår et særligt studeret emne, normalt omfattende 3-6 tekster.  

 I emnet skal indgå mindst én teoretisk tekst.
Et emne kan  

 være f.eks. en genre eller et massemedium, en væsentlig kulturel,  

 social eller politisk problemstilling, en periode, et litterært tema  

 eller et forfatterskab.
6.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde,  

 dels som klasseaktivitet.
Til retning og kommentering afleveres 8 friere  

 opgaver à 4-5 sider og 15 opgaver à 1-1,5 sider.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca.  

 30 min. og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
7.2.2 Elever, der har fulgt undervisningen til eller aflagt  

 prøve på sproglig linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af læsepensum.
De  

 tre skønlitterære genrer, det særligt studerede emne  

 (inkl. teoretisk(e) tekst(er)) og teksterne fra før 1900 skal  

 være repræsenteret.
Af det læste drama af Shakespeare  

 opgives mindst 15 og højst 20 normalsider.
Ingen enkelt tekst må  

 indgå med mere end 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt,  

 sproglig form, kan indgå i eksamenspensum.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
 7.2.3 Elever, der ikke har fulgt undervisningen til eller aflagt  

 prøve på sproglig linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af et læsepensum  

 på 900 normalsider, der er lig med summen af læsepensum for  

 sproglig linjes obligatoriske niveau og sproglig linjes høje  

 niveau.
 7.2.4 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 500 sider.
7.2.5 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
7.2.6 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 intensivt læst tekststykke på ca. 3/4 normalside.
Stykket  

 læses op, og under en samtale på engelsk prøves de  

 færdigheder, som er opnået gennem den intensive læsning.  

 Eksaminanden prøves i mundtlig udtryksfærdighed og præcis  

 forståelse af væsentlige indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det  

 forelagte tekststykke og dettes funktion i helheden teksten som helhed og den sammenhæng, den indgår  

 i.
Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, trækker eksaminanden en ekstemporaltekst på ca. 3/4  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning dokumenterer eksaminanden sin  

 forståelse af den engelske tekst ved at oversætte den til  

 dansk.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 I bedømmelsen indgår den relative  

 sværhedsgrad af såvel den opgivne tekst som af  

 ekstemporalteksten.
Følgende momenter indgår i vurderingen:
Oplæsning forståelse af teksten som den kommer til udtryk gennem  

 sammenhængende oplæsning intonation og diktion Præsentation og samtale beherskelse af sprogsystemet leksis og fluency evne til intensiv læsning og forståelse af  

 enkeltheder overblik over teksten evne til at relatere teksten til andre tekster evne til selvstændig fortolkning og perspektivering evne til at indgå i en dialog om teksten Ekstemporalteksten præcison overblik 7.3.2 For den samlede mundtlige præstation gives der  

 én karakter, som er udtryk for en helhedsvurdering, hvori  

 præstationen i den opgivne tekst vejer tungere end præstationen i  

 ekstemporalteksten.
7.4 Den skriftlige prøve Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, evt. suppleret med  

 billedmateriale, og der stilles et antal opgaver, som prøver  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 tekstforlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling  

 på engelsk.
Desuden oversættes en dansk tekst.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen lægger først og fremmest  

 vægt på eksaminandens beherskelse af det engelske sprogsystem,  

 dvs. det engelske sprogs ortografi, morfologi, syntaks, semantik og  

 idiomatik.
Det, der vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system  

 beherskes.
 7.5.2 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden,  

 hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord  

 loyalt at gengive hovedpunkterne i forlægget i en kort  

 sammenhængende fremstilling.
 7.5.3 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor  

 klart og nuanceret eksaminanden formår i en længere  

 velstruktureret fremstilling at karakterisere og vurdere teksten: dens  

 forløb, karaktertegning, argumentation, forfatterholdning og  

 budskab.
 7.5.4 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes  

 desuden, hvor klart og nuanceret eksaminanden formår at gøre  

 rede for og vurdere eller i fiktionsform belyse en problemstilling i  

 forlægget i en kortere sammenhængende fremstilling.
7.5.5 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes  

 desuden, hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår at gengive  

 det danske forlæg på engelsk.
Indtrykket af besvarelsen af denne  

 opgave indgår som et supplement til det indtryk af eksaminandens  

 sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 7.5.6 Endelig indgår også i bedømmelsen en  

 vurdering af den samlede besvarelses disponering og stoffylde.
 7.5.7 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den engelsksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
Ved udarbejdelsen  

 anvendes fagets arbejdsmetoder.
 8.2 Primærlitteraturen og dele af sekundærlitteraturen  

 læses på engelsk, således at så godt som alle citater  

 i besvarelsen er på engelsk.
 8.3 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering, som   ud over  

 de generelle bedømmelseskriterier i bilag 35   baseres på  

 følgende:
i hvor høj grad primærlitteraturen er forstået om der er citeret relevant og indsigtsfuldt om citaterne er en integreret bestanddel af besvarelsen i hvor høj grad eleven kan bevæge sig fra det  

 refererende til det analyserende og vurderende niveau.
MATEMATISK LINJE OBLIGATORISK NIVEAU (B-niveau) 9. Undervisningsmål Eleverne skal opnå og kunne demonstrere forståelse og beherskelse af  

 det engelske sprogs brug af ordklasser, bøjningssystem og syntaks,  

 samt opnå et udbygget såvel aktivt som passivt  

 ordforråd opnå færdighed i skriftlig og mundtlig  

 fremstilling, således at den bliver forståelig, korrekt samt  

 flydende og præcis kunne benytte en genkendelig, accepteret udtalevariant af engelsk opnå solid læsefærdighed og almen  

 sprogbevidsthed, blandt andet gennem intensiv læsning af tekster.  

 Herved forstås en læsemåde, hvor læseren erhverver  

 sig en præcis forståelse af alle sproglige enkeltheder og den  

 sammenhæng, de indgår i, samt opsøger og tilegner sig  

 viden om historiske, geografiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold  

 i et sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og  

 perspektiv.
Med denne læsemåde som redskab skal eleverne kunne  

 arbejde i dybden med analyse og fortolkning af tekster og tekstuddrag og  

 forstå sammenhængen mellem sprog og kultur opnå færdighed i ekstensiv læsning af  

 tekster.
Herved forstås, at eleverne er i stand til at tilegne sig  

 tilstrækkeligt overblik over en tekst til at kunne gengive  

 hovedlinierne i indholdet og sætte den ind i en større  

 sammenhæng, at orientere sig i en større tekstmængde, samt  

 at søge relevant baggrundsinformation.
10. Undervisningen 10.1 Læsepensums omfang er 500-700 normalsider ubearbejdede  

 tekster af forskellig sværhedsgrad.
Der læses fortrinsvis  

 britiske og amerikanske tekster.
Forskellige perioder skal være  

 repræsenteret.
Der vælges lødige tekster; dog kan der i  

 begrænset omfang vælges tekster uden hensyn til deres  

 egenværdi, forudsat at de bidrager til forståelsen af sider af  

 den engelsksprogede verden.
Tekster, der behandler emner af global interesse  

 og/eller benytter engelsk som internationalt kommunikationsmiddel kan  

 ligeledes indgå i begrænset omfang.
10.2 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur:  

 Roman, novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden  

 læses et antal sagprosatekster af forskellig type og  

 sværhedsgrad, f. eks. avisartikler, biografier og interviews.
Der skal  

 indgå mindst ét længere helt værk i  

 læsepensum.
Andre medier end det trykte ord, f.eks. film og video, skal indgå i  

 undervisningen.
Hver time anvendt på arbejdet med sådanne medier  

 omregnes til 6 normalsider i læsepensum.
10.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår mindst to særligt studerede emner, hvert normalt  

 omfattende 3-6 tekster.
Et emne kan være f. eks. en genre eller et  

 massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk  

 problemstilling, en periode, et litterært tema eller et forfatterskab.  

 I det ene emne skal der anlægges en historisk synsvinkel.
10.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde  

 dels som klasseaktivitet.
Til retning og kommentering afleveres 4  

 hovedsagelig friere opgaver à 2-4 sider og 8 mindre opgaver à  

 1-2 sider.
11. Eksamen 11.1 Der afholdes en mundtlig prøve i en opgiven tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 min. og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
11.2 Til eksamen opgives et intensivt læst udvalg af  

 læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de 4  

 skønlitterære genrer og sagprosa dels de særligt studerede  

 emner og et længere helt værk.
Ingen enkelt tekst må  

 indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt,  

 sproglig form, kan indgå i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
 11.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 600 sider.
11.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
11.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 intensivt læst tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket  

 læses op, og under en samtale på engelsk prøves de  

 færdigheder, som er opnået gennem den intensive læsning.  

 Eksaminanden prøves i mundtlig udtryksfærdighed og præcis  

 forståelse af væsentlige indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det  

 forelagte tekststykke og dettes funktion i helheden teksten som helhed og den sammenhæng den indgår  

 i.
Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, trækker eksaminanden en ekstemporaltekst på ca. 1/2  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning dokumenterer eksaminanden sin  

 forståelse af den engelske tekst ved at oversætte den til  

 dansk.
11.6 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 11.6.1 I bedømmelsen indgår den relative  

 sværhedsgrad af såvel den opgivne tekst som af  

 ekstemporalteksten.
Følgende momenter indgår i vurderingen:
Oplæsning forståelse af teksten som den kommer til udtryk gennem  

 sammenhængende oplæsning intonation og diktion Præsentation og samtale beherskelse af sprogsystemet leksis og fluency evne til intensiv læsning og forståelse af  

 enkeltheder overblik over teksten evne til at relatere teksten til andre tekster evne til selvstændig fortolkning og perspektivering evne til at indgå i en dialog om teksten Ekstemporalteksten præcision overblik 11.6.2 For den samlede mundtlige præstation gives der  

 én karakter, som er udtryk for en helhedsvurdering, hvori  

 præstationen i den opgivne tekst vejer tungere end præstationen i  

 ekstemporalteksten.
MATEMATISK LINJE HØJT NIVEAU (A-niveau) 12. Undervisningsmål Ud over kravene på obligatorisk niveau skal eleverne opnå og kunne demonstrere en sikker og nuanceret beherskelse af  

 det engelske sprog, aktivt såvel som passivt kunne udtrykke sig flydende og varieret med en høj grad af  

 idiomatisk korrekthed og præcision samt med fornemmelse for stillag opnå en distinkt og fonematisk korrekt udtale opnå færdighed i at analysere også sprogligt og  

 indholdsmæssigt sværere tekster, moderne såvel som  

 ældre, og kunne anlægge principielle og teoretiske synsvinkler  

 på tekster og emner kunne anvende deres færdigheder i forskellige ekstensive  

 læsemåder på sprogligt og indholdsmæssigt  

 sværere tekster, herunder tekster på et højere  

 abstraktionsniveau.
13. Undervisningen 13.1 Læsepensums omfang er 400-600 normalsider ubearbejdede  

 tekster, som sprogligt og indholdsmæssigt stiller øgede krav til  

 eleverne i forhold til stof læst på obligatorisk niveau.
Der  

 læses fortrinsvis britiske og amerikanske tekster.
Forskellige perioder  

 skal være repræsenteret.
Der vælges lødige tekster;  

 dog kan der i begrænset omfang vælges tekster uden hensyn til  

 deres egenværdi, forudsat at de bidrager til forståelsen af sider  

 af den engelsksprogede verden.
Tekster, der behandler emner af global  

 interesse og/eller benytter engelsk som internationalt kommunikationsmiddel  

 kan ligeledes indgå i begrænset omfang.
13.2 I læsepensum skal indgå roman, novelle, poesi og  

 drama.
Desuden læses forskellige typer af sagprosatekster, herunder  

 tidsskriftartikler og essayistik.
Der læses et antal tekster fra  

 før 1900. Hvis der læses et drama af Shakespeare, er kravene om  

 drama og tekster fra før 1900 opfyldt.
Der læses et antal  

 sagprosatekster, herunder teoretiske tekster, som ud fra en  

 samfundsmæssig og kulturel synsvinkel belyser en eller flere  

 væsentlige naturvidenskabelige eller teknologiske problemstillinger;  

 skønlitterære tekster kan også indgå.
Andre medier end det trykte ord, f.eks. film og video, skal indgå i  

 undervisningen.
Hver time anvendt på arbejdet med sådanne medier  

 omregnes til 6 normalsider i læsepensum.
Tekster læst på  

 obligatorisk niveau kan ikke indgå.
13.3 Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår et særligt studeret emne, normalt omfattende 3-6 tekster.  

 I emnet skal indgå mindst én teoretisk tekst.
Et emne kan  

 være f.eks. en genre eller et massemedium, en væsentlig kulturel,  

 social eller politisk problemstilling, en periode, et litterært tema  

 eller et forfatterskab.
Et drama af Shakespeare kan indgå i stedet for  

 det særligt studerede emne.
13.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde,  

 dels som klasseaktivitet.
Til retning og kommentering afleveres 8 friere  

 opgaver à 4-5 sider og 15 opgaver à 1-1,5 sider.
14. Eksamen 14.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
14.2 Den mundtlige prøve 14.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve i en opgiven tekst med  

 en forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca.  

 30 min. og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
14.2.2 Elever, der har fulgt undervisningen til eller aflagt  

 prøve på matematisk linjes obligatoriske niveau, opgiver et  

 intensivt læst udvalg på 125 normalsider af læsepensum.
De  

 fire skønlitterære genrer, det særligt studerede emne  

 (inkl. teoretisk(e) tekst(er)) og teksterne fra før år 1900 skal  

 være repræsenteret.
Fra de tekster, der belyser  

 naturvidenskabelige eller teknologiske problemstillinger, opgives mindst 15  

 og højst 20 normalsider.
Ingen enkelt tekst må indgå med  

 mere end 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt, sproglig form,  

 kan indgå i eksamenspensum.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
 14.2.3 Elever, der ikke har gennemført undervisningen  

 på eller aflagt prøve på matematisk linjes obligatoriske  

 niveau, opgiver et intensivt læst udvalg på 125 normalsider af et  

 læsepensum på 900 normalsider, der er lig med summen af  

 læsepensum for matematisk linjes obligatoriske niveau og matematisk  

 linjes høje niveau.
 14.2.4 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 500 sider.
14.2.5 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
14.2.6 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i  

 et intensivt læst tekststykke på ca. 3/4 normalside.
Stykket  

 læses op, og under en samtale på engelsk prøves de  

 færdigheder, som er opnået gennem den intensive læsning.  

 Eksaminanden prøves i mundtlig udtryksfærdighed og præcis  

 forståelse af væsentlige indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det  

 forelagte tekststykke og dettes funktion i helheden teksten som helhed og den sammenhæng, den indgår  

 i.
Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, trækker eksaminanden en ekstemporaltekst på ca. 3/4  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning dokumenterer eksaminanden sin  

 forståelse af den engelske tekst ved at oversætte den til  

 dansk.
14.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 14.3.1 I bedømmelsen indgår den relative  

 sværhedsgrad af såvel den opgivne tekst som af  

 ekstemporalteksten.
Følgende momenter indgår i vurderingen:
Oplæsning forståelse af teksten som den kommer til udtryk gennem  

 sammenhængende oplæsning intonation og diktion Præsentation og samtale beherskelse af sprogsystemet leksis og fluency evne til intensiv læsning og forståelse af  

 enkeltheder overblik over teksten evne til at relatere teksten til andre tekster evne til selvstændig fortolkning og perspektivering evne til at indgå i en dialog om teksten Ekstemporalteksten præcision overblik 14.3.2 For den samlede mundtlige præstation gives der  

 én karakter, som er udtryk for en helhedsvurdering, hvori  

 præstationen i den opgivne tekst vejer tungere end præstationen i  

 ekstemporalteksten.
14.4 Den skriftlige prøve Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, evt. suppleret med  

 billedmateriale, og der stilles et antal opgaver, som prøver  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 tekstforlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling  

 på engelsk.
Desuden oversættes en dansk tekst.
14.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 14.5.1 Bedømmelsen lægger først og fremmest  

 vægt på eksaminandens beherskelse af det engelske sprogsystem,  

 dvs. det engelske sprogs ortografi, morfologi, syntaks, semantik og  

 idiomatik.
Det, der vurderes, er, i hvilket omfang sprogets system  

 beherskes.
 14.5.2 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden,  

 hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord  

 loyalt at gengive hovedpunkterne i forlægget i en kort  

 sammenhængende fremstilling.
 14.5.3 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor  

 klart og nuanceret eksaminanden formår i en længere  

 velstruktureret fremstilling at karakterisere og vurdere teksten: dens  

 forløb, karaktertegning, argumentation, forfatterholdning og  

 budskab.
 14.5.4 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes  

 desuden, hvor klart og nuanceret eksaminanden formår at gøre  

 rede for og vurdere eller i fiktionsform belyse en problemstilling i  

 forlægget i en kortere sammenhængende fremstilling.
14.5.5 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes  

 desuden, hvor præcist og nuanceret eksaminanden formår at gengive  

 det danske forlæg på engelsk.
Indtrykket af besvarelsen af denne  

 opgave indgår som et supplement til det indtryk af eksaminandens  

 sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 14.5.6 Endelig indgår også i bedømmelsen en  

 vurdering af den samlede besvarelses disponering og stoffylde.
 14.6 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
15. Den større skriftlige opgave 15.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den engelsksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
Ved udarbejdelsen  

 anvendes fagets arbejdsmetoder.
 15.2 Primærlitteraturen og dele af sekundærlitteraturen  

 læses på engelsk, således at så godt som alle citater  

 i besvarelsen er på engelsk.
 15.3 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering, som   ud  

 over de generelle bedømmelseskriterier i bilag 35   baseres på  

 følgende:
i hvor høj grad primærlitteraturen er forstået om der er citeret relevant og indsigtsfuldt om citaterne er en integreret bestanddel af besvarelsen i hvor høj grad eleven kan bevæge sig fra det  

 refererende til det analyserende og vurderende niveau.
Bilag 10 Gymnasiebekendtgørelsen ERHVERVSØKONOMI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Erhvervsøkonomi beskæftiger sig med private og  

 offentlige virksomheder og med deres idémæssige og  

 økonomiske drivkræfter.
I samspillet mellem virksomhederne og  

 deres danske og internationale omgivelser ligger en stor del af samfundets  

 dynamik.
1.2 Erhvervsøkonomi arbejder med aktuelle og  

 virkelighedsnære problemstillinger, idet konkrete virksomheder  

 analyseres og vurderes.
Samtidig inddrages den erhvervsøkonomiske  

 teori for at skabe struktur og forståelse.
I samarbejde med  

 virksomheder demonstreres bl.a. erhvervslivets kvalifikationskrav og  

 arbejdsformer, således at den enkelte bliver bevidst om sine  

 handlemuligheder i job og arbejdslivet.
Gennem problemorienterede  

 arbejdsformer, som svarer til virksomhedernes, udvikles elevernes initiativ  

 og selvstændighed og deres evne til erhvervsøkonomisk  

 problemformulering og problemløsning.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal have forståelse for virksomheders idémæssige  

 grundlag og på baggrund heraf kunne vurdere forskellige strategiske  

 muligheder have indsigt i konkurenceformer og markedsføring samt kunne  

 anvende dette på forskellige markeder have indsigt i forskellige måder at lede en virksomhed  

 på, herunder økonomistyring og personalepolitik have viden om forskellige regnskabsformer og en forståelse for  

 årsregnskabets opbygning og på den baggrund kunne analysere og  

 vurdere en virksomheds økonomiske forhold samt kunne opstille et  

 budget for en mindre virksomhed have viden om forskellige organisationsmodeller, kendskab til  

 konkrete virksomheders organisation og på denne baggrund kunne  

 analysere og vurdere virksomheders organisatoriske forhold kunne afveje de mange forskellige faktorer, der påvirker en  

 virksomheds beslutninger mod hinanden, og på den baggrund give en  

 begrundet vurdering af virksomhedens udviklingsmuligheder have viden om de kvalifikationer, som efterspørges i  

 erhvervslivet, og om vilkår for etablering af nye  

 virksomheder.
3. Undervisningen 3.1 Virksomheden anskues som en helhed, således at de valgte  

 emner og eksempler sikrer, at eleverne kan analysere grundlaget for  

 virksomhedens beslutninger og strategi.
Der lægges vægt på  

 samspillet mellem interne og eksterne såvel som økonomiske og  

 organisatoriske relationer.
Omgivelserne inddrages i det omfang, det er  

 relevant for at forstå virksomhedernes handlemåde.
3.2 I undervisningen arbejdes der med cases.
En case er et  

 problemorienteret, erhvervsøkonomisk undervisningseksempel.
Materialet  

 kan være en konkret virksomhed, en konstrueret problemstilling eller et  

 virksomhedsspil.
En case indeholder således elementer af den  

 erhvervsøkonomiske teori og praksis.
3.3 I undervisningen indgår kontakt til virksomheder og  

 erhvervsliv i form af virksomhedsbesøg, praktik,  

 organisationsbesøg eller anvendelse af gæstelærere.
Herved  

 skabes der sammenhæng mellem den teoretiske undervisning og den  

 erhvervsmæssige virkelighed.
3.4 Det skriftlige arbejde indgår i undervisningen for at  

 opøve fagets metoder og for at skabe overblik og helhed i fagets  

 problemstillinger.
Eleverne skal i tilknytning til undervisningen udarbejde  

 opgaver på forskellige niveauer.
De spænder fra opgaver med en  

 enkel problemstilling, der ofte løses i tilknytning til arbejdet i den  

 enkelte time, til opgaver, der indeholder en selvstændig analyse og  

 vurdering af det valgte emne.
Eleverne udarbejder desuden en projektrapport  

 med udgangspunkt i en erhvervsøkonomisk problemstilling.
Det  

 skriftlige arbejde, herunder projektrapporten, ligger enten i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse.
 3.5 I det samlede forløb indgår mindst én  

 sammenhængende periode, hvor eleverne trænes i at arbejde  

 selvstændigt med forskellige arbejdsmetoder.
 3.6 For at styrke den mundtlige udtryksfærdighed laver  

 eleverne i forbindelse med undervisningen kortere og længere  

 oplæg og præsentationer, ligesom de inddrages i diskussioner af  

 faglige problemstillinger.
 3.7 IT, herunder anvendelse af databaser og søgning på  

 internettet, indgår i undervisningen.
 3.8 Læsepensum er på 225-275 sider, hvoraf 75-125 sider  

 skal være cases og materiale i tilknytning til projektarbejdet.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Til eksamen opgives ca. 200 sider læst stof, heraf 50-100  

 sider casemateriale og lignende.
Heri indgår mindst 10 sider  

 elevproduceret materiale.
4.3 Hjælpemidler 4.3.1 I forberedelsestiden: Det materiale, der er udleveret til  

 spørgsmålet, samt materiale og hjælpemidler efter eget  

 valg.
4.3.2 Under eksaminationen: Notater foretaget i forberedelsestiden  

 samt det til spørgsmålet udleverede materiale.
Det opgivne  

 elevproducerede materiale skal medbringes og kan inddrages i eksaminationen.  

 Selvstuderende medbringer elevproduceret materiale i det omfang, de har  

 udarbejdet et sådant.
4.4 Der stilles ét eksamensspørgsmål.
Det skal  

 være udbygget med underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad på en sådan måde, at eksaminanden  

 får mulighed for at demonstrere overblik over centrale dele af pensum  

 og vise evne til selvstændig perspektivering.
4.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til et  

 udleveret materiale, der er ukendt for eksaminanden, men af samme karakter  

 som det, der er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale skal  

 knytte an til aktuelle forhold.
Det skal give eksaminanden udgangspunkt for  

 at eksemplificere og perspektivere den teoretiske del af pensum.  

 Spørgsmål og det udleverede materiale skal have et indhold og  

 omfang, der muliggør, at eksaminanden kan udnytte forberedelsestiden  

 hensigtsmæssigt.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved bedømmelsen af eksamenspræstationen  

 lægges der vægt på i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde de af fagets mål, som er relevante for det  

 stillede eksamensspørgsmål.
4.6.2 Bedømmelsen sker på grundlag af, i hvor  

 høj grad eksaminanden kan forstå og fremstille sin forståelse af det udleverede  

 materiale udvælge elementer fra det udleverede materiale, der er  

 relevante for problemstillingen i spørgsmålet demonstrere viden om centrale dele af pensum anvende et erhvervsøkonomisk begrebsapparat analysere og perspektivere det udleverede materiale ud fra sin  

 teoretiske viden og faglig baggrundsviden strukturere et erhvervsøkonomisk stof og formidle det klart og  

 overbevisende levere en faglig argumentation for sin stillingtagen til det stillede  

 eksamensspørgsmål.
 4.6.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 11 Gymnasiebekendtgørelsen FILM OG TV Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Fagets kerneområde er de levende billeder (film, tv, video)  

 i en æstetisk og kommunikativ sammenhæng.
De levende billeder  

 giver os information, viden, oplevelse og underholdning - og de  

 påvirker i stigende grad vore værdinormer, holdninger,  

 tænkemåder og handlinger.
Ny teknologi har gjort medieudbuddet  

 både større og mere differentieret i et tempo, der ikke  

 tidligere er set i historien.
Elektroniske medier åbner stadig nye  

 muligheder for at kommunikere med andre og lave egne produktioner.
En  

 udvikling, der rummer muligheden for en demokratisering af medierne,  

 især regionalt gennem lokalradio og -tv.
På denne baggrund er det  

 et vigtigt formål for faget at udruste eleverne med de  

 nødvendige værktøjer til at kunne afkode, analysere og  

 fortolke de levende billeder samt selektere i det store medieudbud.
1.2 Faget giver eleverne mulighed for indsigt, oplevelse, skabende  

 virksomhed og perspektiv på mediernes udtryks- og organisationsformer,  

 set i en national og international sammenhæng.
Herved får  

 eleverne mulighed for at blive aktive og bevidste brugere og forbrugere af de  

 elektroniske medier og film.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Undervisningen skal udvikle elevernes evne til at udtrykke sig  

 selvstændigt og kreativt i billed- og lydmedierne samt udvikle deres  

 evne til analyse og fortolkning af medieproduktioner.
2.2 Målet med undervisningen er, at eleverne opnår grundlæggende viden om film- og tv-sproget og dets  

 dramaturgi udvikler deres skabende evner ved at fremstille egne produktioner opnår færdighed i at planlægge og producere  

 medieproduktioner er i stand til at tilpasse udtryksform og valg af medie med  

 indhold er i stand til kritisk at vurdere produktionsprocessen og det  

 færdige produkt samt foreslå forbedringer opnår færdighed i at analysere, fortolke og vurdere  

 billed- og lydproduktioner opnår viden om forskellige, væsentlige genrer og  

 programtyper opnår viden om forskellige aspekter af de levende billeders  

 historie med vægt på samspillet mellem medier, kultur og  

 samfund opnår viden om væsentlige aspekter i mediestrukturer og  

 organisationsformer i et historisk og aktuelt perspektiv Desuden er det er mål for undervisningen, at  

 eleverne får mulighed for at opleve medier som kunst og som  

 kulturformidler.
3. Undervisningen 3.1 Fagets praktiske og teoretiske discipliner tilrettelægges  

 med en ligelig vægtning i den samlede undervisning.
Der skal  

 tilstræbes en sammenhæng mellem det praktiske og det teoretiske  

 arbejde.
 3.2 Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i en  

 gennemgang af film- og tv-sproget, dets virkemidler og dramaturgi samt det  

 til rådighed stående apparatur.
3.3 Den praktiske del af undervisningen består af  

 fremstilling af medieproduktioner.
Undervisningen skal omfatte samtlige faser  

 i en medieproduktion: ideudvikling, udarbejdelse af  

 synopsis/drejebog/storyboard, research, optagelse, klipning/editering,  

 lydlægning, forevisning og evaluering.
3.4 Den teoretiske del af undervisningen tilrettelægges i  

 afgrænsede emner, perioder eller temaer.
De valgte  

 undervisningsforløb skal være alsidigt sammensat med hensyn til  

 valg af medie og indhold.
Undervisningen skal omfatte både film og tv,  

 som kan behandles hver for sig eller kan integreres i samme  

 undervisningsforløb.
3.5 I den samlede undervisning skal der indgå 8-12  

 værker (film- og tv-produktioner). Et værk kan erstattes af  

 citater.
Derudover skal der læses 75-100 sider tekst, inkl. tekster om  

 film- og tv-sproget, dets virkemidler og dramaturgi samt tekster om praktisk  

 medieproduktion.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to  

 dele:
a)	En mundtlig gruppeprøve baseret på det praktiske  

 arbejde.
Eksaminationstiden er 15 min. pr. eksaminand.
 b)	En individuel mundtlig prøve i det teoretiske arbejde med en  

 forberedelsestid og en eksaminationstid på hver 30 min., inkl.  

 instruktion og materialeudlevering.
 4.2 Der eksamineres 1 1/3 eksaminander i timen (inkl. censur).
4.3 Eksamensopgivelser Til eksamen opgives:
 En eksamensproduktion i et billed/lyd-medie, som skal bestå af  

 gruppens egne optagelser.
Mindst to teoretiske forløb med hver 3-6 film eller  

 tv-produktioner afhængig af længde, genre og programtype.
Et  

 værk (film- eller tv-produktion) kan erstattes af citater.
Både  

 film og tv skal være repræsenteret i opgivelserne.
Til de  

 teoretiske forløb skal der opgives mindst 75 sider, hvoraf halvdelen  

 må være tekster om film- og tv-sproget, dets virkemidler og  

 dramaturgi.
4.4 Eksamensopgivelser for selvstuderende En individuelt udarbejdet eksamensproduktion af mindst 5 min.  

 varighed i et billed/lyd-medie, som skal bestå af egne optagelser.  

 Produktionen er udgangspunkt for eksaminationen i praktisk medieproduktion og  

 er en betingelse for at kunne aflægge eksamen.
Denne eksamination  

 afløser gruppeprøven.
Elever på særlige  

 vilkår kan indstille sig til eksamen i den gruppeproduktion, der er  

 udarbejdet i undervisningen, men skal eksamineres individuelt.
Mindst to teoretiske forløb, hver med mindst 5 film eller  

 tv-produktioner afhængig af længde, genre og programtype.
Et  

 værk (film- eller tv-produktion) kan erstattes af citater.
Både  

 film og tv skal være repræsenteret i opgivelserne.
Til de  

 teoretiske forløb skal der opgives ca. 100 sider, hvoraf halvdelen  

 må være tekster om film- og tv-sproget, dets virkemidler og  

 dramaturgi.
4.5 Praktiske forhold i forbindelse med eksamen 4.5.1 Som en undtagelse fra reglen om, at eksaminator senest 7 dage  

 før eksamensdagen skal sende eksamensproduktioner, eksamenscitater og  

 -spørgsmål, kan f.eks. lyd/dias-produktioner af praktiske  

 årsager vises for censor, umiddelbart inden eksaminationen  

 påbegyndes.
4.5.2 Prøven i praktisk medieproduktion  

 (gruppeprøven) og prøven i teoretisk medieanalyse (den  

 individuelle prøve) afholdes samme dag.
Gruppeprøven skal  

 afvikles før den individuelle prøve.
4.5.3 Det nødvendige udstyr skal forefindes i  

 forberedelseslokalet og i eksamenslokalet.
Eksaminanden betjener selv  

 apparaturet.
4.5.4 Eksamensspørgsmålene skal dække alle dele  

 af eksamensopgivelserne med en rimelig fordeling på de enkelte  

 forløb.
Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.5.5 Grundlaget for gruppeprøven (a) er gruppens  

 medieproduktion samt gruppedeltagernes indledende oplæg.  

 Gruppeprøven forløber som en samtale mellem eksaminator, censor  

 og eksaminanderne.
Citater fra medieproduktionen kan på foranledning af  

 gruppen, eksaminator eller censor fremvises under eksamensforløbet.  

 Eksaminanderne skal bedømmes individuelt.
4.5.6 Den individuelle, teoretiske prøve (b) sker på  

 grundlag af et ikke gennemgået billed/lydmedie-citat, eventuelt  

 suppleret med trykt materiale.
Citatet skal vælges således, at  

 gennemgået stof kan inddrages i eksaminationen.
Eksamenscitaterne skal  

 ledsages af et ark indeholdende de nødvendige credits samt eventuelt  

 vejledende spørgsmål, som gør det klart for eksaminanden,  

 hvilket perspektiv der ønskes anlagt.
Eksamenscitaterne bør  

 ikke være længere end 6-7 min.
Hvert eksamenscitat skal placeres  

 på et selvstændigt lagermedie som f.eks. bånd, hvor der  

 ikke findes andet billed-/lydmateriale.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Gruppeprøven (herunder eksamensproduktionen) og den  

 individuelle, teoretiske prøve vægtes lige.
a)	Gruppeprøven og eksamensproduktionen Ved gruppeprøven er det eksamensproduktionen, der  

 først og fremmest skal indgå i bedømmelsen.
Ved  

 bedømmelsen af eksamensproduktionen lægges der vægt  

 på om den valgte historie er fortalt i en form, der er  

 hensigtsmæssig for den tilsigtede målgruppe om produktionen afspejler, at den nødvendige research er  

 foretaget hvordan produktionen forholder sig til den valgte genre og de  

 konventioner, der kan være knyttet til netop denne genre, herunder  

 også om der eventuelt er tale om bevidste brud på disse  

 konventioner hvordan produktionen er opbygget (dramaturgi), og ved journalistiske  

 produktioner også hvordan stoffet er vinklet hvordan den valgte historie er fortalt visuelt, herunder vurderes  

 billedbeskæringer, billedopbygning og -skarphed, kameravinkler og  

 -bevægelser, lyssætning etc.
anvendelsen af lydsiden produktionens klipning og klipperytme produktionens ide, fantasifuldhed og originalitet.
 Ved vurderingen af eksamensproduktionen er der ingen af de  

 anførte forhold, der bør vurderes isoleret, men de bør  

 alle indgå i den samlede vurdering af produktionen.
 Ved gruppeprøven lægges der i vurderingen  

 vægt på gruppemedlemmernes mediebevidsthed, som den f. eks. kan  

 fremgå af deres redegørelse for valg af forskellige  

 løsninger af såvel fortællemæssig som teknisk art -  

 samt hvilken analytisk og kritisk distance gruppemedlemmerne har til deres  

 egen produktion.
b)	Den individuelle, teoretiske prøve Følgende faktorer indgår i bedømmelsen  

 af eksaminandens præstation i den teoretiske del af eksamen:
I hvilken grad eksaminanden formår at afkode det udleverede citat for dets udtryksmæssige  

 virkemidler anvende disse iagttagelser i den indholdsmæssige analyse og  

 fortolkning af citatet anvende den film- og tv-sproglige terminologi redegøre for eventuelle overordnede strukturer i citatet perspektivere citatet til gennemgået stof demonstrere overblik og sammenhængende  

 forståelse.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 12 Gymnasiebekendtgørelsen FILOSOFI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Filosofi behandler de spørgsmål, som er  

 grundlæggende både inden for det praktiske liv og inden for alle  

 fag og videnskaber.
Det er filosofiens væsen på tværs af de  

 faglige og videnskabelige grænser at stille stadig dybere  

 spørgsmål og kritisk overveje mulige svar.
 1.2 Gymnasiefaget filosofi har sit tyngdepunkt i arbejdet med  

 filosofiske emner og problemstillinger med forankring i den filosofiske  

 tradition.
1.3 Beskæftigelsen med filosofiens mangeartede  

 forståelsesmodeller og problemstillinger muliggør tilegnelsen af  

 en klarere omverdensforståelse og herigennem tillige en klarere  

 selvforståelse.
Den fremmer samtidig en systematisk og kritisk  

 tænkning og evnen til at argumentere.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår viden om filosofiske problemstillinger og teorier  

 vedrørende fundamentale opfattelser af menneske, samfund og natur og  

 vedrørende almene forudsætninger for erkendelse og handlen opnår et grundlæggende kendskab til discipliner,  

 begreber og metoder inden for faget opnår kendskab til filosofiske problemers og teoriers  

 historiske og systematiske sammenhæng kan formulere, analysere og forholde sig til filosofiske  

 spørgsmål forstår, hvorledes filosofiske opfattelser er involveret  

 i den menneskelige erkendelse og handlen.
3. Undervisningen 3.1 Der læses 3-4 emner, således at alle de  

 følgende emnekredse bliver repræsenteret:
mennesket og dets symboler samfundet og historien naturen og teknikken.
3.2 Arbejdet baseres på læsningen af  

 primærtekster og sekundærlitteratur.
Der læses 150-225  

 normalsider primærtekster.
 3.3 Mindst ét emne behandles såvel historisk som  

 systematisk ud fra et større antal primærtekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamensopgivelser er 100-150 normalsider primærtekster  

 svarende til 2/3 af det læste stof og skal være fordelt på  

 mindst 3 af de emner, undervisningen har omfattet.
 4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 225 normalsider  

 primærtekster med tilhørende sekundærlitteratur.
4.4 Der eksamineres i en læst tekst, evt. suppleret med andet  

 materiale.
Tekstmaterialet må ikke overstige 2 normalsider.
Teksten  

 skal forsynes med vejledende spørgsmål, hvoraf det  

 fremgår, på hvilken måde teksten skal indgå i  

 besvarelsen.
Der udformes normalt så mange spørgsmål til  

 et hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen inden for holdet, men for store hold kan  

 det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.5.Eksaminanden prøves i sin evne til at formulere,  

 analysere og forholde sig til det eller de filosofiske problemer,  

 eksamensteksten indeholder.
Eksaminanden prøves endvidere i sin evne  

 til at fremdrage væsentlige sider af det emne,  

 eksamensspørgsmålet repræsenterer, og til at deltage i en  

 uddybende drøftelse.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Som vurderingskriterier indgår:
Brug af teksten Er behandlingen af teksten dækkende i forhold til den stillede  

 opgave? Er tekstgennemgangen båret af problembevidsthed og  

 overblik? Giver eksaminanden på egen hånd belæg i  

 teksten? Faglig viden Er eksaminanden fortrolig med relevante teorier, problemstillinger og  

 begreber i faget? Kan eksaminanden på egen hånd gøre brug af denne  

 viden? Metodiske færdigheder Er fremstillingen veldisponeret? Har eksaminanden et operationelt filosofisk sprog? Evner eksaminanden at fremstille og analysere de filosofiske  

 tankegange? Anvendelse af de filosofiske færdigheder Kan eksaminanden på relevant måde sammenligne og  

 perspektivere de filosofiske teorier? Kan eksaminanden forholde sig kritisk ræsonnerende? Kan eksaminanden indgå i en uddybende samtale? 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 13 a Gymnasiebekendtgørelsen FRANSK BEGYNDERSPROG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Fransk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 Som romansk sprog åbner fransk for kendskab til kulturer, der spiller  

 en væsentlig rolle i store dele af verden.
Fransk fungerer desuden som  

 almindeligt kommunikationsmiddel i europæiske og i andre internationale  

 sammenhænge.
Fransk er samtidig en genvej til forståelsen af  

 andre romanske sprog.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er det franske sprog som  

 kommunikations- og erkendelsesmiddel.
Mødet med de mange forskellige  

 kulturer, det franske sprog giver adgang til, bidrager til en øget  

 omverdensforståelse.
Gennem studiet af den fransksprogede litteratur og  

 andre kulturelle udtryksformer sættes elevens egen kulturelle baggrund  

 i relief.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en lettere,  

 ubearbejdet fransksproget tekst kunne forstå talt fransk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, og i et enkelt sprog redegøre for de studerede tekster  

 og emner samt indgå i en samtale om dem på fransk i et enkelt sprog kunne udtrykke sig skriftligt på fransk,  

 bl.a. om de studerede emner have et elementært, alment ordforråd samt et  

 ordforråd, der er relevant for de studerede tekster og emner beherske de franske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt fransk have et godt kendskab til elementær fransk morfologi og syntaks  

 samt til den relevante grammatiske terminologi kunne benytte tosprogede ordbøger og en elementær fransk  

 grammatik have kendskab til Frankrig og et eller flere andre  

 fransksprogede lande.
De skal have særligt kendskab til historiske og  

 kulturelle forhold, der har relevans for de studerede emner kunne fremdrage væsentlige sider af de læste  

 tekster.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Der læses mindst 120 normalsider ud over  

 begynderstoffet, som anslås til ca. 50 normalsider.
I læsepensum  

 skal indgå tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Pensum  

 vedrørende andre fransksprogede lande skal omfatte mindst 10  

 normalsider ubearbejdet tekst.
Pensum sammensættes med hovedvægt  

 på tekster, der bidrager til at give eleverne et nuanceret billede af  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
 3.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 15 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. film og video, svarende til 30 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 3.1.3 Til retning og kommentering afleveres 5 skriftlige opgaver  

 à 1-2 sider samt 7 skriftlige opgaver à ½-1 side.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 I centrum for undervisningen står en tekst eller andet  

 materiale, der rejser væsentlige tematiske, kulturelle eller historiske  

 problemstillinger.
3.2.2 I forbindelse med tekstlæsningen gives en  

 indføring i Frankrigs og andre fransksprogede landes historiske og  

 kulturelle forhold.
Væsentlige sider af teksterne fremdrages og  

 analyseres.
3.2.3 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en opgiven  

 tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst trækkes hver  

 for sig.
4.2 Der opgives 60 normalsider af det læste stof fordelt  

 på mindst tre tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
4.3 Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt på mindst  

 fem tekster/temaer.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
De  

 opgivne tekster kan ledsages af billedmateriale.
4.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
4.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten skal være forsynet med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6  

 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
Ved eksaminationen oversættes den første tredjedel normalside  

 af ekstemporalteksten.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale  

 på fransk.
Ved en svag præstation i samtalen skal den afsluttende  

 del afrundes på dansk.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til dansk kan give et relevant og kortfattet referat, der medtager  

 hovedpunkter, og som viser overblik over teksten kan læse op og tale på fransk, således at de  

 enkelte lyd og ord samt grammatiske og betydningsmæssige helheder  

 fremtræder klart.
Udtalen skal bedømmes under både  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
 En eventuel, afsluttende kommentar på dansk  

 bedømmes på sit indhold.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en  

 ubearbejdet, moderne fransksproget tekst kunne forstå talt fransk, redegøre for de studerede  

 tekster og emner og indgå i en samtale om dem på et enkelt og  

 nogenlunde flydende fransk kunne udtrykke sig skriftligt på fransk i et varieret og  

 nogenlunde korrekt sprog have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner beherske de franske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt og nogenlunde  

 præcist fransk have et solidt kendskab til elementær fransk morfologi  

 og syntaks og beherske den relevante grammatiske terminologi kunne benytte såvel et- som tosprogede ordbøger,  

 en fransk grammatik samt andre håndbøger have kendskab til væsentlige sider af Frankrigs og et  

 eller flere andre fransksprogede landes historie og kultur kunne analysere og diskutere væsentlige sider af en læst  

 tekst.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Der læses mindst 150 normalsider ubearbejdet tekst.
I  

 læsepensum skal indgå tekster fra Frankrig og andre  

 fransksprogede lande.
Pensum vedrørende andre fransksprogede lande  

 skal omfatte mindst 25 normalsider ubearbejdet tekst.
Der kan i  

 læsepensum ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
 6.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 10 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. film og video, svarende til 20 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 6.1.3 Til retning og kommentering afleveres 8 skriftlige opgaver  

 à 2-3 sider og 15 skriftlige opgaver à ½-1 side.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 I forbindelse med tekstlæsningen inddrages historiske  

 og kulturelle forhold i Frankrig og andre fransksprogede lande, som er  

 relevante for de studerede tekster.
Teksterne analyseres, diskuteres og  

 indsættes i en tematisk, kulturel eller historisk sammenhæng.
6.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
I god  

 tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til skriftlig  

 eksamen.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en  

 opgiven tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
7.2.2 Der opgives 70 normalsider fordelt på mindst fire  

 tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 være på 25 normalsider.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
7.2.3 Selvstuderende opgiver 140 normalsider fordelt på  

 mindst fem tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 40 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af billedmateriale.
7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
7.2.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten skal være forsynet med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6  

 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
Ved eksaminationen oversættes den første tredjedel normalside  

 af ekstemporalteksten.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale  

 på fransk.
Under samtalen gøres der rede for tekstens indhold,  

 som sættes ind i en teksttematisk, kulturel eller historisk  

 sammenhæng.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til dansk kan give et relevant og kortfattet referat, der medtager  

 hovedpunkter, og som viser overblik over teksten kan læse op og tale på fransk, således at de  

 enkelte lyd og ord samt grammatiske og betydningsmæssige helheder  

 fremtræder klart.
Udtalen skal bedømmes under både  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage og analysere væsentlige sider af  

 teksten.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig fransksproget prosatekst på 1½ - 2 normalsider, evt. suppleret  

 med billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til  

 fransk og i fri skriftlig udtryksfærdighed (tekstforståelse og  

 fri opgave) ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til den  

 udleverede tekst.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen foretages efter følgende  

 kriterier:
Oversættelse Der lægges vægt på, at eksaminanden behersker  

 elementær morfologi og syntaks samt centralt ordforråd.
Tekstforståelse Der lægges vægt på, at relevante dele af teksten er  

 forstået, og at eksaminanden kan udnytte teksten som belæg i sin  

 fremstilling.
Det bedømmes positivt, at eksaminanden kan  

 gennemføre selvstændige ræsonnementer ud fra teksten.
Den frie opgave Der lægges vægt på, at eksaminanden kan disponere og  

 fremstille et indhold klart og udtrykke sig på et naturligt og enkelt  

 fransk.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den fransksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
De anvendte  

 arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets rammer.
8.2 Primærlitteraturen skal have et omfang på mindst 30  

 normalsider og læses på fransk.
Citater hentes herfra og skrives  

 på fransk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen  

 består af.
I arbejdet med området, som opgaven udspringer af, kan  

 indgå materiale på dansk eller andre sprog, jf. bilag 35, pkt.  

 4.2.
8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som ud  

 over de generelle vurderingskriterier, der er nævnt i bilag 35, baseres  

 på følgende at den franske primærlitteratur og citater på fransk fra  

 denne står centralt i opgaven at der med udgangspunkt i den franske primærlitteratur  

 foreligger en analyse, en sammenligning og/eller en vurdering, så  

 besvarelsen hæver sig over det refererende plan.
Bilag 13 b Gymnasiebekendtgørelsen FRANSK FORTSÆTTERSPROG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Fransk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 Som romansk sprog åbner fransk for kendskab til kulturer, der spiller  

 en væsentlig rolle i store dele af verden.
Fransk fungerer desuden som  

 almindeligt kommunikationsmiddel i europæiske og i andre internationale  

 sammenhænge.
Fransk er samtidig en genvej til forståelsen af  

 andre romanske sprog.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er det franske sprog som  

 kommunikations- og erkendelsesmiddel.
Mødet med de mange forskellige  

 kulturer, det franske sprog giver adgang til, bidrager til en øget  

 omverdensforståelse.
Gennem studiet af den fransksprogede litteratur og  

 andre kulturelle udtryksformer sættes elevens egen kulturelle baggrund  

 i relief.
OBLIGATORISK NIVEAU (B-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en  

 ubearbejdet, moderne fransksproget tekst kunne forstå talt fransk, redegøre for de studerede  

 tekster og emner og indgå i en samtale om dem på et enkelt og  

 nogenlunde flydende fransk kunne udtrykke sig skriftligt på fransk i et varieret og  

 nogenlunde korrekt sprog have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner beherske de franske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt og nogenlunde  

 præcist fransk have et solidt kendskab til elementær fransk morfologi og  

 syntaks og beherske den relevante grammatiske terminologi kunne benytte ordbøger, en fransk grammatik samt andre  

 håndbøger have kendskab til væsentlige sider af Frankrigs og et eller  

 flere andre fransksprogede landes historie og kultur kunne analysere og diskutere væsentlige sider af en læst  

 tekst.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Der læses mindst 250 normalsider ubearbejdet tekst.
I  

 læsepensum skal indgå tekster fra Frankrig og andre  

 fransksprogede lande.
Pensum vedrørende andre fransksprogede lande  

 skal omfatte mindst 25 normalsider ubearbejdet tekst.
Pensum  

 sammensættes med hovedvægt på tekster, der giver eleverne  

 et nuanceret billede af Frankrig og andre fransksprogede lande.
 3.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 25 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. film og video, svarende til 50 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 3.1.3 Til retning og kommentering afleveres 11 skriftlige opgaver  

 à 1-3 sider og 9 skriftlige opgaver à ½-1 side.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 I forbindelse med tekstlæsningen inddrages historiske  

 og kulturelle forhold i Frankrig og andre fransksprogede lande, som er  

 relevante for de studerede tekster.
Teksterne analyseres, diskuteres og  

 indsættes i en tematisk, kulturel eller historisk sammenhæng.
3.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en opgiven  

 tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst trækkes hver  

 for sig.
4.2 Der opgives 90 normalsider af det læste stof fordelt  

 på mindst fire tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
4.3 Selvstuderende opgiver 180 normalsider fordelt på mindst  

 seks tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 være på 40 normalsider.
De opgivne tekster kan være  

 ledsaget af billedmateriale.
4.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
4.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten skal være forsynet med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6  

 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
Ved eksaminationen oversættes den første tredjedel normalside  

 af ekstemporalteksten.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale  

 på fransk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold, og teksttematiske,  

 kulturelle eller historiske aspekter inddrages.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til dansk kan give et relevant og kortfattet referat, der medtager  

 hovedpunkter, og som viser overblik over teksten kan læse op og tale på fransk, således at de  

 enkelte lyd og ord samt grammatiske og betydningsmæssige helheder  

 fremtræder klart.
Udtalen skal bedømmes under både  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage og analysere væsentlige sider af  

 teksten.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå  

 ubearbejdede, ældre og moderne, fransksprogede tekster fra forskellige  

 litterære genrer kunne forstå talt fransk, redegøre mundtligt for de  

 studerede tekster og emner og indgå i en diskussion om dem på et  

 flydende og varieret fransk kunne udtrykke sig skriftligt på fransk i et naturligt,  

 varieret og nogenlunde korrekt sprog have et bredt ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner beherske fransk udtale i oplæsning og i tale have et sikkert kendskab til fransk morfologi og syntaks kunne benytte såvel et- som tosprogede ordbøger, en  

 fransk grammatik samt andre håndbøger have viden om og forståelse af centrale sammenhænge i  

 historiske, kulturelle og aktuelle forhold i Frankrig og i andre  

 fransksprogede lande kunne analysere, diskutere og perspektivere væsentlige sider af  

 en læst tekst.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Der læses mindst 200 normalsider ubearbejdet tekst.
I  

 læsepensum skal indgå tekster fra Frankrig og andre  

 fransksprogede lande.
Pensum vedrørende andre fransksprogede lande  

 skal omfatte mindst 25 normalsider.
Der kan i læsepensum ikke  

 indgå stof læst på obligatorisk niveau.
 6.1.2 Teksterne skal repræsentere forskellige genrer,  

 herunder de litterære hovedgenrer, og forskellige historiske perioder,  

 også tiden før 1900.
 6.1.3 I læsepensum kan indgå indtil 10 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. film og video, svarende til 20 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 6.1.4 Til retning og kommentering afleveres 8 skriftlige opgaver  

 à 3-5 sider og 15 skriftlige opgaver à ½-1 side.
6.2. Undervisningens indhold 6.2.1 I forbindelse med tekstlæsningen arbejdes der med  

 væsentlige sammenhænge i Frankrigs og andre fransksprogede landes  

 kulturelle og historiske udvikling.
Teksterne analyseres, diskuteres og  

 perspektiveres i en tematisk, kulturel eller historisk sammenhæng.
6.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
I god tid introduceres den opgavetype, eleverne  

 vil få til skriftlig eksamen.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en  

 opgiven tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Der opgives 100 normalsider af det læste pensum,  

 herunder også stof fra tiden før 1900. Forskellige genrer skal  

 være repræsenteret.
Eksamenspensum skal være fordelt  

 på mindst fem tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af gennemgået billedmateriale.
7.2.3 Selvstuderende opgiver 200 normalsider, herunder også  

 stof fra tiden før 1900. Eksamenspensum skal være fordelt  

 på mindst seks tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 40 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af billedmateriale.
7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
7.2.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på ¾  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten skal være forsynet med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Teksten glosseres normalt ikke.
Ved eksaminationen oversættes ekstemporalteksten.
Det opgivne  

 tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 fransk.
Under samtalen gøres der rede for tekstens indhold, som  

 sættes ind i en teksttematisk, kulturel eller historisk  

 sammenhæng.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter præcist til dansk behersker en flydende oplæsning med meningsfuld pausering og en  

 god udtale og intonation.
Udtalen skal bedømmes både under  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage og perspektivere væsentlige sider af  

 teksten.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.  

 Samtalen på fransk indgår med større vægt end  

 ekstemporalteksten.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 5 timer.
Der forelægges en  

 nutidig fransksproget prosatekst på ca. 3 normalsider eventuelt  

 suppleret med billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra  

 dansk til fransk og i fri skriftlig udtryksfærdighed  

 (tekstforståelse og fri opgave) ved besvarelse af  

 spørgsmål med tilknytning til den udleverede tekst.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen foretages efter følgende  

 kriterier:
Oversættelse Der lægges vægt på, at eksaminanden er sikker i  

 morfologi og syntaks og behersker det centrale ordforråd.
Tekstforståelse Der lægges vægt på, at relevante dele af teksten er  

 forstået, og at eksaminanden kan udnytte teksten som belæg i sin  

 fremstilling.
Det bedømmes positivt, at eksaminanden kan  

 gennemføre selvstændige ræsonnementer ud fra teksten.
Den frie opgave Der lægges vægt på, at eksaminanden kan disponere og  

 fremstille et indhold klart og udtrykke sig på et naturligt, varieret  

 og nogenlunde korrekt fransk.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den fransksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
De anvendte  

 arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets rammer.
8.2 Primærlitteraturen og en del af  

 sekundærlitteraturen læses på fransk.
Citater hentes fra  

 primærlitteraturen og skrives på fransk.
På titelbladet  

 angives, hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med  

 området, som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på  

 dansk eller andre sprog, jf bilag 35, pkt. 4.2.
8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som ud  

 over de generelle vurderingskriterier, der er nævnt i bilag 35, baseres  

 på følgende at den franske primærlitteratur og citater på fransk fra  

 denne står centralt i opgaven at der med udgangspunkt i den franske primærlitteratur  

 foreligger en analyse, en sammenligning og/eller en vurdering, så  

 besvarelsen hæver sig over det refererende plan.
Bilag 14 Gymnasiebekendtgørelsen FYSIK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Fysik udspringer af menneskers grundlæggende nysgerrighed og  

 ønske om at kunne forstå og forklare fænomener i naturen.  

 Gennem fysikken er der opsamlet og systematiseret en stor viden om vores  

 omverden.
Fysiske størrelser og begreber sættes gennem regler og  

 love i mere generelle sammenhænge, hvorved der sker en tolkning af  

 naturen, som - ofte med udfoldelse af stor kreativitet - sammenholdes med  

 observationer og eksperimenter.
Vekselvirkningen mellem teori og eksperiment  

 fører ofte til ny indsigt, hvorved begreber og teorier ændres og  

 udvikles.
 1.2 Fysik udgør en vigtig del af grundlaget for den  

 teknologiske og samfundsmæssige udvikling, ligesom udviklingen inden  

 for fysik har stor betydning for den erkendelsesmæssige og filosofiske  

 tænkning.
1.3 Arbejdet med fysik skal afspejle disse grundtræk.  

 Forklaring og tolkning af omverdenen skal i vekselvirkning med eksperimentelt  

 arbejde give indsigt i begreber, sammenhænge og metoder.  

 Forståelse af naturen skal samtidig forbindes med indsigt i historiske  

 forløb, tekniske muligheder og filosofiske overvejelser, hvor fysik  

 spiller en rolle.
Beskæftigelse med fysik skal udvikle kreativitet og  

 nysgerrighed inden for naturvidenskabelig viden og forståelse.
MATEMATISK LINJE OBLIGATORISK NIVEAU (B-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 De overordnede mål for undervisningen er, at eleverne skal  

 opnå indsigt i centrale områder inden for den klassiske og moderne fysik  

 beskrevet ved et kernestof fysikken som et middel til forståelse af omverdenen naturvidenskabelig tankegang og metode fysikkens verdensbillede fysikkens sammenhæng med teknologi-, kultur- og  

 samfundsudvikling.
 2.2 De overordnede mål skal opfyldes under hensyntagen til  

 følgende delmål:
Kernestof Eleverne skal kunne definere, beskrive og anvende fysiske begreber og  

 størrelser anvende og omregne enheder anvende fysiske principper, teorier og metoder udnytte teoretiske sammenhænge til at beregne fysiske  

 størrelser anvende matematiske metoder til bestemmelse af fysiske  

 størrelser og sammenhænge foretage en simpel vurdering af et resultats nøjagtighed analysere enkle problemstillinger med et fysisk indhold anvende teorier og modeller i tilknytning til kendte og nye  

 problemstillinger i simple tilfælde kunne analysere og vurdere  

 modeller.
Perspektiver Eleverne skal have kendskab til anvendelse af fysikkens resultater og metoder inden for teknik anvendelse af fysik inden for mindst ét af områderne  

 astrofysik, biofysik eller geofysik elementer af fysikkens verdensbillede og indsigt i, hvordan fysikkens  

 beskrivelse af fænomener i naturen bidrager til en dybere  

 forståelse af omverdenen elementer af fysikkens historie og indblik i, hvordan fremskridt  

 inden for fysikken ofte er nært forbundet med den  

 erkendelsesmæssige, samfundsmæssige og tekniske  

 udvikling.
Eksperimentelt arbejde Eleverne skal have kendskab til sikkerhed og risikomomenter ved eksperimentelt  

 arbejde udvise kendskab til god laboratoriepraksis have kendskab til fysiske eksperimenter, der illustrerer  

 fænomener og belyser sammenhænge i omverdenen kunne anvende almindeligt forekommende måleudstyr, herunder  

 edb-udstyr til dataopsamling og dataanalyse kunne planlægge, udføre og beskrive fysiske  

 eksperimenter kunne kommentere fejlkilder og usikkerhed i simple tilfælde kunne vurdere måleresultaters  

 pålidelighed og undersøgelsesmetoders  

 hensigtsmæssighed.
Formidling af fagstof Eleverne skal kunne søge og anvende information om fysiske størrelser  

 og fænomener fra tabelværker, databaser mm.
kunne behandle og i simple tilfælde vurdere information om  

 teknisk og naturvidenskabeligt prægede problemstillinger i et korrekt fagsprog både mundtligt og skriftligt kunne  

 formidle såvel teoretiske som eksperimentelle emner med et fysisk  

 indhold.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen skal tilrettelægges, så den omfatter  

 kernestoffet, perspektiverne, eksperimentelt arbejde og opgaver.  

 Undervisningen skal tilrettelægges i form af emner og/eller af  

 projekter.
Undervisningen skal tilrettelægges, så der er  

 progression i kravene til tilegnelsen af fagstof og arbejdsmetoder.
3.2 Kernestoffet omfatter Varmelære Temperaturbegrebet.
Termodynamikkens første hovedsætning.  

 Energiforhold ved temperaturændringer og faseændringer.
Indre  

 energi.
Tilstandsligningen for en idealgas.
Elektriske kredsløb Ladning, strømstyrke, spændingsfald, resistans,  

 hvilespænding (elektromotorisk kraft), elektrisk energi og effekt.  

 Kredsløb med lineære komponenter og eksempler på  

 ikke-lineære komponenter.
Bølger Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne periode,  

 frekvens, bølgelængde, hastighed og amplitude.
Lyd.
Spejling,  

 brydning og diffraktion.
Optisk gitter.
Liniespektre og kontinuerte spektre.  

 Det elektromagnetiske spektrum, herunder synligt lys og  

 røntgenstråling.
Atom- og kernefysik Atomers og atomkerners bestanddele.
Atomers emission og absorption af  

 stråling.
Fotoner.
Radioaktive henfald, henfaldsloven og herunder  

 aktivitet, halveringstid og henfaldskonstant.
Eksempler på  

 kernereaktioner, herunder fission og fusion.
Ioniserende stråling og  

 dosis.
Mekanik Lineær bevægelse med konstant hastighed henholdsvis med  

 konstant acceleration.
Kraftbegrebet og Newtons love.
Eksempler på  

 kræfter, herunder tyngdekraften nær jordoverfladen, opdrift og  

 gnidning.
Tryk.
En krafts arbejde, kinetisk energi, potentiel energi,  

 mekanisk energi.
Effekt.
3.3 De perspektiverende mål skal løbende tilgodeses i  

 undervisningen.
Desuden skal der tilrettelægges mindst tre tematiske  

 forløb, hvert med et omfang på mindst 8 timer, hvor det er et  

 hovedsigte at opfylde de perspektiverende mål.
3.4 Eksperimentelt arbejde i tilknytning til kernestoffet skal have  

 en fremtrædende plads i undervisningen.
Fysiske eksperimenters  

 kvantitative natur skal fremhæves.
Der skal være progression i  

 det eksperimentelle arbejde, som skal medvirke til at give eleverne fagligt  

 og metodisk indsigt og overblik.
Det eksperimentelle arbejde, som eleverne  

 selv udfører og efterbehandler i rapporter, skal have et samlet omfang  

 svarende til ca. 30 timer.
Hver elev skal aflevere 12 rapporter à 3-7  

 sider (ekskl. bilag). Endvidere skal der afleveres 2 grupperapporter over  

 længerevarende eksperimentelle forløb, der i arbejdsbyrde svarer  

 til 1 rapport pr. elev.
Mindst ét af de længerevarende  

 eksperimentelle forløb skal udformes som et eksperimentelt projekt.  

 Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
3.5 Opgaveregning, problemløsning og anden form for  

 skriftlig formidling skal indgå i arbejdet både i timerne og som  

 en del af elevernes selvstændige arbejde med stoffet.
Desuden skal hver  

 elev aflevere skriftlige opgaver og anden form for skriftlig formidling, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
Det samlede omfang skal svare til 24  

 opgavesæt, hver med en arbejdsbyrde på 40-60 pct. af et  

 eksamensopgavesæt i fysik på højt niveau.
 3.6 Ved tilrettelæggelsen af undervisningen skal der  

 lægges vægt på at koordinere undervisningen med faget  

 matematik.
 3.7 Som hovedregel anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 3.8 Læsepensum udgør 200-300 sider, afhængigt af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne omfatter ca. halvdelen af det læste  

 stof og sammensættes af ca. 10 emner med et samlet omfang på  

 100-150 sider, afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.
Det  

 eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i opgivelserne.  

 Rapporter og eksperimentelt arbejde, som eleverne selv har udført i  

 tilknytning til det opgivne teoretiske stof, skal som hovedregel medtages i  

 opgivelserne.
Mindst to af de opgivne emner skal indeholde væsentlige  

 elementer fra undervisningsforløb, hvor det har været et  

 hovedsigte at tilgodese de perspektiverende mål.
4.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende udgør ca. 300  

 sider.
Selvstuderende opgiver alt eksperimentelt arbejde, evt. fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 4.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er muligt, har adgang til relevant apparatur i  

 forberedelsestiden.
4.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selv at disponere besvarelsen af  

 spørgsmålet.
Der kan stilles flere spørgsmål inden  

 for et enkelt emne, ligesom der kan stilles spørgsmål, som  

 inddrager flere af de opgivne emner.
Under eksaminationen skal relevant  

 apparatur være til rådighed og inddrages i den udstrækning,  

 det er muligt.
Forud for eksamen skal eksaminator have orienteret eleverne om  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at 2  

 eksamensspørgsmål, der omfatter samme eksperimentelle udstyr,  

 som det ikke har været muligt at dublere, trækkes umiddelbart  

 efter hinanden.
Data, tabeller, figurer, grafer mv. fra eksaminandens  

 rapporter kan inddrages i eksaminationen.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen for holdet, men for  

 store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 I bedømmelsen indgår, i hvilken grad  

 eksaminanden i relation til eksamensspørgsmålet i et klart og præcist fagsprog redegør for  

 begreber, fænomener og sammenhænge redegør for anvendelsen af fagets metoder anvender sin viden i konkrete sammenhænge sætter sin viden ind i en større sammenhæng  

 og perspektiverer stoffet, hvor det er muligt forklarer eksperimenter, der indgår i  

 eksamensspørgsmålet, med hensyn til eksperimentets formål,  

 udførelse og behandling af måleresultater samt vurderer og  

 perspektiverer de fundne resultater forklarer, diskuterer og vurderer anvendelsen af modeller viser selvstændighed og overblik og er i stand til at  

 strukturere og formidle sin viden og tankegang giver en sammenhængende og veldisponeret mundtlig  

 fremstilling.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål 5.1 De overordnede mål for undervisningen er, at eleverne skal  

 opnå forståelse af centrale områder inden for den klassiske og moderne fysik  

 beskrevet ved et kernestof fysikken som middel til menneskelig erkendelse naturvidenskabelig tankegang og metode fysikkens verdensbillede fysikkens sammenhæng med teknologi-, kultur- og  

 samfundsudvikling.
 5.2 De overordnede mål skal opfyldes under hensyntagen til  

 følgende delmål:
Kernestof Med baggrund i viden og færdigheder i fysik på obligatorisk  

 niveau skal eleverne kunne definere, beskrive og anvende fysiske begreber og  

 størrelser anvende og omregne enheder anvende fysiske principper, teorier og metoder udnytte teoretiske sammenhænge til at beregne fysiske  

 størrelser anvende matematiske metoder til bestemmelse af fysiske  

 størrelser og sammenhænge vurdere resultaters nøjagtighed analysere problemstillinger med et fysisk indhold opstille, analysere og vurdere modeller kombinere teorier og modeller i tilknytning til kendte og nye  

 problemstillinger.
Perspektiver Eleverne skal have kendskab til fysikkens verdensbillede og indtryk af fysikken som en  

 sammenhængende naturbeskrivelse i historisk og filosofisk belysning dele af moderne fysik og derigennem indtryk af fysikken som  

 erkendelsesform moderne anvendelse af fysik nært knyttet til den  

 samfundsmæssige og teknologiske udvikling.
Eksperimentelt arbejde Eleverne skal med vægt på fagstoffet hørende til  

 højt niveau kunne anvende deres viden om sikkerhed og risikomomenter ved  

 eksperimentelt arbejde udvise kendskab til god laboratoriepraksis opnå fortrolighed med anvendelse af måleudstyr, herunder  

 edb-udstyr til dataopsamling og dataanalyse have fortrolighed med fysiske eksperimenter, der belyser  

 sammenhænge i naturen kunne planlægge, udføre, beskrive og vurdere fysiske  

 eksperimenter kunne beskrive og i enkle tilfælde vurdere fejlkilder og  

 usikkerhed kunne vurdere måleresultaters pålidelighed og  

 undersøgelsesmetoders hensigtsmæssighed.
Formidling af fagstoffet fra obligatorisk og højt niveau Eleverne skal kunne søge og anvende information om fysiske størrelser  

 og fænomener i tabelværker, databaser mm.
kunne behandle og vurdere information om teknisk og  

 naturvidenskabeligt prægede problemstillinger i et korrekt fagsprog både mundtligt og skriftligt kunne  

 formidle såvel teoretiske som eksperimentelle emner med et fysisk  

 indhold.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen skal tilrettelægges, så den bygger  

 på den viden og de færdigheder, eleverne har tilegnet sig gennem  

 undervisningen i fysik på obligatorisk niveau.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges, så den omfatter kernestoffet, perspektiverne,  

 eksperimentelt arbejde og opgaver.
Undervisningen skal tilrettelægges i  

 form af emner og/eller af projekter.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges, så der er progression i kravene til tilegnelsen  

 af fagstof og arbejdsmetoder.
6.2 Kernestoffet omfatter Mekanik Bevægelse med konstant hastighed henholdsvis konstant acceleration.  

 Lineær harmonisk bevægelse.
Bevægelse i homogent kraftfelt.  

 Cirkelbevægelse med konstant fart.
Newtons love.
Arbejds- og  

 energibegrebet.
Mekanikkens energisætning.
Impulsbevarelse i én  

 og to dimensioner.
Stød.
Gravitationsfeltet fra et centrallegeme og  

 satellitbevægelser.
Elektricitet og magnetisme Statiske elektriske felter, herunder elektrisk feltstyrke i rummet om en  

 punktladning og i en pladekapacitor.
Kapacitans.
Statiske magnetfelter,  

 herunder eksempler på magnetfelter.
Ladede partiklers bevægelser  

 i homogene elektriske og magnetiske felter.
Kernefysik Ækvivalensen mellem masse og energi.
Q-værdi,  

 bindingsenergi og kernestruktur.
Kernereaktioner, herunder fission, fusion og  

 processer i stjerners indre, behandlet på grundlag af  

 bevarelsessætningerne for impuls, energi, ladning, nukleontal og  

 leptontal.
Afrunding af kernestoffet fra obligatorisk niveau Energiforhold ved rumfangsændringer, løsrivelsesarbejde ved  

 fotoelektrisk effekt samt røntgendiffraktion.
6.3 De perspektiverende mål skal løbende tilgodeses i  

 undervisningen.
Desuden skal der tilrettelægges mindst to tematiske  

 forløb, hvert med et omfang på mindst 8 timer, hvor det er et  

 hovedsigte at opfylde de perspektiverende mål.
6.4 Eksperimentelt arbejde i tilknytning til kernestoffet skal have  

 en fremtrædende plads i undervisningen.
Fysiske eksperimenters  

 kvantitative natur skal fremhæves.
Det eksperimentelle arbejde skal  

 medvirke til, at eleverne opnår fagligt og metodisk indsigt og  

 overblik.
Det eksperimentelle arbejde, som eleverne selv udfører og  

 efterbehandler i rapporter, skal have et samlet omfang svarende til ca. 23  

 timer.
Hver elev skal aflevere 10 rapporter à 3-8 sider (ekskl.  

 bilag). Endvidere skal der afleveres 1 grupperapport over et  

 længerevarende eksperimentelt forløb, der i arbejdsbyrde svarer  

 til 1 rapport pr. elev.
Det længerevarende eksperimentelle  

 forløb kan udføres som et eksperimentelt projekt.
Rapporterne  

 rettes og kommenteres af læreren.
6.5 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i  

 arbejdet både i timerne og som en del af elevernes selvstændige  

 arbejde med stoffet.
Desuden skal hver elev aflevere 14 opgavesæt, der  

 rettes og kommenteres af læreren, og som hver i omfang svarer til  

 75-100 pct. af et eksamensopgavesæt i fysik på højt  

 niveau.
 6.6 Som hovedregel anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 6.7 Læsepensum udgør 150-250 sider, afhængigt af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne omfatter ca. 2/3 af det læste stof  

 og sammensættes af ca. 10 teoretiske emner med et samlet omfang  

 på 100-150 sider, afhængigt af det anvendte  

 undervisningsmateriale, samt 8 eksperimentelle emner.
De eksperimentelle  

 emner opgives inden for de individuelle rapporter eller grupperapporten.
Et  

 eksperimentelt emne kan omfatte en eller flere rapporter eller udsnit af en  

 eller flere rapporter.
Mindst to af de opgivne emner skal indeholde  

 væsentlige elementer fra undervisningsforløb, hvor det har  

 været et hovedsigte at tilgodese de perspektiverende mål.
7.2.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende udgør ca. 250  

 sider.
Selvstuderende opgiver alt eksperimentelt arbejde, evt. fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 7.2.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er muligt, har adgang til relevant apparatur i  

 forberedelsestiden.
7.2.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, som består af 2 delspørgsmål,  

 hvoraf det ene overvejende er eksperimentelt, og det andet overvejende er  

 teoretisk.
De 2 delspørgsmål stilles inden for forskellige  

 fagområder.
Det teoretiske delspørgsmål skal være  

 så bredt udformet, at eksaminanden har mulighed for selv at disponere  

 besvarelsen af spørgsmålet.
Der kan stilles flere  

 eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne, ligesom der kan  

 stilles spørgsmål, der inddrager flere af de opgivne emner.  

 Under eksaminationen i det eksperimentelle delspørgsmål skal  

 relevant apparatur være til rådighed og inddrages i den  

 udstrækning, det er muligt.
Forud for eksamen skal eksaminator have  

 orienteret eleverne om en fremgangsmåde for det tilfælde, at 2  

 eksamensspørgsmål, der omfatter samme eksperimentelle udstyr,  

 som det ikke har været muligt at dublere, trækkes umiddelbart  

 efter hinanden.
Data, tabeller, figurer og grafer mv. fra eksaminandens  

 rapporter kan inddrages.
 7.2.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 I bedømmelsen indgår, i hvilken grad  

 eksaminanden i relation til eksamensspørgsmålet besvarer eksamensspørgsmålet fyldestgørende i et klart og præcist fagsprog redegør for  

 begreber, fænomener og sammenhænge redegør for anvendelsen af fagets metoder anvender sin viden i konkrete sammenhænge sætter sin viden ind i en større sammenhæng  

 og perspektiverer stoffet, hvor det er muligt forklarer eksperimenter med hensyn til eksperimentets formål,  

 udførelse og behandling af måleresultater samt vurderer og  

 perspektiverer de fundne resultater forklarer, diskuterer og vurderer anvendelsen af modeller viser selvstændighed og overblik og er i stand til at  

 strukturere og formidle sin viden og tankegang giver en sammenhængende og veldisponeret mundtlig  

 fremstilling.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve 7.4.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Opgaverne  

 udformes på baggrund af kernestoffet fra obligatorisk og højt  

 niveau i fysik.
De formler, der forudsættes bekendt, findes i  

 Kompendium i fysik.
7.4.2 Tilladte hjælpemidler er Kompendium i Fysik; udgivet i samarbejde mellem  

 Fysiklærerforeningen og Undervisningsministeriet (udleveres af  

 skolen/kurset ved prøvens start) Matematisk Formelsamling, matematisk linje 2-årigt  

 forløb til B-niveau; udgivet i samarbejde mellem  

 Matematiklærerforeningen og Undervisningsministeriet (udleveres af  

 skolen/kurset ved prøvens start) Databog i Fysik og Kemi; F&K-forlaget (medbringes af  

 eksaminanden) tilladt lommeregner (medbringes af eksaminanden) millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på  

 andenaksen samt dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på  

 førsteaksen og 3 dekader på andenaksen (udleveres af  

 skolen/kurset).
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Ved fastlæggelsen af karakteren for den skriftlige  

 prøve lægges der vægt på, i hvilken grad  

 eksaminanden klart, præcist og med anvendelse af korrekte faglige metoder  

 besvarer opgaverne anvender matematiske metoder til bestemmelse af fysiske  

 størrelser opstiller, analyserer og vurderer anvendelsen af modeller udviser såvel bredde som dybde i forståelsen af fysiske  

 teorier og modeller vurderer de valgte metoders hensigtsmæssighed,  

 beregningernes korrekthed og resultaternes nøjagtighed søger og anvender information fra tabelværker formidler sin viden og tankegang gennem tekst, illustrationer,  

 grafiske afbildninger og beregninger udviser selvstændighed og kreativitet i forbindelse med  

 opgaveløsning.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.6 Den større skriftlige opgave 7.6.1 Opgaven har normalt eksperimentel karakter.
I  

 forberedelsesfasen skal eksaminanden have lejlighed til at orientere sig  

 inden for det valgte område dels i relevant litteratur, dels i relevant  

 eksperimentelt udstyr.
Der skal i opgaveformuleringen indgå krav om  

 progression og om analyse og vurdering af den gennemførte  

 undersøgelse.
Det eksperimentelle arbejde afvikles normalt i  

 opgaveugens første 2-3 dage.
Det kan foregå i skolens  

 laboratorium eller uden for skolen på en institution eller virksomhed.  

 I særlige tilfælde kan der i begrænset omfang foretages  

 eksperimenter med relation til det valgte område i  

 forberedelsesfasen.
7.6.2 Ved fastlæggelsen af karakteren for den større  

 skriftlige opgave lægges der ud over de generelle  

 bedømmelseskriterier vægt på, i hvilket omfang eksaminanden selvstændigt har udvalgt og anvendt relevant  

 fagligt baggrundsstof og har anvendt passende fysiske metoder ved  

 behandlingen analysen af et eventuelt datamateriale (måledata m.v.) er  

 fyldestgørende undersøgelsers resultater gøres til genstand for en  

 kritisk vurdering på fagligt-metodisk grundlag besvarelsen gennem redegørelse, analyse, vurdering og  

 perspektivering viser selvstændig bearbejdelse af fagstoffet eksaminanden har behandlet emnet under hensyntagen til emnets og de  

 eventuelle eksperimenters vanskelighed og kompleksitet.
 7.6.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
SPROGLIG LINJE MELLEMNIVEAU ( B-niveau) 8. Undervisningsmål 8.1 De overordnede mål for undervisningen i fysik er, at  

 eleverne skal opnå indsigt i centrale områder inden for den klassiske og moderne fysik  

 beskrevet ved et kernestof fysikken som et middel til forståelse af omverdenen naturvidenskabelig tankegang og metode fysikkens verdensbillede fysikkens sammenhæng med teknologi- , kultur- og  

 samfundsudvikling.
 8.2 De overordnede mål skal opfyldes under hensyntagen til  

 følgende delmål:
Kernestof Eleverne skal kunne definere, beskrive og anvende fysiske begreber og  

 størrelser anvende og omregne enheder anvende fysiske principper, teorier og metoder udnytte teoretiske sammenhænge til at beregne fysiske  

 størrelser anvende matematiske metoder til bestemmelse af fysiske  

 størrelser og sammenhænge foretage en simpel vurdering af et resultats nøjagtighed analysere enkle problemstillinger med et fysisk indhold anvende teorier og modeller i tilknytning til kendte og nye  

 problemstillinger i simple tilfælde kunne analysere og vurdere  

 modeller.
Perspektiver Eleverne skal have kendskab til anvendelse af fysikkens resultater og metoder inden for teknik elementer af fysikkens verdensbillede og indsigt i, hvordan fysikkens  

 beskrivelse af fænomener i naturen bidrager til en dybere  

 forståelse af omverdenen elementer af fysikkens historie og indblik i, hvordan fremskridt  

 inden for fysikken ofte er nært forbundet med den  

 erkendelsesmæssige, samfundsmæssige og tekniske  

 udvikling.
Eksperimentelt arbejde Eleverne skal have kendskab til sikkerhed og risikomomenter ved eksperimentelt  

 arbejde udvise kendskab til god laboratoriepraksis have kendskab til fysiske eksperimenter, der illustrerer  

 fænomener og belyser sammenhænge i omverdenen kunne anvende almindeligt forekommende måleudstyr, herunder  

 edb-udstyr til dataopsamling og dataanalyse kunne planlægge, udføre og beskrive fysiske  

 eksperimenter kunne kommentere fejlkilder og usikkerhed i simple tilfælde kunne vurdere måleresultaters  

 pålidelighed og undersøgelsesmetoders  

 hensigtsmæssighed.
Formidling af fagstof Eleverne skal kunne søge og anvende information om fysiske størrelser  

 og fænomener fra tabelværker, databaser mm.
kunne behandle og i simple tilfælde vurdere information om  

 teknisk og naturvidenskabeligt prægede problemstillinger i et korrekt fagsprog både mundtligt og skriftligt kunne  

 formidle såvel teoretiske som eksperimentelle emner med et fysisk  

 indhold.
9. Undervisningen 9.1 Undervisningen skal tilrettelægges, så den bygger  

 på den viden og de færdigheder, eleverne har tilegnet sig gennem  

 undervisningen i naturfag.
Undervisningen skal tilrettelægges, så  

 den omfatter kernestoffet, perspektiverne, eksperimentelt arbejde og opgaver.  

 Undervisningen skal tilrettelægges i form af emner og/eller af  

 projekter.
Undervisningen skal tilrettelægges, så der er  

 progression i kravene til tilegnelsen af fagstof og arbejdsmetoder.
9.2 Kernestoffet omfatter Elektriske kredsløb Ladning, strømstyrke, spændingsfald, resistans,  

 hvilespænding (elektromotorisk kraft), elektrisk energi og effekt.  

 Kredsløb med lineære komponenter.
Bølger Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne periode,  

 frekvens, bølgelængde, hastighed og amplitude.
Lyd.
Lys som  

 eksempel på elektromagnetiske bølger.
Liniespektre og  

 kontinuerte spektre.
Atom- og kernefysik Atomers og atomkernes bestanddele.
Atomers emission og absorption af  

 stråling.
Fotoner.
Eksempler på kernereaktioner, herunder fission  

 og fusion.
Mekanik Lineær bevægelse med konstant hastighed henholdsvis med  

 konstant acceleration.
Kraftbegrebet og Newtons love.
Eksempler på  

 kræfter, herunder tyngdekraften nær jordoverfladen, opdrift og  

 gnidning.
Tryk.
En krafts arbejde, kinetisk energi, potentiel energi,  

 mekanisk energi.
Effekt.
Gassers fysik Tilstandsligningen for en idealgas.
9.3 De perspektiverende mål skal løbende tilgodeses i  

 undervisningen.
Desuden skal der tilrettelægges mindst to tematiske  

 forløb, hvert med et omfang på mindst 8 timer, hvor det er et  

 hovedsigte at opfylde de perspektiverende mål.
9.4 Eksperimentelt arbejde i tilknytning til kernestoffet skal have  

 en fremtrædende plads i undervisningen.
Fysiske eksperimenters  

 kvantitative natur skal fremhæves.
Der skal være progression i  

 det eksperimentelle arbejde, som skal medvirke til at give eleverne fagligt  

 og metodisk indsigt og overblik.
Det eksperimentelle arbejde, som eleverne  

 selv udfører og efterbehandler i rapporter, skal have et samlet omfang  

 svarende til ca. 19 timer.
Hver elev skal aflevere 7 rapporter à 3-8  

 sider (ekskl. bilag). Mindst én og højst to af rapporterne skal  

 udformes som grupperapporter over 1-2 længerevarende eksperimentelle  

 forløb, hvor hver grupperapport i arbejdsbyrde svarer til 1 rapport  

 pr. elev.
Længerevarende eksperimentelle forløb kan udformes som  

 eksperimentelle projekter.
Rapporterne rettes og kommenteres af  

 læreren.
 9.5 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i  

 arbejdet både i timerne og som en del af elevernes selvstændige  

 arbejde med stoffet.
 9.6 Som hovedregel anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 9.7 Læsepensum udgør 140-200 sider, afhængigt af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
10. Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
10.2 Eksamensopgivelserne sammensættes af ca. 10 emner med et  

 samlet omfang på ca. 100 sider, afhængigt af det anvendte  

 undervisningsmateriale.
Det eksperimentelle arbejde skal have en  

 fremtrædende plads i opgivelserne.
Rapporter og eksperimentelt arbejde,  

 som eleverne selv har udført i forbindelse med emnerne, skal som  

 hovedregel medtages i opgivelserne.
Mindst to af de opgivne emner skal  

 indeholde væsentlige elementer fra undervisningsforløb, hvor det  

 har været et hovedsigte at tilgodese de perspektiverende mål.
10.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende udgør ca. 200  

 sider.
Selvstuderende opgiver alt eksperimentelt arbejde, evt. fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 10.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er muligt, har adgang til relevant apparatur i  

 forberedelsestiden.
10.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selv at disponere besvarelsen af  

 spørgsmålet.
Der kan stilles flere spørgsmål inden  

 for et enkelt emne, ligesom der kan stilles eksamensspørgsmål,  

 som inddrager flere af de opgivne emner.
Under eksaminationen skal relevant  

 apparatur være til rådighed og inddrages i den udstrækning,  

 det er muligt.
Forud for eksamen skal eksaminator have orienteret eleverne om  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at to  

 eksamensspørgsmål, der omfatter samme eksperimentelle udstyr,  

 som det ikke har været muligt at dublere, trækkes umiddelbart  

 efter hinanden.
Data, tabeller, figurer, grafer mv. fra eksaminandens  

 rapporter kan inddrages i eksaminationen.
 10.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen for holdet, men for  

 store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
10.7 Bedømmelseskriterier 10.7.1 I bedømmelsen indgår, i hvilken grad  

 eksaminanden i relation til eksamensspørgsmålet i et klart og præcist fagsprog redegør for  

 begreber, fænomener og sammenhænge redegør for anvendelsen af fagets metoder anvender sin viden i konkrete sammenhænge sætter sin viden ind i en større sammenhæng  

 og perspektiverer stoffet, hvor det er muligt forklarer eksperimenter, der indgår i  

 eksamensspørgsmålet, med hensyn til eksperimentets formål,  

 udførelse og behandling af måleresultater samt vurderer og  

 perspektiverer de fundne resultater forklarer, diskuterer og vurderer anvendelsen af modeller viser selvstændighed og overblik og er i stand til at  

 strukturere og formidle sin viden og tankegang giver en sammenhængende og veldisponeret mundtlig  

 fremstilling.
 10.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 15 Gymnasiebekendtgørelsen GEOGRAFI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Geografi betyder beskrivelse af Jorden, dvs. den fysiske omverden  

 som en helhed bestående af landjorden, havet og atmosfæren,  

 menneskets levevilkår og det samspil, der finder sted mellem naturen og  

 menneskets aktiviteter under de mangeartede natur- og samfundsforhold, der  

 hersker på jordkloden.
Geografi beskriver og forklarer Jordens og  

 jordoverfladens dynamiske udvikling, dannelsen og lokaliseringen af  

 naturressourcerne samt belyser mulighederne for en bæredygtig  

 ressourceanvendelse.
1.2 Centralt placeret i faget er miljøproblemstillinger i  

 Danmark, på tværs af landegrænser og globalt - betinget af  

 naturgrundlaget, produktionen og menneskets aktiviteter i øvrigt.  

 Geografi beskæftiger sig med danske erhvervs-, produktions- og  

 befolkningsforhold.
Kulturlandskabet såvel i det åbne land som i  

 byer studeres som et synligt udtryk for samspillet mellem natur, befolkning  

 og produktion.
Geografiske fænomeners lokalisering og  

 udbredelsesmønstre, regioners særkende og internationale og  

 globale forhold indtager en fremtrædende plads i faget.
I en tid med en  

 eksplosivt voksende informationsmængde og en tiltagende globalisering  

 af miljøproblemer, af produktionen og af menneskers fritids- og  

 arbejdsliv bliver det stadigt vigtigere at kunne sortere, strukturere og  

 vurdere information om vor klode samt at tilegne sig viden om  

 sammenhænge i omverdenen.
Den nære og fjerne omverden er  

 genstanden for det, geografi beskæftiger sig med.
Derfor er det en del  

 af geografifagets identitet at opøve elevernes færdigheder i at  

 kunne forholde sig til informationssamfundets strøm af data og  

 informationer om denne omverden.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Eleverne skal opnå et geografisk verdensbillede gennem viden og overblik inden for  

 geografiske fagområder, ved modelbetragtninger og ved egne  

 iagttagelser omverdensforståelse gennem arbejde med geografiske  

 problemstillinger evne til selvstændig og nuanceret stillingtagen til danske og  

 globale miljø- og samfundsforhold mellemfolkelig forståelse på grundlag af viden om andre  

 lande og befolkninger færdighed i at søge, strukturere og bearbejde  

 geografiske data og anden information samt kunne formidle resultatet til  

 andre, mundtligt og skriftligt, med anvendelse af geografisk  

 fagterminologi fortrolighed med moderne informations- og kommunikationsteknologi  

 (IT) i behandlingen af geografiske problemstillinger færdighed i anvendelse af naturvidenskabelig og  

 samfundsvidenskabelig metode ved observation, beskrivelse og analyse af  

 geografiske forhold og sammenhænge.
2.2 Eleverne skal opnå indsigt i samspillet mellem natur og samfund, herunder naturgrundlaget og  

 menneskets udnyttelse af naturgrundlaget kulturlandskabet og dets ændring samt naturudnyttelsens  

 bæredygtighed i vekselvirkning med den teknologiske og  

 økonomiske udvikling den rumlige dimension, herunder regionale og globale variationer i  

 natur- og samfundsforhold levevilkårenes forudsætninger og variation på  

 Jorden bestemt af naturforhold og kulturelle, historiske, økonomiske,  

 teknologiske og politiske forhold internationale relationer, herunder relationer mellem i- og ulande,  

 omverdenens dynamik og påvirkelighed, herunder samfundenes  

 foranderlighed, samt sammenhænge mellem påvirkning,  

 sårbarhed og forandringer i det fysiske miljø.
3. Undervisningen 3.1 Der skal undervises i et antal emner, der vælges af  

 læreren efter drøftelse med eleverne.
Fagets natur- og  

 samfundsside skal vægtes ligeligt i den samlede undervisning.
De  

 geografiske fagområder, der dækkes gennem  

 emnebehandlingen, er:
Naturgeografi og miljø, herunder globale klimaforhold, det primære vindsystem samt regionale og  

 globale variationer i temperatur og nedbør klimapåvirkende faktorer, regionalt og globalt vandets kredsløb afhængigt af de valgte emner behandles mindst ét af  

 fagområderne: havets geografi, landskabsdannelse, jordbundslære,  

 en geologisk ressource eller den pladetektoniske model.
Befolkningsgeografi, herunder befolkningsstruktur, vandringer og befolkningsudvikling generelt Danmarks befolkningsudvikling og et aktuelt dansk eller globalt  

 befolkningstema.
Erhvervsgeografi, herunder erhvervsstruktur og erhvervsudvikling generelt relationer mellem lande og regioner som de udmønter sig i  

 enten varehandel og/eller overførsel af tjenesteydelser, kapital og  

 viden et aktuelt tema vedrørende dansk produktion og  

 erhverv.
3.2 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde samt IT integreres i  

 undervisningsforløbene, hvor det er naturligt.
Udadrettede  

 aktiviteter, herunder i lokalområdet, kan indgå i undervisningen,  

 bl.a. i tilknytning til fagets eksperimentelle dimension.
Der anvendes kort,  

 satellitbilleder og statistisk materiale på papir- eller elektronisk  

 form samt teknisk udstyr til eksperimentelt arbejde.
Som grundlag for  

 arbejdet med topografiske og tematiske kort skal der ske en indføring  

 i kortprojektioner, målestoksforhold og kortsignaturer.
3.3 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 5 A-opgaver og 2  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver,  

 der har præciserede problemstillinger og løsninger, der ligger  

 inden for snævre rammer.
B-opgaver stiller større krav til  

 selvstændighed hos eleverne, og opgavernes problemstillinger og  

 løsninger ligger inden for bredere rammer.
Indtil 3 af de skriftlige  

 opgaver kan konverteres til en projektopgave af tilsvarende omfang.
Det  

 skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
 3.4 Læsepensum udgør 160-180 sider.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Til eksamen opgives læsepensum samt skriftligt arbejde,  

 der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 210 sider.
Pensum  

 organiseres i emner, der opfylder kravene til undervisningens indhold.
Det  

 ekstra antal sider i forhold til normalt pensum skal uddybe eller  

 perspektivere emnerne.
Pensum skal desuden indeholde en indføring i  

 geografiens kilder og metoder.
 4.4 Der stilles ét eksamensspørgsmål, som skal  

 være formuleret skriftligt og uddybet ved underspørgsmål  

 med klar progression, der gør det muligt for eksaminanden at  

 bevæge sig på flere taxonomiske niveauer ved besvarelsen af  

 spørgsmålet, mindst på et redegørende og et  

 analyserende niveau.
4.5 Eksamensspørgsmålet med  

 underspørgsmål støttes af papir- eller elektroniske  

 udgaver af kort, satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier og korte  

 tekstuddrag og materiale fra de geografiske og geologiske samlinger.
Den  

 overvejende del af materialet skal være ukendt for eksaminanden, men  

 må ikke principielt adskille sig fra det materiale, der forekommer i  

 pensum.
Eksaminanden kan fra forberedelsen medtage enkelte bilag med andet  

 materiale end det udleverede, f.eks. diagram, kort eller tabel, og inddrage  

 dette under eksaminationen.
Eksaminandens skriftlige arbejder kan inddrages i  

 eksaminationen.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 på store hold kan nogle af spørgsmålene benyttes 2  

 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 I vurderingen inddrages følgende  

 bedømmelseskriterier:
Besvarelsen af spørgsmålet i hvilken grad og på hvilket niveau den stillede opgave er  

 besvaret i hvilken grad de enkelte underspørgsmål er besvaret, og  

 i hvilken grad der er foretaget en passende vægtning hvor dybtgående spørgsmålet er besvaret om spørgsmålets forskellige taxonomiske niveauer er  

 tilgodeset.
Anvendelsen af bilagene i hvilken grad eksaminanden inddrager det vedlagte materiale i  

 besvarelsen af spørgsmålet, og om det gøres på en  

 hensigtsmæssig måde i hvilken grad eksaminanden skaber sammenhæng mellem læst  

 stof og analysen af det udleverede materiale.
Hvis eksaminanden ikke anvender hele bilagsmaterialet,  

 vurderes, i hvilken grad dette fremstår som et kvalificeret og  

 begrundet valg.
Hvis eksaminanden inddrager andet materiale end det, der er  

 bilagt spørgsmålet, vurderes, hvor relevant det inddragne  

 materiale er i forhold til spørgsmålet og de udleverede  

 bilag.
Selvstændighed i hvor høj grad eksaminanden selvstændigt har  

 tilrettelagt og gennemført sin besvarelse af  

 spørgsmålet i hvilken grad eksaminanden formår at indgå i en samtale  

 af uddybende eller perspektiverende eller - om nødvendigt -  

 korrigerende art.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål 5.1 Eleverne skal opnå kendskab til teorier og modeller for naturgeografiske og/eller  

 geologiske processer samt at blive i stand til at forklare sammenhænge  

 mellem menneskets udnyttelse af jordkloden og konsekvenserne for  

 miljøet evne til at analysere eksempler på samspillet mellem natur og  

 samfund og på grundlag af viden at videreudvikle evnen til  

 selvstændig og nuanceret stillingtagen til danske og internationale  

 miljø- og samfundsforhold mellemfolkelig forståelse på grundlag af viden om andre  

 lande og befolkninger færdighed i at søge, strukturere og bearbejde  

 geografiske data og anden information samt at kunne formidle resultatet til  

 andre, mundtligt og skriftligt, med beherskelse af geografisk  

 fagterminologi fortrolighed med moderne informations- og kommunikationsteknologi  

 (IT) og evne til at bruge computeren som redskab i behandlingen af  

 geografiske problemstillinger færdighed i anvendelse af naturvidenskabelig og  

 samfundsvidenskabelig metode ved iagttagelse, beskrivelse og analyse af  

 geografiske forhold samt at opøve evnen til at vurdere metodernes  

 brugbarhed.
5.2 Eleverne skal opnå indsigt i samspillet mellem natur og samfund, herunder naturgrundlaget og  

 menneskets udnyttelse af naturgrundlaget kulturlandskabet og dets ændring samt naturudnyttelsens  

 bæredygtighed i vekselvirkning med den teknologiske og  

 økonomiske udvikling den rumlige dimension, herunder regionale variationer i natur- og  

 samfundsforhold samt globale fænomeners udbredelse og indbyrdes  

 sammenhænge levevilkårenes forudsætninger og variation på  

 Jorden bestemt af naturforhold og kulturelle, historiske, økonomiske,  

 teknologiske og politiske forhold internationale relationer omverdenens dynamik og påvirkelighed, herunder samfundenes  

 foranderlighed samt sammenhænge mellem påvirkning,  

 sårbarhed og forandringer i det fysiske miljø.
6. Undervisningen 6.1 Der skal undervises i et antal emner, der vælges af  

 læreren efter drøftelse med eleverne.
Fagets natur- og  

 samfundsside skal vægtes ligeligt i den samlede undervisning.
De  

 geografiske fagområder, der dækkes gennem emnebehandlingen,  

 udgør mindst 4 af følgende 7 områder:
Geologiske ressourcer og deres udnyttelse Processer, som forklarer geologiske ressourcers dannelse, lokalisering og  

 den måde, de forekommer på.
Råstoffernes geografiske  

 fordeling, deres produktions-, distributions- og markedsforhold samt de  

 miljøproblemer, der er knyttet til udvinding og udnyttelse.
Jordskælv og vulkanisme Geologiske processer, der forklarer vulkanudbrud og jordskælv  

 forskellige steder på Jorden.
Hovedtræk i den geologiske  

 udviklingshistorie baseret på det aktualistiske princip.
Vejr og klima Processer, der er knyttet til det globale klima eller én eller  

 flere regionale vejr- og klimatyper, eller processer, der kan medføre  

 ændringer i klimaet.
Konsekvenser, som disse processer medfører  

 for produktion og menneskers levevilkår.
Produktion, teknologi og miljø En produktion eller et produktionssystem fra den højtudviklede  

 verden eller fra samfund, der anvender traditionelle teknologier.
Såvel  

 de natur- og samfundsmæssige forudsætninger som konsekvenserne  

 for miljø, økonomi og menneskers levevilkår  

 indgår.
Verdenshandel Den internationale handels markedsforhold samt arten og omfanget af  

 varestrømme og anden interaktion mellem landene.
Den internationale  

 arbejdsdeling og dens natur- og samfundsmæssige  

 forudsætninger.
Udviklingsmodeller Udviklingsmodeller relateret til u- eller ilandenes udviklingsproblemer og  

 vurderet bl.a. i lyset af økonomi og bæredygtig udvikling.
Fysisk planlægning Ét eller flere eksempler på fysisk planlægning i  

 Danmark eller udlandet samt baggrund for, udførelse og konsekvenser af  

 planerne.
Eksemplerne hentes fra planer på et eller flere regionale  

 niveauer eller fra sektorplanlægningen.
6.2 Progressionen i forhold til obligatorisk niveau opnås  

 gennem mere udstrakt anvendelse af teorier og gennem fordybelse i det  

 teoretiske stof.
Det selvstændige element i elevernes arbejde  

 øges, og der benyttes i højere grad data indsamlet af eleverne  

 selv.
6.3 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde samt IT integreres i  

 undervisningsforløbene, hvor det er naturligt.
Udadrettede  

 aktiviteter, herunder i lokalområdet, kan indgå i undervisningen,  

 bl.a. i tilknytning til fagets eksperimentelle dimension.
Der anvendes kort,  

 satellitbilleder og statistisk materiale på papir- eller elektronisk  

 form samt teknisk udstyr til eksperimentelt arbejde.
6.4 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 2 A-opgaver og 5  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver  

 med præciserede problemstillinger og med løsninger, der ligger  

 inden for snævre rammer.
B-opgaver stiller større krav til  

 selvstændighed hos eleverne, og opgavernes problemstillinger og  

 løsninger ligger inden for bredere rammer.
Indtil 4 af de skriftlige  

 opgaver kan konverteres til en projektopgave af tilsvarende omfang.
Det  

 skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
 6.5 Læsepensum udgør 200-220 sider.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 7.2 Til eksamen opgives læsepensum samt skriftligt arbejde,  

 der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
7.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 260 sider.
Pensum  

 organiseres i emner, der opfylder kravene til undervisningens indhold.
Det  

 ekstra antal sider i forhold til normalt pensum skal uddybe eller  

 perspektivere emnerne.
Pensum skal desuden indeholde en indføring i  

 geografiens videnskabsteoretiske udvikling.
 7.4 Der stilles ét eksamensspørgsmål, som skal  

 være formuleret skriftligt og uddybet ved underspørgsmål  

 med klar progression, der gør det muligt for eksaminanden at  

 bevæge sig på flere taxonomiske niveauer ved besvarelsen af  

 spørgsmålet, normalt på et redegørende, et  

 analyserende og et diskuterende/vurderende niveau.
7.5 Eksamensspørgsmålet med  

 underspørgsmål støttes af papir- eller elektroniske  

 udgaver af kort, satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier og korte  

 tekstuddrag og materiale fra de geografiske og geologiske samlinger.
Den  

 overvejende del af materialet skal være ukendt for eksaminanden, men  

 må ikke principielt adskille sig fra det materiale, der forekommer i  

 pensum.
Eksaminanden kan fra forberedelsen medtage enkelte bilag med andet  

 materiale end det udleverede, f.eks. diagram, kort eller tabel, og inddrage  

 dette under eksaminationen.
De skriftlige arbejder kan inddrages i  

 eksaminationen.
7.6 Bedømmelseskriterier 7.6.1 I vurderingen inddrages følgende  

 bedømmelseskriterier:
Besvarelsen af spørgsmålet i hvilken grad og på hvilket niveau den stillede opgave er  

 besvaret i hvilken grad er de enkelte underspørgsmål besvaret, og  

 i hvilken grad der sker en passende vægtning hvor dybtgående spørgsmålet er besvaret om spørgsmålets forskellige taxonomiske niveauer bliver  

 tilgodeset Anvendelsen af bilagene i hvilken grad eksaminanden inddrager det vedlagte materiale i  

 besvarelsen af spørgsmålet, og om det gøres på en  

 hensigtsmæssig måde i hvilken grad eksaminanden skaber sammenhæng mellem læst  

 stof og analysen af det udleverede materiale.
Hvis eksaminanden ikke anvender hele bilagsmaterialet,  

 vurderes, i hvilken grad dette fremstår som et kvalificeret og  

 begrundet valg.
Hvis eksaminanden inddrager andet materiale end det, der er  

 bilagt spørgsmålet, vurderes, hvor relevant det inddragne  

 materiale er i forhold til spørgsmålet og de udleverede  

 bilag.
Selvstændighed i hvor høj grad eksaminanden selvstændigt har  

 tilrettelagt og gennemført sin besvarelse af  

 spørgsmålet i hvilken grad eksaminanden formår at indgå i en samtale  

 af uddybende eller perspektiverende eller - om nødvendigt -  

 korrigerende art.
 7.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 16 Gymnasiebekendtgørelsen GRÆSK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Græsk er et sprog- og kulturfag.
Græsk  

 beskæftiger sig med grundlaget for den europæiske kultur, som den  

 fremtræder i græske tekster og i græske monumenter.
I  

 teksterne møder man de begreber og i monumenterne det formsprog, som  

 præger europæisk kultur og identitet, og som kommer til udtryk i  

 litteratur, videnskab, filosofi, politisk tænkning, kunst og  

 arkitektur.
 1.2 Gennem kendskabet til klassisk græsk sprog og kultur  

 udvikles evnen til at forholde sig åbent og kritisk til såvel  

 egen kultur som fremmede kulturer og den kulturblanding, der kendetegner den  

 moderne verden.
 1.3 Den sproglige viden og kulturelle kompetence, som opnås i  

 græsk, underbygger elevernes forudsætninger for og metode til at  

 sætte sig ind i almene sproglige og humanistiske spørgsmål  

 og problemstillinger.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår et elementært kendskab til græsk sprog og  

 kultur, så de bliver i stand til ved hjælp af ordbog og grammatik  

 at læse sammenhængende græske tekster opnår grundlæggende færdighed i brugen af fagets  

 hjælpemidler: ordbog, grammatik, paralleloversættelse m.v.
gennem deres kendskab til græsk sprog (morfologi, syntaks,  

 semantik og i et vist omfang sproghistorie) opnår indblik i almene  

 sproglige strukturer kan foretage en elementær helsætningsanalyse opnår grundlæggende kendskab til litteraturhistorie samt  

 samfundsmæssige og arkæologiske forhold i det omfang, de  

 læste tekster lægger op til det forener den praktiske sprogtilegnelse med tilstrækkelig viden  

 om samfund og kultur bag teksterne og derved opnår forståelse af  

 sammenhængen mellem sprog og kultur.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen på mellemniveau omfatter læsning af græske originaltekster med henblik på  

 både sproglig, litterær og historisk forståelse inddragelse af arkæologisk og evt. andet supplerende  

 materiale.
3.2 Der læses ca. 25 normalsider.
Mindst 15 normalsider af  

 det samlede pensum skal være originaltekster.
Pensum sammensættes  

 således, at eleverne fortrinsvis stifter bekendtskab med genrer og  

 forfattere, der er centrale for forståelsen af den græske oldtids  

 liv og forestillingsverden i perioden fra Homer til og med Aristoteles.
3.3 Der læses med henblik på sproglig og  

 indholdsmæssig forståelse af den enkelte tekst.
Morfologi og  

 syntaks, ordforråd og realia behandles i det omfang, det er  

 nødvendigt for at kunne oversætte og forstå teksterne.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamenspensum er 15 normalsider læst originaltekst, idet  

 dog en normalside skanderet poesi omfatter 25 vers.
4.3 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af alle de bøger, herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må ikke til  

 eksaminationen medtage notater fra forberedelsen, der indeholder en  

 oversættelse af eksamensteksten eller større  

 sammenhængende dele af denne.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten.
4.4 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et tekststykke på  

 højst 1/3 normalside, udtaget af det opgivne pensum.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med  

 vejledende spørgsmål eller overskrifter.
Hele eksamensteksten  

 oversættes.
Oversættelsen skal være tekstnær på  

 et mundret dansk og være eksaminandens selvstændige  

 præstation.
Når oversættelsen er færdig, udpeger  

 eksaminator i eksamensteksten en eller to helsætninger, hvori  

 eksaminanden prøves i sproglig analyse.
Der kræves kendskab til  

 den basale morfologi og syntaks.
Der skal eksamineres i  

 helsætningsanalyse.
Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets  

 mening og indhold foruden den sammenhæng, hvori tekststykket  

 indgår.
4.5 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 4.5.1 Med undtagelse af oplæsningen skal præstationerne  

 i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelsen Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan oversætte selvstændigt kan oversætte tekstnært, men dog til et mundret dansk viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden ud fra sit kendskab til morfemerne kan genkende og identificere  

 almindeligt forekommende enkeltformer og kan angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse.
Indholdsforståelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden  

 viser sin forståelse af teksten ved at kunne analysere tekststedet i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet sætte tekststedet ind i en relevant sammenhæng (f.eks.  

 værk, genre og forfatterskab) perspektivere til andre dele af pensum og sætte teksten ind i  

 et relevant større perspektiv.
 4.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
SPROGLIG LINJE HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår færdighed i at læse og oversætte  

 græske tekster og i at vurdere og karakterisere oversættelser opnår fortrolighed med brugen af fagets hjælpemidler:  

 ordbøger, grammatikker, kommentarer, håndbøger m.v.
opnår et godt kendskab til græsk morfologi, syntaks,  

 semantik og sproghistorie og derigennem til almene sproglige strukturer kan foretage en helsætningsanalyse forener den praktiske sprogtilegnelse med tilstrækkelig viden  

 om samfund og kultur bag teksterne og derved opnår forståelse af  

 sammenhængen mellem sprog- og kulturtilegnelse kan tolke græske tekster, så de fremstår i deres  

 historiske betingethed og bliver forståelige for eleverne ud fra deres  

 forudsætninger gennem fortolkning af væsentlige værker i græsk  

 litteratur, filosofi og kunst forstår den græske oldtid som en  

 historisk helhed og som basis for europæisk kulturtradition gennem udvikling af sproglig og historisk bevidsthed ser  

 sammenhængen mellem græsk og de andre fag i gymnasiet og kan  

 drage nytte af deres kundskaber om fortiden som forkundskaber til at  

 forstå nutiden.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen foregår på dokumentarisk grundlag, dvs.  

 originaltekster, oversatte tekster og gengivelser af monumenter fra den  

 græske oldtid.
Hovedvægten lægges på  

 tekstlæsningen.
 6.2 Undervisningen tilrettelægges således, at arbejdet  

 med både tekster og arkæologisk materiale sigter mod en  

 helhedsforståelse.
6.3 Det skriftlige arbejde 6.3.1 Det skriftlige arbejde omfatter følgende områder morfologisk og syntaktisk analyse sammenligning af originaltekst og paralleloversættelse,  

 herunder fremstilling af alternativ oversættelse tekstkommentering og emnebehandling.
6.3.2 En del af de skriftlige øvelser udarbejdes i  

 tilknytning til de tekster, holdet arbejder med i den mundtlige undervisning.  

 Der afleveres i 2. g frie opgaver og kommenteringsopgaver, som i omfang  

 svarer til 7½ normalside græsk tekst, dog således at mindst 1/3  

 af den samlede opgavemængde skal være frie opgaver.
I 3. g  

 afleveres kommenteringsopgaver, som i omfang svarer til 15 normalsider  

 græsk tekst.
Opgaverne skal i 3. g have et omfang nogenlunde svarende  

 til en eksamensopgave.
De tekststykker, der er anvendt til  

 kommenteringsopgaver, kan ikke indgå i læsepensum.
6.4 Læsepensum 6.4.1 Der læses ca. 100 normalsider originaltekster, idet dog  

 en normalside skanderet poesi omfatter 25 vers.
Heraf kan enten indtil 30  

 normalsider erstattes af det dobbelte sidetal tillempet tekst eller 10  

 normalsider kan erstattes af konstrueret tekst.
Både prosa og poesi  

 skal indgå i pensum og udgøre hver mindst 1/3. Derudover  

 læses 300-500 normalsider i oversættelse.
 6.4.2 Der gennemgås et udvalg af monumenter, således at  

 perioden mellem ca. 700 og 300 f.Kr. er alsidigt repræsenteret.  

 Arkitektur, skulptur og keramik skal være repræsenteret i  

 pensum.
 6.4.3 Pensum sammensættes således, at eleverne  

 fortrinsvis stifter bekendtskab med genrer og forfattere, der er centrale for  

 forståelsen af den græske oldtids liv og forestillingsverden i  

 perioden fra Homer til og med Aristoteles.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 på ca. 30 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne er 50 normalsider.
Desuden opgives et  

 repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer og  

 modeller kan ikke opgives som monumenter.
7.2.3 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af alle de bøger, herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må ikke til  

 eksaminationen medtage notater fra forberedelsen, der indeholder en  

 oversættelse af eksamensteksten eller større  

 sammenhængende dele af denne.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten.
7.2.4 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et enkelt tekststykke  

 på højst ½ normalside.
Eksamensspørgsmålene  

 må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller  

 overskrifter.
Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse af  

 eksamensspørgsmålet.
Hele eksamensteksten oversættes.  

 Oversættelsen skal være tekstnær på et mundret dansk  

 og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en  

 eller to helsætninger, hvori eksaminanden prøves i sproglig  

 analyse.
De krav, der stilles til den sproglige analyse, er:  

 stikprøver i morfologi, helsætningsanalyse og en begrundelse af  

 oversættelsen i den sproglige analyse.
Eksaminanden skal  

 redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden den helhed, hvori  

 tekststykket indgår, samt dets baggrund og sammenhæng med det  

 øvrige pensum.
7.2.5 Der prøves i billedstof på grundlag af forelagt  

 materiale.
Læreren kan efter drøftelse med  

 eleverne vælge, at holdet prøves i ikke-gennemgåede  

 monumenter, der har væsentlige træk fælles med de opgivne.  

 Planer og modeller betragtes ikke som monumenter Det forelagte materiale  

 beskrives, dateres og placeres i en større sammenhæng.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Med undtagelse af oplæsningen skal præstationerne  

 i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
 7.3.2 Der lægges i bedømmelsen vægt på en  

 overskuelig disposition af besvarelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelsen Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden oversætter selvstændigt oversætter tekstnært, men dog til et mundret dansk viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Formålet med den sproglige analyse er forståelse af tekstens  

 mening.
Sætningsanalysen er vigtigst.
Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden ud fra sit kendskab til morfemerne kan genkende og identificere  

 enkeltformer kan angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse kan gennemføre en helsætningsanalyse viser evne til at ræsonnere over forskelle på græsk  

 og dansk.
Indholdsforståelse og monumentgennemgang Der lægges vægt på at eksaminanden viser sin  

 forståelse af teksten ved at kunne analysere teksten i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet gøre rede for tekststykkets sammenhæng med værk,  

 genre og forfatterskab perspektivere til andre dele af pensum og derved vise overblik over  

 sit pensum sætte teksten ind i et relevant større perspektiv beskrive monumentet og udnytte beskrivelsen i en datering og en  

 fortolkning af monumentet forholde sig til fælles europæisk begrebsdannelse og  

 formsprog i tekst og monument.
 7.3.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve 7.4.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
Der  

 forelægges en sproglig og indholdsmæssig kommenteringsopgave.  

 På grundlag af en græsk originaltekst på 1-1½ normalside,  

 suppleret med paralleloversættelse og billedmateriale, skal  

 eksaminanden besvare følgende sproglige opgaver, herunder bestemmelse af former og  

 helsætningsanalyse oversættelsesopgaver: forslag til en mere ordret  

 oversættelse af et afsnit (kontroloversættelse) og  

 oversættelsesvurdering fortolkningsopgaver: tekstkommentering, emnebehandling og  

 billedanalyse.
 7.4.2 De sproglige opgaver, oversættelsesopgaverne og en af  

 fortolkningsopgaverne er obligatoriske.
 7.4.3 Det er tilladt eksaminanden at medbringe hjælpemidler  

 efter eget valg, herunder grammatikker og ordbøger.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) Besvarelsen bedømmes som en helhed, idet de tre dele af opgaven  

 vægtes lige i bedømmelsen.
Der gives én samlet karakter  

 for besvarelsen.
Sproglige opgaver Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan opstille sin analyse klart og logisk skelner mellem morfologisk og syntaktisk analyse kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse bestemmer alle led og fører analysen igennem til det enkelte  

 ord.
Oversættelsesopgaver Der lægges i bedømmelsen vægt på at hele teksten (alle ord) er gengivet at oversættelsen er på et mundret dansk, der respekterer  

 de grammatiske konstruktioner i den græske tekst at oversættelsen (versio) forholder sig selvstændigt til  

 den trykte oversættelse (translatio) at eksaminanden kan udpege og redegøre for et antal forskelle  

 mellem tekst og oversættelse ved at beskrive græsk hhv. dansk  

 idiom at eksaminanden viser evne til at ræsonnere over disse  

 forskelle mellem tekst og oversættelse, herunder at eksaminanden kan  

 begrunde forskelle mellem idiomerne grammatisk.
Fortolkningsopgaver Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan disponere klart og logisk demonstrerer faglig viden og kan anvende denne viden i besvarelsen af  

 opgaven kan analysere teksten i dens historiske sammenhæng kan udnytte tekstens enkelte udsagn til redegørelse, analyse  

 og vurdering.
8. Den større skriftlige opgave Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet  

 af formålsbestemmelserne for græsk.
Opgavetitlen skal indeholde  

 en henvisning til sekundærlitteratur, der giver eleven mulighed for at  

 redegøre for et problemfelt, og være ledsaget af bilag med en  

 græsk originaltekst på ca. 2 normalsider, således at eleven  

 gennem en analyse af tekstbilaget kan give en vurdering af problemfeltet.
Bilag 17 Gymnasiebekendtgørelsen HISTORIE MED SAMFUNDSKUNDSKAB Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Historie drejer sig om, hvorledes mennesker har levet sammen og  

 forholdt sig til samfund og naturgrundlag, og historie skaber  

 forståelse for, hvorledes fortolkninger af fortiden bliver brugt.
1.2 Historiefaget giver viden, færdigheder og holdninger, som  

 sætter eleverne i stand til at bearbejde og strukturere de mange former  

 for historieformidling og historiebrug, som de stifter bekendtskab med i og  

 uden for skolen.
Faget udvikler deres historiske bevidsthed og identitet.
De  

 bliver gennem arbejdet i faget bevidste om, at de selv og andre tolker  

 omverdenen i en stadig vekselvirkning mellem nutidsforståelse,  

 fortidsfortolkning og fremtidsorientering.
Faget giver viden om egen kulturel  

 baggrund og andre kulturer, skærper evnen til oplevelse af historie og  

 giver redskaber til at vurdere forskelligartet historisk materiale.
Herved  

 får eleverne mulighed for at forstå og påvirke deres egen  

 livsverden, og de får en baggrund for at tage del i demokratiske  

 processer i samfundet.
OBLIGATORISK NIVEAU (A-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne skal have viden om forskellige historiske samfund og kulturer viden om hovedtræk i verdenshistorien med vægten på  

 Europas historie, herunder den moderne udvikling med inddragelse af globale  

 perspektiver viden om de vigtigste faser i Danmarks historie, herunder Danmarks  

 nyeste historie viden om væsentlige træk i det nutidige samfundsliv med  

 hovedvægten på det danske samfund og kendskab til samfundsfaglige  

 begreber og teorier forståelse for historiske sammenhænge, samspillet mellem  

 individ og samfund og kendskab til forskellige opfattelser af den historiske  

 udvikling og af historiske problemstillinger indsigt i følgende aspekter og deres indbyrdes  

 sammenhæng: politiske forhold og internationale relationer; produktion  

 og økonomi; levevilkår, familieforhold og sociale grupperinger;  

 tilværelsestolkninger og deres udtryksform indsigt i mænds og kvinders forskellige vilkår færdighed i og redskaber til at arbejde analytisk med  

 forskelligartet materiale, herunder eksempler på formidling og brug af  

 historie færdighed i at indkredse historiske problemstillinger i et  

 givet materiale og i at perspektivere disse færdighed i selv at formidle historiske problemstillinger og  

 historisk materiale færdighed i at arbejde med samfundsfaglige metoder og  

 modeller.
3. Undervisningen 3.1 Fordelingen af den samlede undervisningstid sker med ca. 80% til  

 historie og ca. 20% til samfundskundskab.
3.2 Historie 3.2.1 Tiden til arbejdet med historie fordeles ligeligt på  

 følgende tidsafsnit:
tiden indtil ca. 1750 tiden ca. 1750-1945 tiden efter ca. 1945.
3.2.2 Inden for hvert af de tre tidsafsnit skal der i mindst to  

 undervisningsforløb à 12-19 timer arbejdes med afgrænsede  

 områder.
Der kan arbejdes hen over de anførte tidsskel.
Blandt  

 de afgrænsede områder skal dansk historie og ikke-europæisk  

 historie være repræsenteret.
3.2.3 Undervisningsforløbene tilrettelægges  

 således, at hovedsigtet med nogle forløb er at skabe overblik og  

 sammenhæng, mens der i andre forløb arbejdes mere  

 dybtgående med afgrænsede områder.
I begge tilfælde  

 skal der arbejdes med forskellige materialetyper.
3.3 Samfundskundskab Samfundskundskab integreres med historie i det omfang, det er  

 hensigtsmæssigt.
Hvert af de følgende to områder behandles  

 i et omfang svarende til 12-15 timer:
Det danske politiske systems struktur og funktion Dansk økonomi og økonomisk politik.
 Desuden arbejdes der med ét eller flere samfundsfaglige  

 områder efter holdets eget valg.
3.4 Historieopgaven 3.4.1 Som en del af undervisningen i 2. g udarbejdes inden for de  

 gennemgåede afgrænsede områder en opgave, historieopgaven.  

 Opgaven kan indeholde samfundsfagligt stof, hvis det har været  

 læst integreret inden for et afgrænset område.
Emnet  

 vælges i samråd med læreren, der giver vejledning under  

 opgaveskrivningen.
3.4.2 Der skal bruges 11-12 undervisningstimer plus den tid, der  

 normalt forventes brugt til forberedelse af disse timer, til udarbejdelsen af  

 opgaven.
Opgaverne kan efter elevernes individuelle valg udarbejdes som  

 enkelt- eller gruppebesvarelse.
3.4.3 En individuelt besvaret opgave må maksimalt have et  

 omfang svarende til 10 sider.
Ved gruppeaflevering skal opgaven have et  

 sådant omfang, at arbejdsbyrden for den enkelte elev er den samme, som  

 hvis eleverne afleverede individuelt.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Der gives ét  

 spørgsmål.
Læreren kan efter drøftelse med holdet  

 bestemme, at der ved eksamen kan forelægges materiale, som ikke har  

 været behandlet i undervisningen.
Vælges det, at der skal  

 anvendes ukendt materiale til eksamen, skal det materiale, der  

 forelægges, være kortfattet - ikke over 1-2 sider - og velegnet  

 til at belyse problemfelter i det opgivne stof.
Ukendt materiale kan  

 også være ikke-skriftligt, f. eks. billeder.
Hvis der benyttes  

 ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle  

 eksamensspørgsmål.
4.1.1 Eksamensopgivelser Historie Der opgives stof både fra undervisningsforløb, hvor  

 hovedsigtet har været at skabe overblik og sammenhæng, og fra  

 forløb, hvor der har været arbejdet mere dybtgående med  

 afgrænsede områder.
I begge kategorier skal forskellige typer  

 materiale indgå.
Det opgivne materiale skal være bredt sammensat  

 og have et omfang svarende til 300-400 sider.
Heraf skal mindst 100 sider  

 være indgående, metodisk behandlet kilde- og fremstillingsstof.  

 Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.
Det ikke-skriftlige  

 materiale omregnes skønsmæssigt til et antal bogsider.  

 Målestokken hertil er den tid, der i undervisningen er medgået  

 til arbejdet med dette stof.
Opgivelserne fordeles således, at der til  

 hvert af de tre tidsafsnit tiden før ca. 1750 tiden ca. 1750 - 1945 tiden efter ca. 1945 opgives materiale, der i omfang svarer til mindst 75 sider og  

 repræsenterer forskellige materialetyper.
Verdenshistorie skal  

 være repræsenteret både før og efter 1945 og  

 Danmarkshistorie i mindst ét af de tre tidsafsnit.
Samfundskundskab Der opgives materiale af forskellig type fra mindst to områder i et  

 omfang svarende til 75-100 sider.
Mindst ét af de obligatoriske  

 områder skal indgå i eksamensopgivelserne.
Opgivelserne i øvrigt Opgivelserne samles i klart definerede områder, tidsrum eller emner,  

 hvor man på pensumindberetningsskemaet angiver tidsafgrænsningen  

 og indholdet.
Materiale, som eksaminanderne selv har indsamlet, f. eks.  

 interviews, eller produceret, f.eks. opgaver, rapporter og videooptagelser,  

 kan indgå i eksamensopgivelserne, hvis det er af passende kvalitet.  

 Historieopgaven kan dog ikke opgives.
Et hold har normalt fælles  

 eksamensopgivelser, men der kan inden for ét forløb i det  

 samlede eksamenspensum anvendes gruppevise eksamensopgivelser.
De enkelte  

 gruppers samlede mængde opgivet stof må i så fald have  

 samme omfang som ved fælles eksamensopgivelser.
Er der gruppevise  

 eksamensopgivelser, skal et antal eksamensspørgsmål svarende til  

 gruppeopgivelsernes andel af eksamenspensum falde inden for gruppernes  

 delemner.
4.1.2 Selvstuderende opgiver i alt ca. 750 sider.
Heraf skal ca.  

 150 være opgivelser i samfundskundskab.
Hvert af de tre tidsafsnit i  

 historie skal være repræsenteret med mindst 150 sider.
Ca. 150  

 sider skal være indgående, metodisk behandlet kilde- og  

 fremstillingsstof.
Mindst 25 sider heraf skal falde inden for hvert af de tre  

 tidsafsnit.
Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.
Det  

 ikke-skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til et antal  

 sider.
4.1.3 Eksamensspørgsmålene kan være med eller  

 uden bilag.
Bilagene kan enten være materiale fra det opgivne stof  

 eller for eksaminanden ukendt materiale, hvis dette er aftalt med holdet.  

 Spørgsmålene skal give eksaminanden mulighed for at demonstrere  

 historisk viden for at vise, om eksaminanden kan forholde sig kritisk til  

 historisk materiale, og om eksaminanden kan diskutere og vurdere historiske  

 problemstillinger og fremkomme med historiske perspektiveringer.  

 Spørgsmålene skal således give mulighed for at vurdere  

 eksaminanderne på forskellige taxonomiske niveauer.
De skal udformes  

 på en sådan måde, at de på den ene side ikke er  

 så detaljerede, at eksaminanden fratages muligheden for at disponere  

 selv, og på den anden side giver rimeligt præcise anvisninger,  

 således at eksaminanderne er klar over fokus i  

 spørgsmålene.
 4.1.4 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.2 Bedømmelseskriterier 4.2.1 I bedømmelsen af eksamenspræstationen  

 indgår:
spørgsmålets og materialets sværhedsgrad:  

 Kræver spørgsmålets formulering, at eksaminanden  

 anlægger nye eller velkendte synsvinkler i forhold til undervisningen?  

 Indgår der ikke-gennemgået materiale i spørgsmålet?  

 Hvilket sprogligt og begrebsmæssigt niveau befinder materialet sig  

 på? Hvor stort er materialet, set i forhold til forberedelsestiden og  

 spørgsmålets omfang? redegør eksaminanden for, hvad det er for en  

 problemstilling/et emne, der ønskes belyst? disponerer eksaminanden indholdet i fremlæggelsen? viser eksaminanden overblik og evne til perspektivering? arbejder eksaminandens kritisk med forskelligartet historisk  

 materiale? formår eksaminanden at analysere, vurdere og fremlægge  

 forskellige opfattelser af historiske problemstillinger og historisk  

 udvikling? viser eksaminanden viden om væsentlige træk i det  

 nutidige samfundsliv og kan eksaminanden behandle samfundsfagligt materiale  

 og samfundsfaglige teorier? Ovenstående bedømmelseskriterier kan ikke  

 benyttes med lige vægt på alle  

 eksamensspørgsmål.
 4.2.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
5. Den større skriftlige opgave 5.1 Emnet for den større skriftlige opgave kan ligge inden for  

 hele det historiske forløb og inden for de aspekter, faget omfatter,  

 herunder samfundskundskab.
5.2 En større skriftlig opgave skal indeholde en udviklingsdimension en samfundsdimension en kritisk dimension.
 Disse dimensioner skal ikke vægtes lige stærkt  

 i alle opgaveformuleringer og besvarelser.
Bilag 18 Gymnasiebekendtgørelsen IDRÆT Maj 1999 1. Identitet og formål Det centrale i faget idræt er den fysiske aktivitet.  

 Idrætsfaget rummer alsidige idrætslige oplevelser og giver  

 erfaringer og viden om kroppen og dens bevægelses- og  

 udtryksmuligheder.
Herigennem udnyttes og udvikles kropslige og  

 intellektuelle ressourcer.
Med kravet om samarbejde i mange idrætsgrene  

 udvikles samarbejdsevnen og forståelsen af fair play.
Inddragelsen af  

 idrætsteori giver grundlag for forståelse af idrætten i  

 såvel en fysiologisk som i en social og kulturel sammenhæng.  

 Idrætsundervisningen bevidstgør om kvaliteterne i et fysisk  

 aktivt og sundt liv og motiverer derigennem til fortsat fysisk aktivitet.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår grundlæggende idrætslige færdigheder,  

 individuelt og i samvær med andre opnår viden om forudsætningerne for og betydningen af at  

 være i god form har udviklet bevægelsesglæde og kropsbevidsthed har udviklet samarbejdsevne i relation til idrætslig  

 aktivitet kan bruge kroppen hensigtsmæssigt kan arbejde kreativt.
3. Undervisningen Ved valg af undervisningsforløb skal alsidighed, fordybelse og  

 sammenhæng tilgodeses.
Teori integreres i undervisningen i det omfang,  

 det har betydning for forståelsen af aktiviteten.
Undervisningen kan  

 være kønsintegreret.
3.1 Undervisningen omfatter 3.1.1 Opvarmning, arbejdsteknik, grundtræning (f.eks.  

 muskelstyrke-, muskeludholdenheds-, konditions- og  

 bevægelighedstræning), fysiologiske tests og kreative  

 bevægelsesformer.
 3.1.2 Idrætter (f.eks. svømning, gymnastik, softball,  

 ultimate, atletik, håndbold, basketball, volleyball) og  

 idrætslige emner, som er forskelligartede aktiviteter med et  

 fælles udgangspunkt (f.eks. ketsjerspil, vinteridræt,  

 friluftsaktiviteter, boldbasis, vandaktiviteter, redskabsaktiviteter, musik  

 og bevægelse).
3.2 I det samlede gymnasieforløb skal eleverne undervises i  

 mindst 6 sammenhængende undervisningsforløb på mindst 9  

 timer.
Heraf skal mindst 2 være idrætslige emner.
 3.3 Eleverne udarbejder individuelt eller i grupper et opvarmnings-  

 og/eller et grundtræningsprogram.
4. Fritagelse 4.1 Rektor kan helt eller delvis fritage en elev for at deltage i den  

 fysiske aktivitet i idrætsundervisningen, hvis hindringen er  

 umiddelbart synlig, eller hvis hindringen er sygdom, ulykkestilfælde  

 eller graviditet dokumenteret ved en lægeattest, afgivet på en  

 blanket godkendt af Den Almindelige Danske Lægeforenings Attestudvalg.  

 Lægeattesten skal angive fritagelsens varighed og omfang.
4.2 Rektor tager stilling til, om en elevs samlede fritagelse inden  

 for et undervisningsår har nået en varighed og/eller et omfang,  

 der medfører, at der ikke kan gives årskarakter.
Eleven eller  

 (hvis eleven er undergivet forældremyndighed)  

 forældremyndighedens indehaver skal sammen med fritagelsen orienteres  

 skriftligt, når der ikke kan gives årskarakter.
Orienteringen  

 skal indeholde oplysning om påtegning på  

 karakterbladet/eksamensbeviset, jf.
Studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen.
 4.3 Udgiften til lægeattesten afholdes af eleven.
5. Årskarakteren Årskarakteren gives på baggrund af en helhedsvurdering, der  

 omfatter en bedømmelse af elevens tekniske færdigheder i idrætsdiscipliner; hvor det er  

 relevant vurderes desuden elevens taktiske forståelse og evne til at  

 anvende de tekniske elementer i en spilsituation evne til at arbejde på tværs af aktiviteterne i  

 idrætslige emner og evne til at koble emnets forskellige dele  

 sammen evne til at arbejde selvstændigt og til at samarbejde i  

 forskellige idrætslige sammenhænge teoretiske forståelse og evne til at forstå  

 sammenhængen mellem praktik og teori evne til at arbejde hensigtsmæssigt og kreativt med kroppen i  

 forskellige idrætslige sammenhænge.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 6. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår idrætslige færdigheder opnår viden om bevægeapparatets anatomi, almen fysiologi  

 og arbejdsfysiologi og kan analysere og vurdere forhold, som har betydning  

 for fysisk udfoldelse og sundhed opnår viden om idrætssociologi og idrætshistorie og  

 kan analysere og vurdere idrættens skiftende funktioner og betydning i  

 samfundet med hovedvægt på danske forhold har udviklet bevægelsesglæde og kropsbevidsthed har udviklet samarbejdsevne i relation til idrætslig  

 aktivitet kan arbejde kreativt.
7. Undervisningen Undervisningen i de praktiske og teoretiske fagområder integreres,  

 hvor det er hensigtsmæssigt.
Der tilstræbes en ligelig  

 tidsfordeling mellem praktik og teori.
7.1 Praktik Undervisningen i praktik skal afspejle alsidighed og fordybelse og  

 omfatte opvarmning grundtræning (f.eks. muskelstyrke-, muskeludholdenheds-,  

 konditions- og bevægelighedstræning) kreative bevægelsesformer mindst to idrætter/idrætslige emner (f.eks.  

 svømning, gymnastik, atletik, badminton, håndbold, basketball,  

 volleyball, ketsjerspil, friluftsaktiviteter, vandaktiviteter, boldbasis,  

 vinteridræt, musik og bevægelse). Undervisningen i  

 idrætterne/de idrætslige emner skal hver for sig være  

 sammenhængende forløb på mindst 9 timer.
7.2 Teori Undervisningen i teori omfatter to områder:
Det naturvidenskabelige område Med udgangspunkt i bevægeapparatets anatomi, almen fysiologi og  

 arbejdsfysiologi arbejdes der med emner, som har betydning for fysisk  

 udfoldelse og sundhed.
Det humanistiske og samfundsvidenskabelige område Med udgangspunkt i idrætsociologi og idrætshistorie belyses  

 idrættens skiftende funktioner og betydning på individ- og  

 samfundsniveau med hovedvægt på danske forhold.
7.3 Der læses i alt 150-200 sider.
Det naturvidenskabelige  

 område og det humanistisk-samfundsvidenskabelige område skal hver  

 for sig udgøre mindst en tredjedel af det læste stof.
7.4 Eleverne udarbejder mindst 4 rapporter over  

 undersøgelser og eksperimenter.
Begge teoriområder skal  

 være repræsenteret.
8. Eksamen 8.1 Der afholdes en mundtlig prøve af 45 min. varighed pr.  

 eksaminand (inkl. opstillinger og transport). Prøven består af  

 en praktisk og teoretisk del.
Den praktiske del af prøven kan  

 tilrettelægges som gruppeeksamen.
Forberedelsestiden til den teoretiske  

 del af prøven er ca. 20 min. (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Eksamensspørgsmålene hertil skal afspejle  

 vægtningen mellem de to teoriområder i eksamenspensum.
Der  

 udformes normalt så mange eksamensspørgsmål til et hold,  

 at det ikke er nødvendigt at lade enslydende spørgsmål  

 gå igen inden for holdet, men for store hold kan det undertiden  

 være nødvendigt at lade enkelte af spørgsmålene  

 optræde 2 gange.
8.1.1 Ved den praktiske del af prøven eksamineres  

 eksaminanden i et opvarmningsprogram til musik samt i enten et program  

 omfattende kreative bevægelsesformer til musik/lyd eller et  

 grundtræningsprogram.
Denne del af prøven foregår i  

 grupper og ledsages af en kort skriftlig oversigt over det valgte indhold.  

 Eksaminanden viser tekniske og i boldspil desuden taktiske færdigheder  

 i to idrætter/idrætslige emner.
8.1.2 Ved den teoretiske del af prøven gives der et  

 eksamensspørgsmål inden for den opgivne teori, hvori praktiske  

 problemstillinger inddrages.
Spørgsmålet tager udgangspunkt i  

 eller understøttes af bilagsmateriale.
Denne del af prøven er  

 individuel.
8.1.3 Selvstuderende eksamineres i et opvarmningsprogram til musik enten et grundtræningsprogram eller et kreativt program til  

 musik/lyd to af de opgivne idrætter/idrætslige emner samt et spørgsmål inden for den opgivne teori.
 Inden for hvert af de 3 sidstnævnte områder foretages  

 lodtrækning på eksamensdagen.
 8.2 Eksamensopgivelser m.m.
8.2.1 Praktik Der opgives et opvarmningsprogram til musik og et program omfattende enten  

 grundtræning eller kreative bevægelsesformer samt to  

 idrætter/idrætslige emner, i hvilke eleven er undervist i mindst  

 9 timer.
8.2.2 Teori Der opgives ca. 150 sider (mindst 1/3 fra hvert af de to  

 teoriområder) samt de tilhørende rapporter over udførte  

 undersøgelser og eksperimenter.
 8.2.3 For at vedligeholde det niveau, der er nået i den  

 praktiske del ved undervisningens ophør, kan lærer og elever  

 mødes 2-3 gange inden mundtlig eksamen for at benytte skolens  

 idrætsfaciliteter.
 8.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende m.m.
8.3.1 Praktik Der opgives et opvarmningsprogram til musik, et grundtræningsprogram  

 og et program omfattende kreative bevægelsesformer til musik/lyd.  

 Endvidere opgives tre idrætter/idrætslige emner.
Eksaminandens  

 valg af idrætter/idrætslige emner er betinget af skolens  

 faciliteter.
8.3.2 Teori Der opgives ca. 200 sider (mindst 1/3 fra hvert teoriområde), samt  

 eksperimentelt arbejde, evt. i form af rapporter fra et godkendt  

 laboratoriekursus, jf. bilag 39.
8.4 Bedømmelseskriterier 8.4.1 Praktikdelen I den praktiske del af eksamen vægtes de fire valgte elementer, jf.  

 pkt. 8.1.1 og pkt. 8.1.3, lige.
I opvarmningsprogrammet bedømmes eksaminandens evne til at  

 opbygge et målrettet program, deres evne til at vælge og udnytte  

 musik hertil og den enkelte elevs evne til at udføre programmet I grundtræningsprogrammet bedømmes eksaminandens evne  

 til at anvende deres teoretiske viden ved udarbejdelse af et målrettet  

 træningsprogram samt den enkeltes evne til at  

 udføre/gennemføre programmet I det kreative program bedømmes eksaminandens evne til at  

 sætte en ide eller et handlingsforløb til musik/lyd og den  

 enkeltes evne til at udtrykke sig med kroppen I idrætterne bedømmes eksaminandens tekniske  

 færdigheder og taktiske forståelse i spilsituationer.
I idrætslige emner bedømmes eksaminandens tekniske/praktiske  

 færdigheder inden for forskellige aktiviteter, der har indgået i  

 emnet, samt eksaminandens evne til at arbejde på tværs af  

 aktiviterne og koble emnets forskellige dele sammen.
I et emne kan der ikke  

 forlanges samme tekniske niveau i de enkelte aktiviteter som i  

 idrætterne.
8.4.2 Teoridelen Følgende skal indgå i bedømmelsen af eksaminandens  

 præstation:
 eksaminandens evne til at strukturere og formidle kendt stof i  

 forhold til spørgsmålet og eksaminationstiden.
 eksaminandens evne til at anvende vedlagte bilag i  

 besvarelsen.
 eksaminandens evne til at forholde sig til idrætslige  

 problemstillinger og sætte sin viden ind i en større  

 sammenhæng.
 8.4.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, hvor  

 den praktiske og den teoretiske del vægtes lige.
Bilag 19 Gymnasiebekendtgørelsen ITALIENSK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Italiensk er både færdighedsfag, vidensfag og  

 kulturfag.
Italiensk giver kendskab til en kultur, der spiller en  

 væsentlig rolle i Europas kulturelle udvikling.
Italiensk giver desuden  

 indsigt i middelhavskulturen og er samtidig en genvej til forståelsen  

 af andre romanske sprog.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er det italienske sprog som  

 kommunikations- og erkendelsesmiddel.
Mødet med den kultur, det  

 italienske sprog giver adgang til, bidrager til en øget  

 omverdensforståelse.
Gennem studiet af den italiensksprogede litteratur  

 og andre kulturelle udtryksformer sættes elevens egen kulturelle  

 baggrund i relief.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en lettere,  

 ubearbejdet italiensksproget tekst kunne forstå talt italiensk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, og i et enkelt sprog redegøre for de studerede tekster  

 og emner samt indgå i en samtale om dem på italiensk i et enkelt sprog kunne udtrykke sig skriftligt på italiensk,  

 bl.a. om de studerede emner have et elementært, alment ordforråd samt et  

 ordforråd, der er relevant for de studerede tekster og emner beherske de italienske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt italiensk have et godt kendskab til elementær italiensk morfologi og  

 syntaks samt til den relevante grammatiske terminologi kunne benytte tosprogede ordbøger og en elementær  

 italiensk grammatik have kendskab til Italien, især til historiske og kulturelle  

 forhold, der har relevans for de studerede emner kunne fremdrage væsentlige sider af de læste  

 tekster.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Der læses mindst 120 normalsider ud over  

 begynderstoffet, som anslås til ca. 50 normalsider.
Pensum  

 sammensættes med hovedvægt på tekster, der bidrager til at  

 give eleverne et nuanceret billede af Italien.
 3.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 15 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. film og video, svarende til 30 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 3.1.3 Til retning og kommentering afleveres 5 skriftlige opgaver  

 à 1-2 sider samt 7 skriftlige opgaver à ½-1 side.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 I centrum for undervisningen står en tekst eller andet  

 materiale, der rejser væsentlige tematiske, kulturelle eller historiske  

 problemstillinger.
 3.2.2 I forbindelse med tekstlæsningen gives en  

 indføring i Italiens historiske og kulturelle forhold.  

 Væsentlige sider af teksterne fremdrages og analyseres.
3.2.3 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en opgiven  

 tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst trækkes hver  

 for sig.
4.2 Der opgives 60 normalsider af det læste stof fordelt  

 på mindst tre tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
4.3 Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt på mindst  

 fem tekster/temaer.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
De  

 opgivne tekster kan ledsages af billedmateriale.
4.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
4.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en indledning på  

 dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.
Referatdelen  

 glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige realkommentarer  

 eller specielle gloser.
Den første tredjedel normalside af ekstemporalteksten  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne  

 tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 italiensk.
Ved en svag præstation i samtalen skal den afsluttende del  

 afrundes på dansk.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til dansk kan give et relevant og kortfattet referat, der medtager  

 hovedpunkter, og som viser overblik over teksten kan læse op og tale på italiensk, således at de  

 enkelte lyd og ord samt grammatiske og betydningsmæssige helheder  

 fremtræder klart.
Udtalen skal bedømmes under både  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
 En eventuel afsluttende kommentar på dansk bedømmes på  

 sit indhold.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en  

 ubearbejdet, moderne italiensksproget tekst kunne forstå talt italiensk, redegøre for de studerede  

 tekster og emner og indgå i en samtale om dem på et enkelt og  

 nogenlunde flydende italiensk kunne udtrykke sig skriftligt på italiensk i et varieret og  

 nogenlunde korrekt sprog have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner beherske de italienske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt og nogenlunde  

 præcist italiensk have et solidt kendskab til elementær italiensk morfologi og  

 syntaks og beherske den relevante grammatiske terminologi kunne benytte såvel et- som tosprogede ordbøger, en  

 italiensk grammatik samt andre håndbøger have kendskab til væsentlige sider af Italiens historie og  

 kultur kunne analysere og diskutere væsentlige sider af en læst  

 tekst.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Der læses mindst 150 normalsider ubearbejdet tekst.
Der  

 kan i læsepensum ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
 6.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 10 timers arbejde  

 med av-materiale som f.eks. film og video, svarende til 20 normalsider, idet  

 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 6.1.3 Til retning og kommentering afleveres 8 skriftlige opgaver  

 à 2-3 sider og 15 skriftlige opgaver à ½-1 side.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 I forbindelse med tekstlæsningen inddrages historiske  

 og kulturelle forhold i Italien, som er relevante for de studerede tekster.  

 Teksterne analyseres, diskuteres og indsættes i en tematisk, kulturel  

 eller historisk sammenhæng.
6.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
I god  

 tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til skriftlig  

 eksamen.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en  

 opgiven tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
7.2.2 Der opgives 70 normalsider fordelt på mindst fire  

 tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 være på 25 normalsider.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
7.2.3 Selvstuderende opgiver 140 normalsider fordelt på  

 mindst fem tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 40 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af billedmateriale.
7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
7.2.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en indledning på  

 dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.
Referatdelen  

 glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige realkommentarer  

 eller specielle gloser.
Den første tredjedel normalside af ekstemporalteksten  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne  

 tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 italiensk.
Under samtalen gøres der rede for tekstens indhold, som  

 sættes ind i en teksttematisk, kulturel eller historisk  

 sammenhæng.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt på,  

 at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til dansk kan give et relevant og kortfattet referat, der medtager  

 hovedpunkter, og som viser overblik over teksten kan læse op og tale på italiensk, således at de  

 enkelte lyd og ord samt grammatiske og betydningsmæssige helheder  

 fremtræder klart.
Udtalen skal bedømmes under både  

 oplæsning og samtale udtrykker sig flydende og naturligt.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen kan fremdrage og analysere væsentlige sider af  

 teksten.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig italiensksproget prosatekst på 1½-2 normalsider, evt. suppleret  

 med billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til  

 italiensk og i fri skriftlig udtryksfærdighed (tekstforståelse og  

 fri opgave) ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til den  

 udleverede tekst.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen foretages efter følgende  

 kriterier:
Oversættelse Der lægges vægt på, at eksaminanden behersker  

 elementær morfologi og syntaks samt centralt ordforråd.
Tekstforståelse Der lægges vægt på, at relevante dele af teksten er  

 forstået, og at eksaminanden kan udnytte teksten som belæg i sin  

 fremtilling.
Det bedømmes positivt, at eksaminanden kan  

 gennemføre selvstændige ræsonnementer ud fra teksten.
Den frie opgave Der lægges vægt på, at eksaminanden kan disponere og  

 fremstille et indhold klart og udtrykke sig på et naturligt og enkelt  

 italiensk.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den italiensksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
De anvendte  

 arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets rammer.
8.2 Primærlitteraturen af et omfang på mindst 30  

 normalsider læses på italiensk.
Citater hentes herfra og skrives  

 på italiensk.
På titelbladet angives, hvad  

 primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som  

 opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre  

 sprog, jf. bilag 35, pkt. 4.2.
 8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som ud  

 over de generelle vurderingskriterier, der er nævnt i bilag 35, baseres  

 på følgende:
at den italienske primærlitteratur og citater på  

 italiensk fra denne står centralt i opgaven at der med udgangspunkt i den italienske primærlitteratur  

 foreligger en analyse, en sammenligning og/eller en vurdering, så  

 besvarelsen hæver sig over det refererende plan.
Bilag 20 Gymnasiebekendtgørelsen JAPANSK Maj 1999 1. Formål og identitet 1.1 Japansk er et sprog- og kulturfag.
Som det første  

 østasiatiske land, der målbevidst moderniserede sig selv,  

 fremstår Japan i dag som et både forsknings- og  

 handelsmæssigt centrum for en dynamisk og grundlæggende meget  

 anderledes del af vor verden uden for Europa.
Mødet med den moderne  

 japanske kultur i spændingsfeltet mellem den traditionelle  

 østasiatiske og den vestlige kultur åbner for øget  

 forståelse af såvel østasiatisk tankegang som vor egen  

 kultur.
Historisk har Danmark haft tætte kulturelle og  

 handelsmæssige relationer med Japan, så at Japan i dag er en af  

 Danmarks største handelspartnere uden for EU.
1.2 Fagets genstandsområde er tekster på japansk samt  

 supplerende materiale, der giver mulighed for at tilegne sig sproglig og  

 kulturel kompetence.
Arbejdet med et ikke-europæisk sprog udvikler den  

 sproglige og grammatiske bevidsthed gennem en bevidstgørelse af  

 forskelle og ligheder.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal tilegne sig grundlæggende færdigheder i japansk, så  

 de ved anvendelse af fagets arbejdsmetoder kan analysere lettere japanske  

 tekster med henblik på forståelse af sprogligt indhold samt  

 kulturel sammenhæng beherske japansk udtale, så de kan tale på et  

 forståeligt japansk beherske de to japanske stavelsesalfabeter (kana) samt kunne  

 identificere de kinesiske skrifttegn (kanji), som er relevante for de  

 studerede tekster, så de kan læse op på et korrekt og  

 forståeligt japansk have et praktisk kendskab til elementær japansk grammatik  

 (morfologi og syntaks) have et basalt alment ordforråd, et vist dagligdags  

 ordforråd, samt det ordforråd, der er relevant for de studerede  

 tekster og emner kunne læse og forstå en lettere japansk tekst og kunne  

 forstå lettere talt japansk i et enkelt sprog kunne redegøre for de studerede tekster og  

 emner og samtale om dem på japansk tilegne sig en læselig og korrekt japansk håndskrift og  

 kunne benytte japansk elektronisk tekstbehandling i et enkelt sprog kunne udtrykke sig skriftligt på japansk have det fornødne kendskab til japansk samfund og kultur til,  

 at de studerede emner får perspektiv kunne benytte tosprogede ordbøger, en kanji-ordbog samt en  

 elementær japansk grammatik.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Der læses mindst 50 sider à 400 tegnenheder  

 inkl. et evt. begyndersystem, der dog ikke må udgøre hele  

 læsepensum.
3.1.2 I læsepensum kan indgå alle teksttyper, herunder  

 film og andet av-materiale.
Pensum sammensættes af sprogligt velegnede  

 tekster, med hovedvægt på tekster, der kan give eleverne et  

 indtryk af japansk samfund og kultur.
3.1.3 For hver time, der er anvendt til audio-visuel undervisning,  

 f.eks. film og video, kan pensum nedsættes med ¾ side, i alt dog  

 højst 5 sider.
Dette kan dog forhøjes til 10 sider, hvis der er  

 blevet anvendt japansksprogede undervisningsprogrammer i et tilsvarende  

 omfang.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 Gennem arbejdet med teksterne i pensum udvikles elevernes  

 læse- og udtryksfærdighed på japansk.
3.2.2 I undervisningen inddrages japanske kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold til perspektivering af de studerede tekster og  

 emner.
Av-midler og IT indgår i undervisningen.
3.2.3 En del af undervisningstiden bruges til at arbejde med fagets  

 skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i arbejdet,  

 herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
Eleverne afleverer  

 skriftligt arbejde til retning og kommentering i et omfang, der svarer til  

 seks opgaver à ca. ½ side i 1.g og fem opgaver à ca. 1 side i  

 2. g.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne udgør ca. 20 sider à 400  

 tegnenheder af passende sværhedsgrad såvel sprogligt som i  

 frekvensen af kanji.
Alle slags trykte tekster kan indgå i  

 opgivelserne.
4.3 Der prøves i en ekstemporaltekst og en opgiven tekst,  

 der trækkes hver for sig.
Teksterne skal have en længde på  

 100-125 tegnenheder afhængig af frekvensen af kanji.
Ekstemporalteksten  

 oversættes, og der kan prøves i grammatisk forståelse.  

 Ekstemporalteksten kan evt. forsynes med en indledning på dansk.
Der  

 prøves i oplæsning i det forelagte tekststykke fra den opgivne  

 tekst, der anvendes som udgangspunkt for en samtale på japansk.  

 Samtalen kan afrundes med en uddybende kommentar på dansk.
4.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamenspensum.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
4.5 Bedømmelseskriterier 4.5.1 Bedømmelsen baseres på følgende:
Ekstemporalteksten hvor klart og præcist tekstens mening oversættes hvilket overblik der demonstreres Oplæsning hvor sikkert den japanske tekst oplæses i hvor høj grad oplæsningen viser forståelse af  

 teksten Udtale og intonation hvor forståeligt og korrekt der udtales i hvor høj grad japansk intonation beherskes Forståelse af eksaminators spørgsmål hvilket taletempo og hvilken sproglig sværhedsgrad eksaminanden  

 forstår hvor hensigtsmæssigt eksaminanden reagerer på  

 eksaminators spørgsmål Kommunikationsfærdighed i hvor høj grad eksaminanden evner at frigøre sig fra  

 formuleringer i eksaminators spørgsmål og i teksten i hvilket omfang eksaminanden viser selvstændighed, initiativ  

 og talelyst i hvilken grad eksaminanden udtrykker sig naturligt Kendskab til den opgivne tekst i hvor høj grad eksaminanden viser evne til at strukturere og  

 formidle forståelse af den forelagte tekst og den sammenhæng, den  

 indgår i.
4.5.2 Ved bedømmelsen af eksaminandens talefærdighed  

 lægges størst vægt på, hvad eksaminanden faktisk  

 formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del sproglige fejl  

 vurderes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover sig ud  

 over de mest elementære konstruktioner og derfor heller ikke laver  

 så mange fejl.
En uddybende kommentar på dansk vurderes på  

 sit indhold og kan indgå i bedømmelsen.
 4.5.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal ved anvendelse af fagets arbejdsmetoder kunne analysere japanske  

 tekster med henblik på sprogligt indhold samt kulturel  

 sammenhæng opnå færdighed i mundtligt og skriftligt at vurdere og  

 kommentere indholdet af japanske tekster beherske japansk udtale og intonation, så at de kan tale et  

 forståeligt japansk beherske de to japanske stavelsesalfabeter (kana) samt kunne  

 identificere de kinesiske skrifttegn (kanji), som er relevante for de  

 studerede tekster, så at de kan læse sikkert og korrekt op have et solidt kendskab til japansk grammatik (morfologi og syntaks)  

 og beherske en relevant grammatisk terminologi have et alment ordforråd, et vist dagligdags ordforråd,  

 samt det ordforråd, der er relevant for de studerede tekster og  

 emner kunne læse og forstå japanske tekster af en passende  

 sværhedsgrad, herunder også lettere uadapterede tekster kunne forstå talt japansk, der ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder kunne redegøre for de studerede tekster og emner og samtale om  

 dem på et enkelt, men sammenhængende japansk beherske en læselig og korrekt japansk håndskrift samt  

 japansk elektronisk tekstbehandling i et enkelt og nogenlunde korrekt sprog kunne udtrykke sig skriftligt  

 på japansk, bl.a. om de studerede emner have det fornødne kendskab til japansk samfund og kultur til,  

 at de studerede emner får perspektiv kunne benytte relevante ordbøger (herunder en kanji-ordbog) og  

 en japansk grammatik.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.2 Der læses ca. 40 sider à 400 tegnenheder.
6.1.3 I læsepensum kan indgå alle teksttyper, herunder  

 film og andet av-materiale.
Pensum sammensættes af sprogligt velegnede  

 tekster med hovedvægt på tekster, der kan give eleverne et  

 indtryk af japansk samfund og kultur.
I pensum skal indgå autentiske  

 tekster.
Der kan ikke indgå tekster læst på obligatorisk  

 niveau.
 6.1.4 For hver time, der er anvendt til audio-visuel undervisning,  

 f.eks. film og video, kan pensum nedsættes med 3/4 side, i alt dog  

 højst 5 sider.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 Gennem arbejdet med teksterne i pensum udvikles elevernes  

 evne til at læse, forstå og udtrykke sig på japansk.
 6.2.2 Undervisningen tilrettelægges således, at  

 eleverne gennem arbejdet med sprogligt og indholdsmæssigt velegnede  

 tekster, får mulighed for med passende dybde at behandle  

 væsentlige sider af japansk kultur og samfund i et historisk og aktuelt  

 perspektiv.
6.2.3 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles systematisk  

 dels gennem hjemmeopgaver, herunder eksamenslignende opgaver, dels gennem  

 arbejde på klassen under lærerens vejledning.
Eleverne afleverer  

 skriftligt arbejde til retning og kommentering i et omfang, der svarer til 15  

 opgaver à ½-1 side og 8 opgaver à 1-2 sider.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne udgør ca. 20 sider à 400  

 tegnenheder af passende sværhedsgrad såvel sprogligt som i  

 frekvensen af kanji.
Flere tekster/temaer skal være  

 repræsenteret.
Alle slags trykte tekster kan indgå i  

 opgivelserne.
7.2.3 Der prøves i en ekstemporaltekst og en opgiven tekst,  

 der trækkes hver for sig.
Teksterne skal have en længde på  

 100-125 tegnenheder afhængig af frekvensen af kanji.
Ekstemporalteksten  

 kan evt. forsynes med en indledning på dansk.
Ekstemporalteksten  

 oversættes og der kan prøves i grammatisk forståelse.
Der  

 prøves i oplæsning i det forelagte tekststykke fra den opgivne  

 tekst, der anvendes som udgangspunkt for en samtale på japansk.  

 Samtalen kan afrundes med en uddybende kommentar på dansk.
7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Ved  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af teksten.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Bedømmelsen baseres på følgende:
Ekstemporalteksten hvor klart og præcist tekstens mening oversættes hvilket overblik der demonstreres Oplæsning hvor sikkert og flydende den japanske tekst oplæses i hvor høj grad oplæsningen viser forståelse af  

 teksten Udtale og intonation hvor forståeligt og korrekt der udtales i hvor høj grad eksaminanden behersker japansk  

 intonation Forståelse af eksaminators spørgsmål hvilket taletempo og hvilken sproglig sværhedsgrad eksaminanden  

 forstår hvor hensigtsmæssigt eksaminanden reagerer på  

 eksaminators spørgsmål Talefærdighed i hvor høj grad eksaminanden evner at frigøre sig fra  

 formuleringer i eksaminators spørgsmål og i teksten i hvilket omfang eksaminanden viser selvstændighed, initiativ  

 og talelyst i hvilken grad eksaminanden udtrykker sig naturligt hvor varieret og syntaktisk kompliceret eksaminanden udtrykker  

 sig Kendskab til den opgivne tekst i hvor høj grad eksaminanden viser forståelse af den  

 forelagte tekst og den sammenhæng, den indgår i i hvilket omfang eksaminanden selvstændigt kan perspektivere  

 den forelagte tekst.
7.3.2 Ved bedømmelsen af eksaminandens talefærdighed  

 lægges størst vægt på, hvad eksaminanden faktisk  

 formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del sproglige fejl  

 bedømmes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover  

 sig ud over de mest elementære konstruktioner og derfor heller ikke  

 laver så mange fejl.
En eventuel uddybende kommentar på dansk  

 bedømmes på sit indhold og kan indgå positivt i  

 bedømmelsen.
 7.3.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve 7.4.1 Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges en ulæst japansk tekst på ca. 400-450  

 tegnenheder afhængig af frekvensen af kanji, evt. ledsaget af  

 billedmateriale.
I tilknytning til teksten skal eksaminanden a) give et  

 referat af teksten på dansk, b) oversætte ca.  

1/3 af teksten til dansk samt c) besvare én  

 blandt flere opgaver på japansk.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen baseres på følgende:
at eksaminander, der skriver i hånden, har en læselig og  

 korrekt japansk håndskrift at der anvendes kanji, og at de anvendes korrekt at besvarelsen har en passende længde at eksaminanden bruger sine hjælpemidler med omtanke.
Referat at tekstforlægget er forstået at eksaminanden loyalt formår med sine egne ord at gengive  

 hovedpunkterne i en kort sammenhængende fremstilling.
Oversættelse at der oversættes præcist og korrekt til idiomatisk  

 dansk.
Opgaver på japansk at sproget er forståeligt, selvstændigt,  

 sammenhængende og varieret med hvilken sikkerhed eksaminanden behersker morfologi og  

 syntaks.
7.5.2 En indholdsrig og varieret besvarelse med nogle sproglige  

 fejl vurderes højere end en besvarelse, der holder sig inden for meget  

 begrænset syntaks og ordforråd.
Der stilles større krav  

 til korrekthed i oversættelserne end i de friere opgaver.
 7.5.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den japanske kulturkreds,  

 således som dette afspejles i tekster.
8.2 Opgaven skal skrives på baggrund af japansksproget  

 primærlitteratur samt materiale på dansk og evt. andre sprog.
En  

 afgrænset del af primærlitteraturen, som skal vedlægges  

 opgaven, gøres til genstand for elevens selvstændige analyse,  

 sammenligning og/eller vurdering.
Fra japansksproget materiale citeres  

 på japansk.
 8.3 Tekster, som holdet allerede har læst, må ikke  

 anvendes som primærlitteratur.
 8.4 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som -  

 ud over de generelle bedømmelseskriterier i bilag 35 - baseres  

 på følgende:
omfanget og sværhedsgraden af den anvendte  

 primærlitteratur at den japanske primærlitteratur er anvendt centralt i  

 opgaven at eleven formår at analysere, sammenligne og/eller vurdere,  

 så at opgaven ikke forbliver på et refererende plan.
Bilag 21 Gymnasiebekendtgørelsen KEMI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Kemiske begreber og arbejdsmetoder har rødder tilbage til  

 den antikke naturfilosofi, til alkymisternes omfattende eksperimentelle  

 erfaringer, til brugen af naturstoffer som lægemidler og til  

 bearbejdning og raffinering af materialer og fødevarer.
Alt levende og  

 vores materielle verden er baseret på, at nogle stoffer reagerer let  

 med hinanden, mens andre er mere stabile.
Kemi handler om stoffers egenskaber  

 og betingelserne for, at de reagerer med andre stoffer eller omdannes.
1.2 Kemi griber på mange måder ind i det enkelte  

 menneskes hverdag, udgør en væsentlig del af den industrielle  

 produktion og spiller en stor rolle i den højteknologiske udvikling.  

 En væsentlig drivkraft i den kemiske forskning er ønsket om at  

 frembringe produkter for at tilfredsstille menneskers nutidige behov.
Hertil  

 kommer, at kemi har stor erkendelsesmæssig betydning inden for andre  

 naturvidenskabelige fag.
1.3 Disse træk ved kemi afspejles i undervisningen, der  

 veksler mellem laboratoriearbejde og teori, og som skal give indsigt i fagets  

 arbejdsformer, begreber og lovmæssigheder.
I løbet af  

 undervisningen får eleverne en teoretisk indsigt og et fagligt  

 grundlag, der appellerer til deres kreativitet og selvstændige  

 tankevirksomhed.
Samtidig opnås der kendskab til kemisk eller kemisk  

 beslægtet industri, nationalt og globalt samt evne til at anvende den  

 kemiske viden i nye sammenhænge, f. eks. om miljømæssige  

 forhold.
MATEMATISK LINJE OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Eleverne skal inden for de områder, undervisningen  

 omfatter, kunne tilrettelægge og gennemføre eksperimentelt  

 arbejde, herunder kunne vurdere eventuelle risici ved det eksperimentelle  

 arbejde kunne omgås kemikalier på forsvarlig måde kunne efterbehandle data og iagttagelser samt præsentere og  

 vurdere undersøgelsesresultater kunne formulere sig mundtligt og skriftligt i fagsprog om enkle  

 kemiske problemstillinger kunne indhente kemisk information fra forskellige kilder, herunder  

 kunne bruge informations- og kommunikationsteknologi have tilegnet sig et grundlæggende kendskab til kemiens sprog,  

 fagets begreber og beregningsmetoder samt fagets eksperimentelle  

 arbejdsmetoder have stofkendskab til nogle vigtige kemiske forbindelser have et fagligt grundlag for at forstå enkle kemiske  

 problemstillinger, som de møder i deres hverdag.
2.2 Eleverne skal med hensyn til Laboratoriearbejde have kendskab til god laboratoriepraksis kunne tilrettelægge og udføre laboratoriearbejde med  

 simpelt laboratorieudstyr have kendskab til anvendelse af edb, hvad angår  

 træningsprogrammer og databehandling i forbindelse med eksperimentelt  

 arbejde have viden om miljømæssige forhold ved anvendelse af  

 kemikalier have viden om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang med kemikalier,  

 herunder R- og S-sætninger og arbejdspladsbrugsanvisninger samt  

 bortskaffelse af laboratorieaffald.
Stoffers opbygning kunne benytte det kemiske tegnsprog kende opbygningen af periodesystemet, specielt de tre første  

 perioder have kendskab til opbygning af atomer, ioner og molekyler samt  

 salte kunne navngive simple uorganiske forbindelser have viden om tilstandsformer have kendskab til homogene og heterogene blandinger.
Mængdeberegninger kunne udføre mængdeberegninger, hvori masse, molar  

 masse, stofmængde, volumen og koncentration indgår kunne udføre mængdeberegninger i relation til  

 reaktionsskemaer, også hvor der optræder gasser.
Kemiske reaktioner have viden om og kunne afstemme reaktionsskemaer for  

 fældningsreaktioner og forbrændingsreaktioner kunne afstemme reaktionsskemaer for redoxreaktioner ved hjælp  

 af oxidationstal have viden om syre-base-reaktioner, herunder Brønsteds  

 syre-base-begreb kunne beregne pH for en vandig opløsning af en stærk  

 syre og for en vandig opløsning af en stærk base kunne beskrive exoterme og endoterme reaktioner på  

 eksperimentelt grundlag.
Organisk kemi have kendskab til organiske forbindelser, deres mangfoldighed,  

 navngivning, isomeriforhold og anvendelser i hverdagen.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen skal tage udgangspunkt i elevernes konkrete viden  

 fra folkeskolens fysik/ kemi-undervisning.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges eksperimentelt og skal omfatte såvel tematiske som  

 fagligt systematiske forløb.
Der skal lægges vægt på  

 perspektivering til elevernes hverdag og på kemiens praktiske  

 anvendelser.
3.2 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter,  

 demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter i tilknytning til  

 udadrettede aktiviteter.
Det eksperimentelle arbejde skal stimulere elevernes  

 iagttagelsesevne og styrke indlæringen af kemiske begreber på  

 grundlag af konkrete iagttagelser.
Nogle af eksperimenterne skal omfatte  

 udførelse af reproducerbare og nøjagtige målinger.  

 Eksperimenterne udføres normalt i direkte tilknytning til  

 undervisningsforløbene.
3.3 Eleverne skal føre journaler over det eksperimentelle  

 arbejde.
Hovedparten af efterbehandlingen skal foregå i  

 undervisningstiden. 4 af journalerne afleveres som individuelle rapporter,  

 som rettes og kommenteres af læreren.
Eleveksperimenter har et omfang  

 på 15 timer.
Efterbehandling af det eksperimentelle arbejde medregnes  

 ikke i de 15 timer.
 3.4 Undervisningen skal omfatte et eller flere valgfrie  

 undervisningsforløb, som tilsammen optager mindst 10 pct. af  

 undervisningstiden, og hvori der normalt indgår eksperimentelt  

 arbejde.
 3.5 Det læste stof har et omfang på 140-170 sider,  

 afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelser er 80-120 sider, afhængigt af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives tilsammen 10-15 journaler og  

 rapporter over eksperimenter (inkl. demonstrationsforsøg) i  

 tilknytning til det opgivne pensum.
Der indgår normalt valgfrit stof i  

 eksamensopgivelserne.
 4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er 160 sider samt alt  

 eksperimentelt arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 4.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur  

 og relevante kemikalier i forberedelsestiden.
4.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selvstændigt at disponere  

 fremlæggelsen ud fra spørgsmålet.
Normalt indgår  

 eksperimentelt stof i eksamensspørgmålene.
Under eksaminationen  

 skal relevant apparatur og relevante kemikalier være til rådighed  

 i den udstrækning, det er muligt.
Forud for eksamen skal eksaminator  

 have orienteret eleverne om en fremgangsmåde for det tilfælde, at  

 2 eksamensspørgsmål, der inddrager samme eksperimentelle udstyr,  

 som det ikke har været muligt at dublere, trækkes umiddelbart  

 efter hinanden.
Eksaminandens journal eller rapport kan inddrages i  

 eksaminationen.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 I bedømmelsen indgår, om eksaminanden besvarer eksamensspørgsmålet eller forbigår  

 væsentlige forhold anvender metoder, som er indlært på det  

 pågældende niveau anvender fagets terminologi på en korrekt måde udtrykker sig klart, præcist og forståeligt disponerer en sammenhængende mundtlig fremstilling behersker det kemiske sprog og kan koble det til dagligsproget udviser forståelse for betydningen af eksperimentet og kan  

 vurdere eksperimentelle resultater perspektiverer stoffet, eventuelt med eksempler fra  

 dagligdagen.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål 5.1 Eleverne skal inden for de områder, undervisningen  

 omfatter, kunne tilrettelægge og gennemføre eksperimentelt  

 arbejde, herunder vurdere eventuelle risici ved det eksperimentelle  

 arbejde kunne omgås kemikalier på forsvarlig måde kunne efterbehandle data og iagttagelser samt præsentere og  

 vurdere undersøgelsesresultater kunne formulere sig mundtligt og skriftligt i fagsprog om kemiske  

 problemstillinger kunne indhente kemisk information fra forskellige kilder, herunder  

 kunne bruge informations- og kommunikationsteknologi have tilegnet sig forståelse af og evne til at anvende kemiens  

 grundbegreber, beregningsmetoder og fagets eksperimentelle metodik have kendskab til både naturligt forekommende og syntetiske  

 stoffer, deres egenskaber og praktiske anvendelser have et fagligt grundlag for at forstå og vurdere kemiens  

 betydning for det enkelte menneske, for samfundet og for den teknologiske  

 udvikling.
5.2 Eleverne skal med hensyn til Laboratoriearbejde kunne planlægge og gennemføre eksperimentelt arbejde kunne anvende deres viden om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang  

 med kemikalier og laboratorieudstyr, herunder bortskaffelse af  

 laboratorieaffald kunne anvende edb til datasøgning, dataopsamling og  

 databehandling.
Kemisk binding have viden om elektronfordelingen i atomer i relation til  

 systematikken i periodesystemet kunne forklare intra- og intermolekylære bindinger have viden om stoffernes tilstandsformer, opløselighedsforhold  

 og blandbarhed.
Kemisk ligevægt kunne anvende ligevægtsloven på såvel homogene som  

 heterogene ligevægte kunne diskutere forskydning af ligevægte og vurdere  

 ligevægtskonstanters temperaturafhængighed på  

 eksperimentelt grundlag kunne beregne reaktionsbrøker og sammenholde dem med  

 ligevægtskonstanter for syre-base-reaktioner og  

 fældningsreaktioner kunne beregne pH for vandige opløsninger af stærke og  

 svage syrer og baser have viden om ligevægtsbegrebets betydning for tekniske  

 processer.
Reaktionshastighed have viden om fysiske og kemiske påvirkninger, som ændrer  

 en reaktions hastighed have kendskab til såvel homogen som heterogen  

 katalyse.
Organisk kemi have kendskab til følgende stofklasser, hvad angår  

 funktionelle grupper og funktionelle derivater: carbonhydrider, halogenerede  

 carbonhydrider, alkoholer, aldehyder, ketoner, carbohydrater, carboxylsyrer,  

 estere og fedtstoffer have grundig viden om tre udvalgte stofklasser med henblik på  

 sammenhængen mellem organiske forbindelsers molekylstruktur og  

 egenskaber samt deres navngivning have viden om og kunne analysere reaktionstyperne substitution,  

 addition, elimination, kondensation og polymerisation have viden om strukturisomeri og stereoisomeri.
Uorganisk kemi og stofkredsløb have kendskab til uorganiske stoffers udbredelse og almene betydning  

 samt atomernes kredsløb i naturen have viden om repræsentative uorganiske stoffers navngivning og  

 kemiske egenskaber have viden om organiske og uorganiske stoffers rolle i hverdagen og i  

 teknologiske sammenhænge kende eksempler på industriel fremstilling af uorganiske og  

 organiske stoffer kunne beskrive og analysere nogle stoffers skæbne i det ydre  

 miljø have kendskab til miljølovgivning i relation til stoffer og  

 processer.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen skal bygge på obligatorisk niveau i kemi.  

 Undervisningen skal tilrettelægges eksperimentelt og skal omfatte  

 såvel tematiske som fagligt systematiske forløb.
Der skal  

 lægges vægt på perspektivering til elevernes hverdag og  

 på kemiens praktiske og teknologiske anvendelser.
6.2 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter,  

 demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter udført i  

 forbindelse med udadvendte aktiviteter.
Eleveksperimenterne skal være  

 af mere selvstændig karakter end på obligatorisk niveau, så  

 eleverne får skærpet deres iagttagelsesevne og får udbygget  

 kendskabet til brugen af laboratorieudstyr.
6.3 Eleverne skal føre journaler over det eksperimentelle  

 arbejde, og en del af efterbehandlingen skal foregå i  

 undervisningstiden.
På grundlag af nogle af journalerne udarbejdes 7  

 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.  

 Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som grupperapporter.  

 Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
Eleveksperimenter har et  

 omfang på 23 timer.
Efterbehandlingen af det eksperimentelle arbejde  

 medregnes ikke i de 23 timer.
 6.4 Undervisningen skal omfatte ét eller flere valgfrie  

 undervisningsforløb, som tilsammen optager mindst 10 pct. af  

 undervisningstiden, og hvori der normalt indgår eksperimentelt  

 arbejde.
 6.5 Det læste stof har et omfang på 180-230 sider,  

 afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
7.2 Eksamensopgivelser er 90-130 sider, afhængigt af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives tilsammen 10-15 journaler og  

 rapporter over eksperimenter (inkl. demonstrationsforsøg) i  

 tilknytning til det opgivne pensum.
Der indgår valgfrit stof i  

 eksamensopgivelserne.
 7.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er 220 sider samt alt  

 eksperimentelt arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 7.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur  

 og relevante kemikalier i forberedelsestiden.
7.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selvstændigt at disponere  

 fremlæggelsen ud fra spørgsmålet.
Normalt indgår  

 eksperimentelt stof i eksamensspørgmålene, og under  

 eksaminationen skal relevant apparatur og relevante kemikalier være til  

 rådighed i den udstrækning, det er muligt.
Forud for eksamen skal  

 eksaminator have orienteret eleverne om en fremgangsmåde for det  

 tilfælde, at 2 eksamensspørgsmål, der omfatter samme  

 eksperimentelle udstyr, som det ikke har været muligt at dublere,  

 trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminandens journal eller rapport  

 kan inddrages i eksaminationen.
 7.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
7.7 Bedømmelseskriterier 7.7.1 I bedømmelsen indgår, om eksaminanden besvarer eksamensspørgsmålet, eller om væsentlige  

 forhold er forbigået anvender metoder, som er indlært på det  

 pågældende niveau anvender fagets terminologi på en korrekt måde udtrykker sig klart, præcist og forståeligt kan disponere en sammenhængende mundtlig fremstilling behersker det kemiske sprog og kan koble det til dagligsproget udviser forståelse for sammenhænge mellem forskellige  

 dele af teorien udviser forståelse for betydningen af eksperimentet og kan  

 vurdere eksperimentelle resultater kan perspektivere stoffet eventuelt med eksempler fra  

 dagligdagen.
 7.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 8. Undervisningsmål 8.1 Eleverne skal inden for de områder, undervisningen  

 omfatter, kunne tilrettelægge og gennemføre eksperimentelt  

 arbejde, herunder vurdere eventuelle risici ved det eksperimentelle  

 arbejde kunne omgås kemikalier på forsvarlig måde kunne efterbehandle data og iagttagelser samt præsentere og  

 vurdere undersøgelsesresultater have rutine og sikkerhed i at formulere sig mundtligt og skriftligt i  

 fagsprog om kemiske problemstillinger kunne indhente kemisk information fra forskellige kilder, herunder  

 kunne bruge informations- og kommunikationsteknologi have indsigt i kemiens centrale begreber, lovmæssigheder,  

 beregningsmetoder og eksperimentelle metodik have et omfattende kendskab til både naturligt forekommende og  

 syntetiske stoffer, deres egenskaber, praktiske og teknologiske anvendelser  

 og miljømæssige betydning have et fagligt grundlag for at kunne forstå og vurdere kemiens  

 betydning for det enkelte menneske, for samfundet og for den teknologiske  

 udvikling have en viden om naturvidenskabelige metoder, der sætter dem i  

 stand til at formulere og bearbejde teoretiske problemstillinger af  

 både fagligt kemisk og samfundsmæssig karakter.
8.2 Eleverne skal med hensyn til Laboratoriearbejde have rutine i at planlægge og gennemføre eksperimentelt  

 arbejde med både almindeligt laboratorieudstyr og moderne  

 analyseapparatur have kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold ved omgang med  

 kemikalier og til miljømæssige aspekter ved anvendelse af  

 kemikalier kunne tolke og bearbejde måledata og iagttagelser ved kemiske  

 eksperimenter kunne anvende edb til datasøgning, dataopsamling og  

 databehandling.
Kemisk bindingsteori have viden om atomers elektronkonfiguration, orbitalbegrebet,  

 hybridisering og molekylers elektronstruktur have et indgående kendskab til intra- og intermolekylære  

 bindinger, herunder kompleksbinding have viden om stoffernes tilstandsform, opløselighedsforhold  

 og blandbarhed.
Kemisk termodynamik have viden om de termodynamiske tilstandsfunktioner entalpi, entropi  

 og Gibbs-energi, herunder termodynamikkens første og anden  

 hovedsætning kunne udføre beregninger ved hjælp af termodynamiske  

 data med henblik på at vurdere forløbet af en kemisk reaktion og  

 betingelsen for ligevægt have viden om osmotisk tryk, kogepunktsforhøjelse og  

 frysepunktssænkning.
Kemisk ligevægt have indsigt i ligevægtsloven for både homogene og  

 heterogene ligevægte og viden om dens termodynamiske grundlag, herunder  

 ligevægtskonstanters temperaturafhængighed kunne beregne reaktionsbrøker og behandle ligevægtes  

 forskydning, herunder syre-base-, opløseligheds- og  

 kompleksligevægte kunne beregne pH for vandige opløsninger af stærke og  

 ikke-stærke syrer og baser, pufferopløsninger og  

 amfolytopløsninger, herunder kunne anvende  

 Bjerrum-diagrammer.
Elektrokemi have viden om elektrokemiske celler, reduktionspotentialer,  

 cellediagrammer og Nernstligningen have kendskab til elektrolyse have viden om konduktivitet.
Reaktionskinetik have viden om nulte-, første- og simple andenordensreaktioner  

 og deres kinetik kende eksempler på reaktionsmekanismer have viden om hastighedskonstanters temperaturafhængighed have kendskab til aktiveringsenergi, homogen og heterogen katalyse  

 samt til industriel udnyttelse af katalysatorer bl.a. enzymer.
Organisk kemi kunne redegøre for molekylstruktur og egenskaber inden for  

 følgende stofklasser: carbonhydrider, halogenerede carbonhydrider,  

 alkoholer, phenoler, ethere, aldehyder, ketoner, carboxylsyrer, estere,  

 aminer, aminosyrer og syntetiske makromolekyler have viden om reaktionstyperne oxidation og reduktion, substitution,  

 addition, elimination, kondensation, hydrolyse og polymerisation og kunne  

 forklare enkelte af dem med reaktionsmekanismer have viden om strukturisomeri og stereoisomeri kunne navngive organiske stoffer efter IUPAC's anbefalinger have kendskab til organiske stoffers rolle i hverdagen og i  

 teknologiske sammenhænge kende eksempler på industriel fremstilling af organiske  

 stoffer.
Bioorganisk kemi have kendskab til følgende biologisk aktive forbindelsers  

 struktur og kemiske egenskaber: proteiner, coenzymer, nukleotider,  

 nukleinsyrer, carbohydrater og lipider have kendskab til proteinsyntesen, glycolysen, citronsyrecyklus og  

 åndingskæden i oversigtsform have kendskab til termodynamiske forhold ved udvalgte bioorganiske  

 reaktioner.
Uorganisk kemi og stofkredsløb have kendskab til uorganiske stoffers udbredelse og almene betydning  

 samt atomernes kredsløb i naturen have viden om repræsentative uorganiske forbindelsers kemiske  

 egenskaber, deres rolle i hverdagen og i teknologiske sammenhænge kende eksempler på industriel fremstilling af uorganiske  

 stoffer kunne navngive uorganiske forbindelser efter IUPAC's anbefalinger være fortrolig med at beskrive og analysere nogle stoffers  

 skæbne i det ydre miljø have kendskab til miljølovgivning i relation til stoffer og  

 processer.
9. Undervisningen 9.1 Undervisningen skal bygge på obligatorisk niveau i kemi.  

 Undervisningen skal tilrettelægges eksperimentelt og skal omfatte  

 såvel tematiske som fagligt systematiske forløb.
Der skal  

 lægges vægt på perspektivering til elevernes hverdag og  

 på kemiens praktiske og teknologiske anvendelser.
9.2 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter,  

 demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter udført i  

 forbindelse med udadvendte aktiviteter.
Eleveksperimenterne skal være  

 af mere selvstændig karakter end på obligatorisk niveau, så  

 eleverne får skærpet deres iagttagelsesevne og får et  

 dybtgående kendskab til brugen af laboratorieudstyr.
9.3 Eleverne skal føre journaler over det eksperimentelle  

 arbejde.
På grundlag af journaler udarbejdes 17 rapporter over centrale  

 eksperimenter og forsøgsrækker.
Rapporterne udformes som  

 individuelle rapporter eller som grupperapporter.
Rapporterne rettes og  

 kommenteres af læreren.
Eleveksperimenter har et omfang på 38  

 timer.
Efterbehandlingen af det eksperimentelle arbejde medregnes ikke i de  

 38 timer.
9.4 Undervisningen skal omfatte mindst ét selvstændigt  

 eksperimentelt undervisningsforløb af ca. 10 timers varighed og  

 ét eller flere valgfrie undervisningsforløb, som tilsammen  

 optager mindst 10 pct. af undervisningstiden.
Undervisningen skal omfatte et  

 selvstændigt forløb i miljøkemi.
9.5 Eleverne skal løse skriftlige opgaver.
Ud over at fremme  

 forståelsen af kemiske lovmæssigheder skal de skriftlige opgaver  

 træne eleverne i at udtrykke sig skriftligt om kemiske  

 problemstillinger og lære dem at beherske det kemiske tegnsprog og  

 brugen af størrelsesligninger.
Ved løsning af skriftlige  

 opgaver skal eleverne vænnes til at arbejde med tabelværker og  

 med de til eksamen tilladte hjælpemidler.
I det toårige  

 forløb skal der ske en progression i de stillede opgaver, så de  

 sidst i forløbet får en tværgående karakter.
En  

 besvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af tekst,  

 reaktionsskemaer, figurer og kemiske formler i et sådant omfang, at  

 elevens tankegang klart fremgår af besvarelsen.
De skriftlige  

 besvarelser rettes og kommenteres af læreren.
Omfanget af de skriftlige  

 besvarelser er i 2.g 15 opgavesæt, hvert svarende til 50-75 pct. af et  

 eksamensopgavesæt, og i 3.g 15 opgavesæt, hvert svarende til  

 75-100 pct. af et eksamensopgavesæt.
 9.6 Det læste stof har et omfang på 430-500 sider,  

 afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.
10. Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 10.2 Den mundtlige prøve 10.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30  

 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
10.2.2 Eksamensopgivelser er 130-170 sider, afhængigt af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives 12 rapporter over  

 eleveksperimenter, der for hovedpartens vedkommende har relation til det  

 opgivne stof.
Der indgår valgfrit stof i eksamensopgivelserne.
 10.2.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er 500 sider samt alt  

 eksperimentelt arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 10.2.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur  

 og relevante kemikalier i forberedelsestiden.
10.2.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, som består af 2 delspørgsmål,  

 hvoraf det ene delspørgsmål er ét af de opgivne  

 eksperimenter, og det andet delspørgsmål er et  

 spørgsmål i et teoretisk emne inden for eksamensopgivelserne.
De  

 to delspørgsmål skal være kombineret, således at de  

 angår forskellige emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne  

 skal være bredt udformet og må så vidt muligt ikke  

 overlappe det teoretiske indhold af spørgsmålet i eksperimentet.  

 Under eksaminationen skal relevant apparatur og relevante kemikalier  

 være til rådighed i den udstrækning, det er muligt.
Forud  

 for eksamen skal eksaminator have orienteret eleverne om en  

 fremgangsmåde for det tilfælde, at to  

 eksamensspørgsmål, der omfatter samme eksperimentelle udstyr,  

 som det ikke har været muligt at dublere, trækkes umiddelbart  

 efter hinanden.
Data, tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 journal eller rapport kan inddrages i eksaminationen.
10.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 10.3.1 I bedømmelsen indgår, om eksaminanden har besvaret eksamensspørgsmålet, eller om  

 væsentlige forhold er forbigået anvender metoder, som er indlært på det  

 pågældende niveau anvender fagets terminologi på en korrekt måde udtrykker sig klart, præcist og forståeligt kan disponere en sammenhængende mundtlig fremstilling behersker det kemiske sprog og kan koble det til dagligsproget udviser forståelse for sammenhænge mellem forskellige  

 dele af teorien udviser forståelse for betydningen af eksperimentet og kan  

 vurdere eksperimentelle resultater kan perspektivere stoffet eventuelt med eksempler fra  

 dagligdagen.
 10.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
10.4 Den skriftlige prøve 10.4.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.  

 Eksaminanderne får forelagt opgaver inden for de centrale  

 stofområder, der er omfattet af det obligatorisk niveau og valgfaget  

 på højt niveau.
De formler, som forudsættes bekendt,  

 findes i Formelsamling Kemi.
10.4.2 Tilladte hjælpemidler er Formelsamling Kemi, udgivet af Undervisningsministeriet i samarbejde  

 med Kemilærerforeningen (udleveres af skolen/kurset ved prøvens  

 start) Matematisk Formelsamling, matematisk linje 2-årigt  

 forløb til B-niveau; udgivet i samarbejde mellem  

 Matematiklærerforeningen og Undervisningsministeriet (udleveres af  

 skolen/kurset ved prøvens start) Databog Fysik Kemi, F & K Forlaget (medbringes af  

 eksaminanden) tilladte lommeregnere (medbringes af eksaminanden) millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på  

 andenaksen samt dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på  

 førsteaksen og 3 dekader på andenaksen (udleveres af  

 skolen/kurset).
10.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 10.5.1 Ved bedømmelsen af eksaminandens præstation  

 skal der lægges vægt på, at besvarelsen er ledsaget af  

 forklarende tekst, reaktionsskemaer, figurer og kemiske formler i et  

 sådant omfang, at tankegangen klart fremgår.
 10.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
11. Den større skriftlige opgave 11.1 Normalt har opgaven et overvejende eksperimentelt indhold.
Det  

 eksperimentelle arbejde afvikles i opgaveugens første 2-3 dage og kan  

 foregå enten i skolens laboratorium, på en virksomhed eller  

 på en institution.
Der skal i opgaveformuleringen indgå krav om  

 analyse og vurdering af forsøgsresultater.
 11.2 Ved bedømmelsen af den større skriftlige opgave  

 lægges der vægt på selvstændigheden i  

 redegørelse for samt analyse og vurdering af konkrete resultater i de  

 gennemførte undersøgelser.
SPROGLIG LINJE MELLEMNIVEAU (B-niveau) 12. Undervisningsmål 12.1 Eleverne skal inden for de områder, undervisningen  

 omfatter, kunne tilrettelægge og gennemføre eksperimentelt  

 arbejde, herunder vurdere eventuelle risici ved det eksperimentelle  

 arbejde kunne omgås kemikalier på forsvarlig måde kunne efterbehandle data og iagttagelser samt præsentere og  

 vurdere undersøgelsesresultater kunne formulere sig mundtligt og skriftligt i fagsprog om kemiske  

 problemstillinger kunne indhente kemisk information fra forskellige kilder, herunder  

 kunne bruge informations- og kommunikationsteknologi have tilegnet sig forståelse af og evne til at anvende kemiens  

 grundbegreber, beregningsmetoder og fagets eksperimentelle metodik have kendskab til både naturligt forekommende og syntetiske  

 stoffer, deres egenskaber og praktiske anvendelser have et fagligt grundlag for at forstå og vurdere kemiens  

 betydning for det enkelte menneske, for samfundet og for den teknologiske  

 udvikling.
12.2 Eleverne skal med hensyn til Laboratoriearbejde kunne planlægge og gennemføre eksperimentelt arbejde kunne anvende deres viden om risiko- og sikkerhedsforhold ved omgang  

 med kemikalier og laboratorieudstyr, herunder bortskaffelse af  

 laboratorieaffald kunne anvende edb til datasøgning, dataopsamling og  

 databehandling.
Kemisk binding have viden om elektronfordelingen i atomer i relation til  

 systematikken i periodesystemet kunne forklare intra- og intermolekylære bindinger have viden om stoffernes tilstandsformer, opløselighedsforhold  

 og blandbarhed kunne beskrive exoterme og endoterme reaktioner på  

 eksperimentelt grundlag.
Kemiske reaktioner have viden om redoxreaktioner og fældningsreaktioner kunne afstemme reaktionsskemaer for redoxreaktioner ved hjælp  

 af oxidationstal kunne udføre mængdebergninger i relation til  

 reaktionsskemaer.
Kemisk ligevægt kunne anvende ligevægtsloven på såvel homogene som  

 heterogene ligevægte kunne diskutere forskydning af ligevægte og vurdere  

 ligevægtskonstanters temperaturafhængighed på  

 eksperimentelt grundlag kunne beregne reaktionsbrøker og sammenholde dem med  

 ligevægtskonstanter for syre-base-reaktioner og  

 fældningsreaktioner kunne beregne pH for vandige opløsninger af stærke og  

 svage syrer og baser have viden om ligevægtsbegrebets betydning for tekniske  

 processer.
Reaktionshastighed have viden om fysiske og kemiske påvirkninger, som ændrer  

 en reaktions hastighed have kendskab til såvel homogen som heterogen  

 katalyse.
Organisk kemi have kendskab til følgende stofklasser, hvad angår  

 funktionelle grupper og funktionelle derivater: carbonhydrider, halogenerede  

 carbonhydrider, alkoholer, aldehyder, ketoner, carbohydrater, carboxylsyrer,  

 estere og fedtstoffer have grundig viden om tre udvalgte stofklasser med henblik på  

 sammenhængen mellem organiske forbindelsers molekylstruktur og  

 egenskaber samt deres navngivning have viden om reaktionstyperne substitution, addition, elimination,  

 kondensation og polymerisation have viden om strukturisomeri og stereoisomeri.
Uorganisk kemi og stofkredsløb have kendskab til uorganiske stoffers udbredelse og almene betydning  

 samt atomernes kredsløb i naturen have viden om repræsentative uorganiske stoffers navngivning og  

 kemiske egenskaber have viden om organiske og uorganiske stoffers rolle i hverdagen og i  

 teknologiske sammenhænge kende eksempler på industriel fremstilling af uorganiske og  

 organiske stoffer kunne beskrive og analysere nogle stoffers skæbne i det ydre  

 miljø have kendskab til miljølovgivning i relation til stoffer og  

 processer.
13. Undervisningen 13.1 Undervisningen skal tage udgangspunkt i elevernes konkrete viden  

 fra undervisningen i naturfag.
Undervisningen skal tilrettelægges  

 eksperimentelt og skal omfatte såvel tematiske som fagligt systematiske  

 forløb.
Der skal lægges vægt på perspektivering til  

 elevernes hverdag og på kemiens praktiske og teknologiske  

 anvendelser.
13.2 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
Det omfatter eleveksperimenter,  

 demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter udført i  

 forbindelse med udadvendte aktiviteter.
Eleveksperimenterne skal være  

 af mere selvstændig karakter end i naturfag, så eleverne  

 får skærpet deres iagttagelsesevne og får udbygget  

 kendskabet til brugen af laboratorieudstyr.
13.3 Eleverne skal føre journaler over det eksperimentelle  

 arbejde, og en del af efterbehandlingen skal foregå i  

 undervisningstiden.
På grundlag af nogle af journalerne udarbejdes 7  

 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.  

 Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som grupperapporter.  

 Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
Eleveksperimenter har et  

 omfang på 23 timer.
Efterbehandlingen af det eksperimentelle arbejde  

 medregnes ikke i de 23 timer.
 13.4 Undervisningen skal omfatte ét eller flere valgfrie  

 undervisningsforløb, som tilsammen optager mindst 10 pct. af  

 undervisningstiden, og hvori der normalt indgår eksperimentelt  

 arbejde.
 13.5 Det læste stof har et omfang på 180-230 sider,  

 afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale.
14. Eksamen 14.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
14.2 Eksamensopgivelser er 90-130 sider, afhængigt af det  

 anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives 10-15 journaler og rapporter  

 over eksperimenter (inkl. demonstrationsforsøg) i tilknytning til det  

 opgivne pensum.
Der indgår valgfrit stof i eksamensopgivelserne.
 14.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er 220 sider og alt  

 eksperimentelt arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag 39.
 14.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden i den  

 udstrækning det er praktisk muligt har adgang til relevant apparatur og  

 relevante kemikalier i forberedelsestiden.
14.5 Den enkelte eksaminand prøves i ét  

 spørgsmål, der skal være så bredt udformet, at  

 eksaminanden har mulighed for selvstændigt at disponere  

 fremlæggelsen ud fra spørgsmålet.
Normalt indgår  

 eksperimentelt stof i eksamensspørgmålene, og under  

 eksaminationen skal relevant apparatur og relevante kemikalier være til  

 rådighed i den udstrækning, det er muligt.
Forud for eksamen skal  

 eksaminator have orienteret eleverne om en fremgangsmåde for det  

 tilfælde, at 2 eksamensspørgsmål, der omfatter samme  

 eksperimentelle udstyr, som det ikke har været muligt at dublere,  

 trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminandens journal eller rapport  

 kan inddrages i eksaminationen.
 14.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
14.7 Bedømmelseskriterier 14.7.1 I bedømmelsen indgår, om  

 eksaminanden har besvaret eksamensspørgsmålet, eller om  

 væsentlige forhold er forbigået anvender metoder, som er indlært på det  

 pågældende niveau anvender fagets terminologi på en korrekt måde udtrykker sig klart, præcist og forståeligt kan disponere en sammenhængende mundtlig fremstilling behersker det kemiske sprog og kan koble det til dagligsproget udviser forståelse for sammenhænge mellem forskellige  

 dele af teorien udviser forståelse for betydningen af eksperimentet og kan  

 vurdere eksperimentelle resultater kan perspektivere stoffet eventuelt med eksempler fra  

 dagligdagen.
 14.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 22 Gymnasiebekendtgørelsen LATIN Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Latin er et sprog- og kulturfag.
Klassisk latin er normdannende  

 for Europas videnskabelige og litterære sprog og har været det  

 gennem tiderne.
Gennem arbejdet med væsentlige latinske tekster og  

 romersk arkæologi opnås indsigt i romersk kultur, dens forhold  

 til græsk kultur og dens betydning for den senere europæiske  

 tradition.
 1.2 Undervisningen i latin styrker den sproglige fantasi og giver  

 en systematik, som er effektiv for beherskelsen af dansk og for tilegnelsen  

 af fremmedsprog.
SPROGLIG LINJE OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår indblik i det latinske sprogs opbygning grundlæggende kendskab til det centrale ordforråd  

 og den morfologi og syntaks, der er nødvendig for at kunne læse  

 og oversætte latinske tekster, og som bidrager til almen  

 sprogforståelse kendskab til principperne for helsætningsanalyse grundlæggende færdighed i brugen af fagets  

 hjælpemidler: ordbog, grammatik paralleloversættelse m.v.
et elementært kendskab til litteraturhistorie samt  

 samfundsmæssige og arkæologiske forhold i det omfang, de  

 læste tekster lægger op til det en elementær forståelse af den romerske  

 forestillingsverden og materielle kultur, herunder også af romersk  

 kulturs forhold til græsk kultur forståelse for sammenhængen mellem sprog og  

 kultur.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen omfatter læsning og oversættelse af  

 sammenhængende latinske tekster, ubearbejdede, parafraserede,  

 tillempede eller - i begynderfasen - konstruerede.
Eleverne trænes  

 gennem arbejdet med den enkelte teksts sproglige og kulturelle problemer i at  

 nå frem til en samlet tekstforståelse.
 3.2 Der læses ud over eventuelle begyndertekster (tekster  

 læst inden eksamensteksterne) 8-12 normalsider originaltekst  

 fortrinsvis fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr., idet dog en normalside  

 skanderet poesi omfatter 25 vers.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen 4.2 Eksamensopgivelserne udgør 8-12 normalsider fortrinsvis  

 fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr., idet dog en normalside skanderet poesi  

 omfatter 25 vers.
Eksamensteksternes sprog og indhold skal være af en  

 lødighed, så de giver et egnet grundlag for bedømmelse.
4.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende udgør 12  

 normalsider fortrinsvis fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr. idet dog en  

 normalside skanderet poesi omfatter 25 vers.
Eksamensteksternes sprog og  

 indhold skal være af en lødighed, så de giver et egnet  

 grundlag for bedømmelse.
 4.4 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene optræde 2 gange.
4.5 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger og kopier, der har været anvendt i  

 undervisningen.
Eksaminandens eksemplarer af bøger, tekster og  

 oversættelser må ikke medbringes.
Eksaminanden må medbringe  

 egne noter i forberedelseslokalet.
Egne noter omfatter ikke de  

 oversættelser, som eksaminanden selv har udfærdiget og  

 nedskrevet.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under  

 forberedelsen, må medbringes under eksaminationen.
Som notater regnes  

 oversættelse af gloser og enkelte vendinger, men ikke  

 oversættelse, skrevet under forberedelsen, af hele eksamensteksten  

 eller dele deraf.
Ved eksaminationen benyttes et rent eksemplar af  

 teksten.
4.6 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et tekststykke på  

 højst 1/3 normalside.
Eksamensspørgsmålene må ikke  

 være forsynet med vejledende spørgsmål eller overskrifter.  

 Under eksaminationen skal tiden til de enkelte discipliner afpasses efter  

 eksaminandens præstationsniveau.
Hele eksamensteksten oversættes.  

 Når oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i  

 eksamensteksten en eller to helsætninger, hvori eksaminanden  

 prøves i sproglig analyse.
I den sproglige analyse kræves  

 kendskab til elementær morfologi og syntaks.
Eksaminanden skal  

 redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden den  

 sammenhæng, hvori tekststykket indgår.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Med undtagelse af oplæsningen skal præstationerne  

 i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan oversætte selvstændigt kan oversætte tekstnært, men dog til et mundret dansk viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden ud fra sit kendskab til morfemerne kan genkende og identificere  

 almindeligt forekommende enkeltformer kan angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse.
Indholdsforståelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden  

 viser sin forståelse af teksten ved at kunne analysere tekststedet i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet sætte tekststedet ind i en relevant sammenhæng (f.eks.  

 værk, genre og forfatterskab) sætte teksten ind i et større perspektiv.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
SPROGLIG LINJE MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne kan benytte fagets hjælpemidler: ordbog, grammatik,  

 paralleloversættelse m.v.
ved hjælp af fagets hjælpemidler kan oversætte og  

 forstå latinske originaltekster opnår kendskab til det centrale ordforråd og latins  

 betydning for moderne sprog (fremmedord, låneord,  

 oversættelseslån m.v.) har uddybet de allerede opnåede grammatiske færdigheder  

 med betoning af en præcis sproglig arbejdsmetode, således at de  

 kan at foretage en helsætningsanalyse opnår en grundlæggende almen sprogforståelse opnår viden om romersk litteraturhistorie og romerske  

 samfundsmæssige og arkæologiske forhold i det omfang, de  

 læste tekster lægger op til det opnår kendskab til den romerske forestillingsverden og  

 materielle kultur og dermed sammenhængen mellem sprog og  

 kultur.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen omfatter læsning af latinske originaltekster med henblik på  

 både sproglig, litterær og historisk forståelse anvendelse af oversættelser, således at de læste  

 tekststykker kan ses i deres historisk-litterære sammenhæng inddragelse af arkæologisk og evt. andet supplerende  

 materiale.
 6.2 Der skal på mindst et område ved læsning af  

 såvel originaltekster som tekster i oversættelse sikres en  

 bredere funderet indsigt i et forfatterskab eller et emne af central  

 betydning.
6.3 Læsepensum Undervisningen foregår på grundlag af latinske  

 originaltekster.
Der læses ca. 40 normalsider originaltekst fortrinsvis  

 fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr., idet dog en normalside skanderet poesi  

 omfatter 25 vers.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
7.2 Eksamensopgivelserne udgør 20 normalsider, udtaget  

 nogenlunde ligeligt af det læste pensum, idet dog en normalside  

 skanderet poesi omfatter 25 vers.
Det særligt uddybede område  

 skal være repræsenteret.
7.3 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af alle de bøger herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må ikke til  

 eksaminationen medtage notater fra forberedelsen, der indeholder en  

 oversættelse af hele eksamensteksten eller større  

 sammenhængende dele af denne.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten.
7.4 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et tekststykke på  

 ca.1/3 normalside, udtaget af det opgivne pensum.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med  

 vejledende spørgsmål eller overskrifter.
Supplerende materiale  

 og benyttede oversættelser kan inddrages i eksaminationen.
Under  

 eksaminationen skal tiden til de enkelte discipliner afpasses efter  

 eksaminandens præstationsniveau.
Hele eksamensteksten oversættes.  

 Når oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i  

 eksamensteksten en eller to helsætninger, hvori eksaminanden  

 prøves i sproglig analyse.
I den sproglige analyse kræves  

 helsætningsanalyse med stikprøver i morfologi.  

 Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden  

 den sammenhæng, hvori tekststykket indgår, samt dets baggrund og  

 sammenhæng med det øvrige pensum.
7.5 Bedømmelseskriterier 7.5.1 Med undtagelse af oplæsningen skal præstationerne  

 i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan oversætte selvstændigt kan oversætte tekstnært, men dog til et mundret dansk viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden ud fra sit kendskab til morfemerne kan genkende og identificere  

 enkeltformer kan angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse kan gennemføre en helsætningsanalyse.
Indholdsforståelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden  

 viser sin forståelse af teksten ved at kunne analysere tekststedet i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet sætte tekststedet ind i en relevant sammenhæng (f.eks.  

 værk, genre og forfatterskab) sætte teksten ind i et større perspektiv.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
SPROGLIG LINJE HØJT NIVEAU (A-niveau) 8. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår færdighed i at læse latinske tekster og i at  

 oversætte dem til et dækkende og nuanceret dansk opnår fortrolighed med brugen af fagets hjælpemidler:  

 ordbøger, grammatikker, kommentarer, håndbøger m.v.
opnår et godt kendskab til det latinske ordforråd og  

 latins betydning for moderne sprog (fremmedord, låneord,  

 oversættelseslån m.v.) opnår et sikkert kendskab til latinsk morfologi, syntaks og  

 semantik og dermed viden om almene sproglige strukturer kan gennemføre en helsætningsanalyse opnår viden om væsentlige sider af det romerske samfund,  

 dets litteratur, forestillingsverden og materielle kultur, som de kommer til  

 udtryk gennem tekster og andet materiale opnår forståelse af den romerske kulturs og det latinske  

 sprogs betydning for den senere europæiske tradition kan iagttage og forstå sammenhængen mellem sprog og  

 kultur.
9. Undervisningen 9.1 Undervisningen omfatter læsning af latinske originaltekster med henblik på  

 sproglig, litterær og historisk forståelse læsning af romerske tekster i oversættelser både  

 med henblik på et bredere kendskab til romersk litteratur og  

 forståelse af de læste originaltekster i deres  

 historisk-litterære sammenhæng inddragelse af arkæologisk og evt. andet materiale til  

 belysning og perspektivering af teksterne.
9.2 Læsepensum Undervisningen foregår på grundlag af latinske  

 originaltekster.
Der læses ca. 100 normalsider, idet dog en normalside  

 skanderet poesi omfatter 25 vers.
Både prosa og poesi skal indgå  

 i pensum og udgøre hver mindst 1/3. Teksterne vælges fortrinsvis  

 blandt værker fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr., og pensum  

 sammensættes således, at eleverne stifter bekendtskab med  

 centrale genrer og forfattere.
Derudover læses ca. 150 normalsider i  

 oversættelse, valgt blandt værker fra perioden 100 f.Kr. til 100  

 e.Kr.
9.3 Eleverne øves i 2.g i skriftligt arbejde, som  

 omfatter oversættelse til dansk morfologisk og syntaktisk analyse sammenligning af originaltekst og paralleloversættelse tekstkommentering og emnebehandling.
9.4 I begyndelsen af 3. g vælger læreren efter  

 drøftelse med holdet, hvilken af de to eksamensopgavetyper man vil  

 øve med henblik på skriftlig studentereksamen.
Læreren kan  

 lade eleverne afgøre individuelt, hvilken eksamensopgavetype hver  

 enkelt vil øve.
9.5 En del af de skriftlige øvelser udarbejdes i tilknytning  

 til de tekster, holdet arbejder med i den mundtlige undervisning.
Der  

 afleveres i 2.g frie opgaver, kommenteringsopgaver og versioner i et antal,  

 som i omfang svarer til 7½ normalside latinsk tekst.
Der afleveres i 3.g  

 enten kommenteringsopgaver eller versioner i et antal, som i omfang svarer  

 til 15 normalsider latinsk tekst.
Opgaverne skal i 3.g have et omfang  

 nogenlunde svarende til en eksamensopgave.
De tekststykker, der er anvendt  

 som versioner og kommenteringsopgaver, kan ikke indgå i  

 læsepensum.
10. Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
10.2 Den mundtlige prøve Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 10.2.1 Eksamensopgivelserne udgør 50 normalsider, udtaget  

 nogenlunde ligeligt af det læste pensum, idet dog en normalside  

 skanderet poesi omfatter 25 vers.
10.2.2 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af alle de bøger herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må ikke til  

 eksaminationen medtage notater fra forberedelsen, der indeholder en  

 oversættelse af hele eksamensteksten eller større  

 sammenhængende dele af denne.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten.
10.2.3 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et enkelt tekststykke  

 på ca. 1/2 normalside.
Eksamensspørgsmålene må ikke  

 være forsynet med vejledende spørgsmål eller overskrifter.  

 Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse af  

 eksamensspørgsmålet.
Hele eksamensteksten oversættes.  

 Når oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i  

 eksamensteksten en eller to helsætninger, hvori eksaminanden skal  

 prøves i sproglig analyse.
De krav, der stilles til den sproglige  

 analyse, er: stikprøver i morfologi, helsætningsanalyse og en  

 begrundelse af oversættelsen i den sproglige analyse.
Eksaminanden skal  

 redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden den  

 sammenhæng, hvori tekststykket indgår, samt dets baggrund og  

 sammenhæng med det øvrige pensum.
Arkæologisk og andet  

 supplerende materiale kan inddrages.
10.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 10.3.1 Med undtagelse af oplæsningen skal  

 præstationerne i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
 10.3.2 Der lægges i bedømmelsen vægt på en  

 overskuelig disposition af besvarelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan oversætte selvstændigt kan oversætte tekstnært, men dog til et mundret dansk  

 og viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Formålet med den sproglige analyse er forståelse af tekstens  

 mening.
Sætningsanalysen er vigtigst.
Der lægges i  

 bedømmelsen vægt på, at eksaminanden ud fra et sikkert kendskab til morfemerne kan genkende og  

 identificere enkeltformer kan angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse kan gennemføre en helsætningsanalyse og viser evne til at ræsonnere over forskelle på latin og  

 dansk.
Indholdsforståelse Der lægges vægt på, at eksaminanden viser sin  

 forståelse af teksten ved at kunne analysere teksten i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet gøre rede for tekststykkets sammenhæng med værk,  

 genre og forfatterskab perspektivere til andre dele af pensum og derved vise overblik over  

 sit pensum og sætte teksten ind i en større  

 sammenhæng.
 10.3.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
10.4 Den skriftlige prøve 10.4.1 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.  

 Eksamensopgaven udformes som et opgavesæt, der består af en  

 versionsopgave (opgave A) og en kommenteringsopgave (opgave B).  

 Versionsopgaven består af en lettere bearbejdet latinsk tekst på  

 150-175 ord.
Versionen skal oversættes til et tekstnært, mundret  

 dansk.
Kommenteringsopgaven består af en ubearbejdet latinsk  

 originaltekst, filosofisk, historisk, retorisk, politisk eller poetisk, taget  

 fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr., på 1-1½ normalside, hvoraf et  

 uddrag på 50-75 ord skal (kontrol)oversættes til dansk.
Teksten  

 forsynes med en paralleloversættelse.
Til uddybning stilles der til  

 hele teksten et spørgsmål i syntaktisk analyse  

 (helsætningsanalyse) et spørgsmål i tekstforståelse et antal spørgsmål om tekstbaggrund.
 10.4.2 Eksaminanden skal besvare enten opgave A eller opgave B.
10.4.3 Det er tilladt eksaminanden at medbringe hjælpemidler  

 efter eget valg, herunder grammatikker og ordbøger.
Hjælpemidler  

 omfatter ikke adgang til latinske tekster i oversættelse.
10.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 10.5.1 Versionsopgaven (opgave A) Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Der lægges  

 i bedømmelsen vægt på at hele teksten (alle ord) er gengivet at tekstens indhold er forstået og kommer klart til udtryk i  

 oversættelsen at eksaminanden viser evne til at gengive latinske konstruktioner  

 på dansk at der oversættes tekstnært, men dog til et mundret dansk  

 og at eksaminanden viser evne til at gengive  

 betydningsnuancer.
10.5.2 Kommenteringsopgaven (opgave B) Besvarelsen bedømmes som en helhed, idet kontroloversættelse  

 og syntaktisk delopgave i kommenteringsopgaven vægtes dobbelt.
Der skal  

 ved karaktergivningen tages hensyn til eksaminandens evne til at formulere  

 sig skriftligt.
Kontroloversættelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at hele teksten (alle ord) er gengivet at der oversættes til et mundret dansk, der respekterer de  

 grammatiske konstruktioner i den latinske tekst at oversættelsen (versio) forholder sig selvstændigt til  

 den trykte oversættelse (translatio).
Syntaktisk analyse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan opstille sin analyse klart og logisk skelner mellem morfologisk og syntaktisk analyse kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse bestemmer alle led og fører analysen igennem til det enkelte  

 ord.
Tekstforståelse og spørgsmål til tekstbaggrund Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden besvarer opgaven relevant i forhold til opgaveformuleringen demonstrerer faglig viden og kan anvende denne viden i besvarelsen af  

 opgaven kan analysere teksten i dens historiske sammenhæng og kan udnytte tekstens enkelte udsagn til redegørelse, analyse  

 og vurdering.
 10.5.3 Der gives én samlet karakter for besvarelsen.
11. Den større skriftlige opgave Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet  

 af formålsbestemmelserne for latin.
Opgavetitlen skal indeholde en  

 henvisning til sekundærlitteratur, der giver eleven mulighed for at  

 redegøre for et problemfelt, og være ledsaget af bilag med en  

 latinsk originaltekst på ca. 2 normalsider, således at eleven  

 gennem en analyse af tekstbilaget kan give en vurdering af problemfeltet.
MATEMATISK LINJE MELLEMNIVEAU (C-niveau) 12. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne opnår et elementært kendskab til latinsk sprog og kultur, så de  

 bliver i stand til ved hjælp af ordbog og grammatik at læse  

 sammenhængende latinske tekster grundlæggende færdighed i brugen af fagets  

 hjælpemidler: ordbog, grammatik, paralleloversættelse m.v.
kendskab til latinsk orddannelse et elementært kendskab til litteraturhistorie samt  

 samfundsmæssige og arkæologiske forhold i det omfang, de  

 læste tekster lægger op til det grundlæggende færdighed i  

 helsætningsanalyse forståelse af latins betydning for moderne europæiske  

 sprog og almene sproglige problemstillinger og indblik i den romerske forestillingsverden og materielle kultur,  

 således at de får udviklet deres evne til at iagttage og  

 forstå sammenhængen mellem sprog og kultur.
13. Undervisningen 13.1 Undervisningen omfatter læsning og oversættelse af  

 sammenhængende latinske tekster.
Eleverne trænes gennem arbejdet  

 med den enkelte teksts sproglige og kulturelle problemer i at nå frem  

 til en samlet tekstforståelse.
13.2 Læsepensum Der læses ca. 25 normalsider, idet dog en normalside skanderet poesi  

 omfatter 25 vers. 15 normalsider af det samlede pensum skal være  

 originaltekster fortrinsvis fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr.
Der kan i  

 øvrigt læses tekster fra hele den latinske tradition.
13.3 Der læses med henblik på sproglig og  

 indholdsmæssig forståelse af den enkelte tekst.
Morfologi og  

 syntaks, ordforråd og realia behandles i det omfang, det er  

 nødvendigt for at kunne oversætte og forstå teksterne.
14. Eksamen 14.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 14.2 Eksamensopgivelserne udgør 15 normalsider læst  

 originaltekst, idet dog en normalside skanderet poesi omfatter 25 vers.
14.3 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet  

 rene eksemplarer af alle de bøger herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må ikke til  

 eksaminationen medtage notater fra forberedelsen, der indeholder en  

 oversættelse af hele eksamensteksten eller større  

 sammenhængende dele af denne.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten.
14.4 Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig analyse og indholdsforståelse af et tekststykke på  

 højst 1/3 normalside, udtaget af det opgivne pensum.  

 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med  

 vejledende spørgsmål eller overskrifter.
Under eksaminationen  

 skal tiden til de enkelte discipliner afpasses efter eksaminandens  

 præstationsniveau.
Hele eksamensteksten oversættes.  

 Oversættelsen skal være tekstnær på et mundret dansk  

 og være eksaminandens selvstændige præstation.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i eksamensteksten en  

 eller to helsætninger, hvori eksaminanden prøves i sproglig  

 analyse.
De krav, der stilles til den sproglige analyse, er kendskab til den  

 basale morfologi og syntaks.
Der skal eksamineres i helsætningsanalyse.  

 Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening og indhold foruden  

 den sammenhæng, hvori tekststykket indgår.
14.5 Bedømmelseskriterier 14.5.1 Med undtagelse af oplæsningen skal  

 præstationerne i de enkelte discipliner give sig klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
Oplæsning Oplæsningen indgår normalt kun i bedømmelsen ved poesi,  

 der er opgivet som skanderet.
Oversættelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden kan oversætte selvstændigt kan oversætte tekstnært, men dog til et mundret dansk  

 og viser evne til at gengive betydningsnuancer.
Sproglig analyse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at  

 eksaminanden ud fra sit kendskab til morfemerne kan genkende og identificere  

 almindeligt forekommende enkeltformer og angive opslagsformer kan anvende morfologisk viden i den syntaktiske analyse og kan begrunde oversættelsen i den sproglige analyse.
Indholdsforståelse Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden  

 viser sin forståelse af teksten ved at kunne analysere tekststedet i væsentlige enkeltheder samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet sætte tekststedet ind i en relevant sammenhæng (f.eks.  

 værk, genre og forfatterskab) og sætte teksten ind i et større perspektiv.
 14.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 23 Gymnasiebekendtgørelsen MATEMATIK Maj 1999 MATEMATISK LINJE  

 3-ÅRIGT FORLØB TIL A-NIVEAU Undervisningsmål 1. Målet med undervisningen er, a)	at eleverne erhverver indsigt i en række fundamentale  

 matematiske tankegange, begreber og metoder b)	at eleverne opnår fortrolighed med matematik som et middel til  

 at formulere, analysere og løse problemer inden for forskellige  

 fagområder c)	at eleverne videreudvikler deres evne til selvstændigt at  

 benytte matematiske begreber og metoder og bliver i stand til at sætte  

 sig ind i, analysere og vurdere problemkredse, der kan formuleres og  

 bearbejdes ved hjælp af matematiske begreber og metoder.
Undervisningen 2.1 Undervisningen skal sigte mod, at eleverne opnår matematisk  

 viden og matematiske færdigheder af almen og studieforberedende  

 karakter.
Eleverne skal videreudvikle deres elementære matematiske  

 færdigheder, og de skal opnå forståelse for og fortrolighed  

 med fagets deduktive natur ved at arbejde med ræsonnementer og  

 bevisførelse.
Eleverne skal blive fortrolige med den abstraktion, der  

 ligger i en matematisk begrebsdannelse, og med den mulighed, matematik som  

 sprog giver for at udtrykke komplicerede sammenhænge i overskuelig  

 form.
I forbindelse hermed skal eleverne blive i stand til at genkende og  

 uddrage en fælles matematisk struktur i problemer af ensartet natur med  

 forskellige iklædninger.
I undervisningen skal der arbejdes med  

 problemløsning såvel rent matematisk som i forbindelse med  

 anvendelser.
Eleverne skal på den ene side være i stand til selv  

 at udnytte matematiske betragtningsmåder og på den anden side  

 være i stand til at tage stilling til andres anvendelse heraf.
Desuden  

 skal undervisningen give eleverne mulighed for at se faget i et historisk og  

 nutidigt perspektiv.
For at styrke elevernes kundskaber, færdigheder,  

 arbejdsmetoder og udtryksmuligheder skal der arbejdes med såvel fagets  

 skriftlige som mundtlige dimension, således at eleverne bliver i stand  

 til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt ved hjælp af fagets  

 begreber og metoder.
2.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.  

 Eleverne skal jævnt fordelt over 3 år aflevere besvarelser af 77  

 opgavesæt, som i arbejdsomfang hver svarer til 50-100 pct. af et  

 eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og kommenteres af læreren.
Det  

 skriftlige arbejde omfatter træningsopgaver, løsning af mere  

 sammensatte problemer samt andre former for skriftligt arbejde, f.eks. en  

 mindre rapport eller en redegørelse for et emne eller tema i  

 tilknytning til et undervisningsforløb.
Sådanne andre former for  

 skriftligt arbejde kan erstatte et eller flere sædvanlige  

 opgavesæt.
2.3 IT skal inddrages i undervisningen f.eks. ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning og  

 indlæring af faglige begreber og metoder.
Endvidere skal undervisningen  

 omfatte eksempler på, hvordan visse matematiske fremgangsmåder  

 kan algoritmiseres.
2.4 I 1.g behandles sædvanligvis kun emner, som er  

 fælles for alle elever på gymnasiets matematiske linje.
På  

 den enkelte skole skal lærerne i 1.g koordinere arbejdet, således  

 at eleverne i de forskellige klasser får samme grundlag for  

 matematikundervisningen i 2.g.
Visse emner skal i 1.g. gives en sådan  

 faglig dybde, at eleverne får mulighed for at vurdere de krav, der i  

 2.g og 3.g stilles på det 3-årige forløb til A-niveau.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter fem hovedemner, et valgfrit forløb  

 og tre aspekter.
 De fem hovedemner:
1) Tal Undervisningen skal uddybe elevernes forståelse af talbegrebet og  

 styrke deres regnefærdighed.
Endvidere skal eleverne blive fortrolige  

 med regningsarternes hierarki samt opøve sikkerhed i at regne med  

 brøker og omforme symboludtryk.
Emner: Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.
Regning  

 med potenser og rødder.
Procentregning.
2) Geometri og vektorer Undervisningen skal uddybe elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begreber, og eleverne skal erhverve fortrolighed med geometri og  

 trigonometri som beregningmæssige værktøjer.
Endvidere  

 skal eleverne opnå fortrolighed med vektorbegrebet i to og tre  

 dimensioner og kunne benytte vektorregning til behandling af  

 analytisk-geometriske problemer.
Emner: Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Sinus,  

 cosinus og tangens.
Beregning af sider og vinkler i trekanter.
Vektorer i  

 planen og rummet, vektorers koordinater.
Regning med vektorer, herunder  

 skalarprodukt af to vektorer.
Tværvektor, determinant og vektorprodukt.  

 Projektion af vektor på vektor.
Analytisk beskrivelse af simple  

 punktmængder i planen og rummet.
Afstand, vinkel og skæring  

 mellem punktmængder.
Parameterfremstillinger.
Keglesnit.
3) Funktioner Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til elementære  

 funktioner og deres egenskaber og gøre dem fortrolige med  

 funktionsbegrebet som et middel til at beskrive sammenhænge mellem  

 variable størrelser.
Emner: Lineære funktioner.
Polynomier.
Trigonometriske funktioner.  

 Eksponential- og logaritmefunktioner samt potensfunktioner.
Løsning af  

 simple ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner  

 indgår.
4) Infinitesimalregning Eleverne skal erhverve indsigt i infinitesimalregningens teoribygning og  

 begreber samt opnå færdighed i at anvende infinitesimalregningens  

 metoder og modeller.
Emner: Grænseværdi, kontinuitet, differentialkvotient.
Tangent  

 til graf, approksimerende førstegradspolynomium.
Regneregler for  

 differentiation.
Ekstremumsbestemmelse, monotoniforhold.
Sammenhæng  

 mellem afledet funktion og forløb af graf.
Stamfunktion, ubestemt og  

 bestemt integral.
Det bestemte integral som grænseværdi for  

 summer.
Analytiske og numeriske metoder til integration.
Beregning af areal  

 og rumfang.
Differentialligninger, specielt differentialligningerne  

 y'=h(x)g(y) og y''=ky.
5) Statistik og sandsynlighedsregning Eleverne skal opnå forståelse af begreberne stokastisk  

 eksperiment og sandsynlighed og erhverve fortrolighed med udvalgte  

 sandsynlighedsteoretiske modeller samt praktiske anvendelser af disse.
Emner: Stokastisk eksperiment.
A priori og frekventielle sandsynligheder.  

 Sandsynlighedsfelt, sandsynlighed for hændelser.
Betinget sandsynlighed  

 og uafhængighed.
Stokastisk variabel.
Binomialfordeling,  

 hypergeometrisk fordeling og normalfordeling.
 Det valgfri forløb:
 Omfanget af det valgfri forløb er mindst 15 timer.  

 Sigtet med det valgfri forløb er at uddybe et af hovedemnerne, at  

 tilgodese et af aspekterne eller at arbejde med et nyt matematisk  

 område.
 De tre aspekter:
a) Det historiske aspekt Eleverne skal opnå kendskab til elementer af matematikkens historie  

 og matematik i kulturel og samfundsmæssig sammenhæng.
b) Modelaspektet Eleverne skal opnå kendskab til opbygning af matematiske modeller  

 som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger samt blive i stand til  

 i simple situationer selv at gennemføre en modelleringsproces.
c) Matematikkens indre struktur Eleverne skal opnå forståelse af de for matematik  

 karakteristiske tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse  

 indgår i udvikling og strukturering af matematiske  

 emneområder.
 3.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 3.1:
Ad 1) Tal Forskellige repræsentationer af tal behandles, herunder brøk,  

 decimaltal, eksponentiel notation samt talrepræsentation i  

 datamaskiner.
Begrebet numerisk værdi af et tal indføres.  

 Potensbegrebet udvides til potens med hel og rational eksponent samt  

 vilkårlig reel eksponent.
Rodbegrebet indføres, og regneregler  

 for potenser og rødder behandles.
Under procentregning behandles fast  

 procentfremskrivning og gennemsnitlig procent.
Ad 2) Geometri og vektorer Begreberne højde, vinkelhalveringslinje, median og midtnormal  

 indføres, og simple geometriske egenskaber ved disse omtales.  

 Endvidere omtales kongruens og ligedannethed af trekanter, og specielt  

 behandles sinus, cosinus og tangens til vinklerne i en retvinklet trekant.  

 For sinus og cosinus udledes desuden additionsformlerne og formlerne for den  

 dobbelte vinkel.
Til beregning af sider og vinkler i vilkårlige  

 trekanter udledes sinus- og cosinusrelationerne.
Det illustreres, hvorledes  

 geometriske problemer kan formuleres og løses analytisk.
I den  

 analytiske behandling af geometrien kan vektorbegrebet spille en central  

 rolle, og behandlingen af punktmængder i planen og i rummet kan baseres  

 på brug af vektorer.
Behandlingen skal omfatte ret linje, cirkel, plan  

 og kugleflade.
Vinkel mellem to linjer, mellem linje og plan samt mellem to  

 planer behandles som vinkel mellem to vektorer.
Skæring mellem linjer,  

 mellem linje og cirkel, mellem linje og plan, mellem linje og kugle samt  

 mellem to planer behandles.
Afstande mellem punkter, linjer og planer  

 behandles.
Keglesnittene gives både en geometrisk og en analytisk  

 karakterisering, men der kræves ikke en egentlig behandling af  

 keglesnittenes geometriske egenskaber.
Der arbejdes med tegning af plane  

 kurver givet ved simple parameterfremstillinger.
Hastighedsvektoren til en  

 banekurve indføres som en vektor, hvis koordinater er de afledede til  

 stedvektorens koordinatfunktioner.
Ad 3) Funktioner Funktionsbegrebet behandles, og der vises eksempler på funktioner,  

 der er fastlagt ved regneudtryk, ved tabeller, i form af algoritmer indbygget  

 i en regnemaskine og ved grafer.
Funktioner som middel til beskrivelse og  

 analyse af sammenhænge mellem variable størrelser  

 fremhæves, og de idealiseringer, der herved foretages, diskuteres.  

 Begreberne sammensat funktion og invers (omvendt) funktion behandles.
De  

 elementære funktioner gives en grundig behandling med vægt  

 på bl.a. karakteristiske træk ved deres grafer.  

 Andengradspolynomiet, dets rødder, faktorisering og graf behandles.  

 Algoritmen for polynomiers division indføres, og sammenhængen  

 mellem et polynomiums grad og højeste antal rødder behandles.  

 Principielle forhold vedrørende grafers asymptotiske forløb  

 illustreres, og den indbyrdes størrelsesorden mellem logaritme-,  

 eksponential- og potensfunktioner omtales.
Eksempler på karakteristiske  

 egenskaber ved grafer for parametriserede familier af funktioner belyses.
De  

 trigonometriske funktioner sinus, cosinus og tangens indføres dels med  

 gradtal, dels med reelle tal som argumenter.
Forløbet af graferne for  

 funktioner af formen Asin(ax+b) illustreres.
Af  

 logaritmefunktioner behandles titalslogaritmefunktionen og den naturlige  

 logaritmefunktion.
I forbindelse med arbejdet med eksponentialfunktioner  

 behandles eksponentiel vækst som matematisk model.
Begreberne  

 halverings- og fordoblingskonstant indføres, og brug af  

 enkeltlogaritmisk papir omtales.
I tilknytning til behandlingen af  

 potensfunktioner omtales brugen af dobbeltlogaritmisk papir.
Lommeregnerens  

 faciliteter til regression omtales.
I forbindelse med løsning af  

 simple ligninger og uligheder, hvori de elementære funktioner  

 indgår, inddrages numeriske metoder til bestemmelse af nulpunkter for  

 funktioner.
Ad 4) Infinitesimalregning Eleverne skal opnå fortrolighed med begreberne  

 grænseværdi og kontinuitet i det omfang, det er nødvendigt  

 for at kunne arbejde med bekendtgørelsens punkter.
Undervisningen  

 omfatter regneregler for grænseværdi og kontinuitet samt  

 eksempler på beviser for differentialkvotient af simple funktioner,  

 herunder trigonometriske funktioner.
Metoder til grafisk og numerisk  

 differentiation omtales.
Undervisningen omfatter reglerne for differentiation  

 af sum, differens, produkt, kvotient og sammensat funktion, idet visse af  

 reglerne, herunder produktreglen og kvotientreglen, udledes.
I forbindelse  

 med beskrivelse af funktioners variation og tegning af grafer omtales  

 sammenhængen mellem den afledede funktion og funktionens  

 monotoniforhold og ekstrema.
Undervisningen omfatter eksempler på  

 tolkning af differentialregningens begreber i forskellige sammenhænge,  

 og der arbejdes endvidere med simple optimeringsproblemer.
Det  

 approksimerende førstegradspolynomium og anvendelsen heraf til  

 nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode) omtales.
Udvalgte dele af  

 integralregningen skal gives en sammenhængende og stringent behandling,  

 og i tilknytning hertil gennemføres der beviser for udvalgte,  

 væsentlige sætninger.
Der arbejdes både med integralet som  

 grænseværdi af summer og med sammenhængen mellem integral  

 og stamfunktion.
Beregning af areal og rumfang behandles.
Eksakte og  

 numeriske metoder til beregning af integraler skal behandles, herunder  

 partiel integration, integration ved substitution samt anvendelse af  

 integraltabeller.
Numeriske metoder til integration baseret på  

 venstre-, højre- og midtsummer behandles.
Opfattelsen af  

 differentialligninger som matematiske modeller skal omtales, idet det  

 illustreres, hvordan anvendelse af infinitesimale betragtninger fører  

 til opstilling af differentialligninger.
Der kræves ikke nogen almen  

 teori for løsning af differentialligninger, men i undervisningen  

 behandles eksempler på bestemmelse af den fuldstændige  

 løsning til en differentialligning.
Løsningsmetoder og  

 løsninger til differentialligninger af formen  

y'=h(x)g(y), specielt løsningerne til  

 differentialligningerne y'=ky, y'=b-ay samt  

 y'=y(b-ay), skal indgå.
Desuden gennemføres der bevis  

 for den fuldstændige løsning til differentialligningen  

y''=ky.
Ad 5) Statistik og sandsynlighedsregning Sandsynlighedsfelter behandles som model for stokastiske eksperimenter, og  

 der gives eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske  

 sandsynlighedsfelter.
Begreberne uafhængige hændelser og betinget  

 sandsynlighed, herunder Bayes' formel, behandles.
Undervisningen skal omfatte  

 simple kombinatoriske beregninger af sandsynligheder ved hjælp af  

 multiplikationsprincippet.
Formlen for K(n,r) udledes, men den  

 egentlige kombinatorik behandles kun i det omfang, det er nødvendigt  

 for forståelsen af binomialfordelingen og den hypergeometriske  

 fordeling.
Brug af tabeller over binomialfordeling og normalfordeling samt  

 brug af normalfordelingspapir indøves.
Sammenhængen mellem de to  

 fordelinger omtales.
Betydningen af i visse situationer at opfatte et givet  

 talmateriale som realiserede værdier af en stokastisk variabel  

 fremhæves.
Til beskrivelse af samspillet mellem observerede  

 værdier og sandsynlighedsteoretisk model inddrages frekvens- og  

 fordelingsfunktion.
Ad a) Det historiske aspekt Visse af hovedemnerne perspektiveres ved at inddrage elementer af det  

 enkelte emnes historie og i mindre omfang træk af den epoke, den kultur  

 eller det samfund, hvori den behandlede matematik er udviklet.
Ad b) Modelaspektet Elementer i modelopstilling og problemer knyttet til opstilling og brug af  

 matematiske modeller diskuteres.
I forbindelse med behandlingen af  

 hovedemnerne inddrages eksempler på modeller, f.eks. lineære og  

 eksponentielle vækstmodeller.
Ad c) Matematikkens indre struktur Undervisningen skal fremhæve matematik som teoribygning og som  

 sprog.
Begreber som abstraktion og generalisation diskuteres, og der arbejdes  

 med aksiomatisk-deduktiv teoriopbygning.
 3.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de fem hovedemner og/eller gennem særlige  

 undervisningsforløb tilrettelagt med henblik på et eller flere  

 af aspekterne.
3.4 Der læses 500-700 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eleverne skal se forskellige fremstillinger af  

 matematik.
Ud over lærebøger, noter m.v. skal eleverne stifte  

 bekendtskab med tekster om matematik og/eller tekster, hvori anvendelser af  

 matematik indgår.
Eksamen 4. Der afholdes en mundtlig og to skriftlige prøver.
 5.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 på ca. 30 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
5.2 Eksamensopgivelser er ca. 1/3 af det læste pensum, dvs.  

 170-240 sider.
Opgivelserne skal omfatte stof fra alle tre gymnasieår,  

 men hovedvægten lægges på stof fra 2.g og 3.g.
Stoffet  

 udvælges på en sådan måde, at centrale dele af det  

 læste stof indgår med rimelig vægt i eksamensopgivelserne,  

 og så centrale dele af det valgfri forløb indgår.
 5.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er læsepensum.
 5.4 I forberedelsestiden er alle hjælpemidler tilladte.
5.5 Der gives hver eksaminand ét spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at  

 evaluere såvel eksaminandens evne til selvstændigt at  

 fremlægge væsentlige dele af et fagligt emne som eksaminandens  

 overblik over et fagligt område.
Selvom eksaminandens evne til  

 selvstændigt at disponere stoffet indgår i  

 karakterfastsættelsen, må eksamensforløbet ikke være  

 en enetale fra eksaminandens side.
 6. Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.1 Til den ene skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der  

 forelægges et opgavesæt, hvori en eller flere af opgaverne er  

 valgfrie.
I opgavesættet er det angivet, hvor mange af de valgfrie  

 opgaver der må afleveres til bedømmelse.
Opgaverne stilles inden  

 for centrale områder i de fem hovedemner og er udarbejdet ud fra den  

 forudsætning, at eksaminanderne råder over en lommeregner med  

 grafisk display, Matematisk Formelsamling for 3-årigt forløb til  

 A-niveau (udgivet af Undervisningsministeriet) samt en tabelsamling  

 omfattende tabeller over binomialkoefficienter, kumulerede  

 binomialfordelinger og standardnormalfordeling.
 7.2 Til den skriftlige prøve efter pkt. 7.1 må  

 eksaminanderne benytte alle hjælpemidler bortset fra programmer og  

 lommeregnere, der kan udføre abstrakt algebraisk  

 symbolmanipulation.
 7.3 Til den anden skriftlige prøve gives der 2 timer.  

 Prøven foregår uden hjælpemidler.
 7.4 Under begge prøver kan eksaminanderne få udleveret  

 millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på andenaksen,  

 dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på førsteaksen og 3  

 dekader på andenaksen samt normalfordelingspapir.
8. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den  

 enkelte opgave lægges der vægt på, at eksaminandens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen, samt på de anvendte  

 metoders og beregningers korrekthed.
Ved fastsættelsen af en  

 eksaminands karakter indgår såvel bedømmelsen af de  

 enkelte opgaver som en helhedsvurdering af besvarelsen af de to  

 opgavesæt.
Der gives én karakter.
MATEMATISK LINJE 2-ÅRIGT FORLØB TIL B-NIVEAU Undervisningsmål 9. Målet med undervisningen er, a)	at eleverne erhverver indsigt i en række fundamentale  

 matematiske tankegange, begreber og metoder b)	at eleverne opnår fortrolighed med matematik som et middel til  

 at formulere, analysere og løse problemer inden for forskellige  

 fagområder.
Undervisningen 10.1 Undervisningen skal sigte mod, at eleverne opnår matematisk  

 viden og matematiske færdigheder af almen og studieforberedende  

 karakter.
Eleverne skal videreudvikle deres elementære matematiske  

 færdigheder, og de skal opnå forståelse af fagets deduktive  

 natur ved at arbejde med ræsonnementer og bevisførelse.
Eleverne  

 skal blive fortrolige med den abstraktion, der ligger i en matematisk  

 begrebsdannelse, og med den mulighed, matematik som sprog giver for at  

 udtrykke komplicerede sammenhænge i overskuelig form.
I undervisningen  

 skal der arbejdes med problemløsning såvel rent matematisk som i  

 forbindelse med anvendelser.
Eleverne skal på den ene side være i  

 stand til selv at udnytte matematiske betragtningsmåder og på den  

 anden side være i stand til at tage stilling til andres anvendelse  

 heraf.
Desuden skal undervisningen give eleverne mulighed for at se faget i  

 et historisk og nutidigt perspektiv.
For at styrke elevernes kundskaber,  

 færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksmuligheder skal der arbejdes med  

 såvel fagets skriftlige som mundtlige dimension.
10.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.  

 Eleverne skal jævnt fordelt over 2 år aflevere besvarelser af 51  

 opgavesæt, som i arbejdsomfang hver svarer til 50-100 pct. af et  

 eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og kommenteres af læreren.
Det  

 skriftlige arbejde omfatter træningsopgaver, løsning af mere  

 sammensatte problemer samt andre former for skriftligt arbejde, f.eks. en  

 mindre rapport eller en redegørelse for et emne eller tema i  

 tilknytning til et undervisningsforløb.
Sådanne andre former for  

 skriftligt arbejde kan erstatte et eller flere sædvanlige  

 opgavesæt.
10.3 IT skal inddrages i undervisningen f.eks. ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning og  

 indlæring af faglige begreber og metoder.
Endvidere skal undervisningen  

 omfatte eksempler på, hvordan visse matematiske fremgangsmåder  

 kan algoritmiseres.
10.4 På matematisk linje kan der i 1.g sædvanligvis kun  

 behandles emner, som er fælles for alle elever på denne linje.  

 På den enkelte skole skal lærerne i 1.g koordinere arbejdet,  

 således at eleverne i de forskellige klasser får samme grundlag  

 for matematikundervisningen i 2.g.
Visse emner skal i 1.g gives en  

 sådan faglig dybde, at eleverne får mulighed for at vurdere de  

 krav, der i 2.g og 3.g stilles på det 3-årige forløb til  

 A-niveau.
 10.5 På sproglig linje skal der ved undervisningens  

 tilrettelæggelse tages hensyn til de matematikfaglige  

 forudsætninger, som eleverne erhverver gennem undervisningen i  

 naturfag.
Undervisningens indhold 11.1 Undervisningen omfatter fem hovedemner og tre aspekter.
 De fem hovedemner:
1) Tal Undervisningen skal uddybe elevernes forståelse af talbegrebet og  

 styrke deres regnefærdighed.
Endvidere skal eleverne blive fortrolige  

 med regningsarternes hierarki samt opøve sikkerhed i at regne med  

 brøker og omforme symboludtryk.
Emner: Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.
Regning  

 med potenser og rødder.
Procentregning.
2) Geometri Undervisningen skal uddybe elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begreber, og eleverne skal erhverve fortrolighed med geometri og  

 trigonometri som beregningsmæssige værktøjer.
Emner: Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Analytisk  

 beskrivelse af simple punktmængder i planen.
Afstande i planen.
Sinus,  

 cosinus og tangens.
Beregning af sider og vinkler i trekanter.
3) Funktioner Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til elementære  

 funktioner og deres egenskaber og gøre dem fortrolige med  

 funktionsbegrebet som et middel til at beskrive sammenhænge mellem  

 variable størrelser.
Emner: Lineære funktioner.
Polynomier.
Trigonometriske funktioner.  

 Eksponential- og logaritmefunktioner samt potensfunktioner.
Løsning af  

 simple ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner  

 indgår.
4) Differentialregning Eleverne skal erhverve indsigt i differentialregningens begreber og deres  

 tolkning samt opnå færdighed i at anvende differentialregningens  

 metoder og modeller.
Emner: Differentialkvotient.
Tangent til graf, approksimerende  

 førstegradspolynomium.
Regneregler for differentiation.  

 Ekstremumsbestemmelse, monotoniforhold.
Sammenhæng mellem afledet  

 funktion og forløb af graf.
5) Statistik og sandsynlighedsregning Eleverne skal opnå forståelse af begreberne stokastisk  

 eksperiment og sandsynlighed og erhverve fortrolighed med de  

 sandsynlighedsteoretiske modeller binomialfordeling og normalfordeling samt  

 praktiske anvendelser af disse.
Emner: Stokastisk eksperiment.
A priori og frekventielle sandsynligheder.  

 Sandsynlighedsfelt, sandsynlighed for hændelser.
Stokastisk variabel.  

 Binomialfordeling og normalfordeling.
 De tre aspekter:
a) Det historiske aspekt Eleverne skal opnå kendskab til elementer af matematikkens historie  

 og matematik i kulturel og samfundsmæssig sammenhæng.
b) Modelaspektet Eleverne skal opnå kendskab til opbygning af matematiske modeller  

 som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger samt blive i stand til  

 i simple situationer selv at gennemføre en modelleringsproces.
c) Matematikkens indre struktur Eleverne skal opnå forståelse af de for matematik  

 karakteristiske tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse  

 indgår i udvikling og strukturering af matematiske  

 emneområder.
 11.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 11.1:
Ad 1) Tal Forskellige repræsentationer af tal behandles, herunder brøk,  

 decimaltal, eksponentiel notation samt talrepræsentation i  

 datamaskiner.
Begrebet numerisk værdi af et tal indføres.  

 Potensbegrebet udvides til potens med hel og rational eksponent samt  

 vilkårlig reel eksponent.
Rodbegrebet indføres, og regneregler  

 for potenser og rødder behandles.
Under procentregning behandles fast  

 procentfremskrivning og gennemsnitlig procent.
Ad 2) Geometri Begreberne højde, vinkelhalveringslinje, median og midtnormal  

 indføres, og simple geometriske egenskaber ved disse omtales.  

 Endvidere omtales kongruens og ligedannethed af trekanter, og specielt  

 behandles sinus, cosinus og tangens til vinklerne i en retvinklet trekant.  

 Til beregning af sider og vinkler i vilkårlige trekanter udledes sinus-  

 og cosinusrelationerne.
På analytisk grundlag behandles ret linje og  

 cirkel samt afstand mellem punkter og mellem punkt og linje.
Det illustreres,  

 hvorledes geometriske problemer kan formuleres og løses analytisk.  

 Herunder behandles sammenhængen mellem hældningskoefficient og  

 ortogonalitet af rette linjer og mellem hældningskoefficient og vinkel  

 med førsteaksen samt metoder til beregning af skæringspunkter  

 mellem linjer og mellem linje og cirkel.
Ad 3) Funktioner Funktionsbegrebet behandles, og der vises eksempler på funktioner,  

 der er fastlagt ved regneudtryk, ved tabeller, i form af algoritmer indbygget  

 i en regnemaskine og ved grafer.
Funktioner som middel til beskrivelse og  

 analyse af sammenhænge mellem variable størrelser  

 fremhæves, og de idealiseringer, der herved foretages, diskuteres.  

 Begreberne sammensat funktion og invers (omvendt) funktion behandles i det  

 omfang, det er nødvendigt for at kunne arbejde med  

 bekendtgørelsens øvrige punkter.
De elementære funktioner  

 gives en grundig behandling med vægt på bl.a. karakteristiske  

 træk ved deres grafer.
Andengradspolynomiet, dets rødder,  

 faktorisering og graf behandles.
Sammenhængen mellem et polynomiums  

 grad og højeste antal rødder omtales.
Principielle forhold  

 vedrørende grafers asymptotiske forløb illustreres.
Eksempler  

 på karakteristiske egenskaber ved grafer for parametriserede familier  

 af funktioner belyses.
De trigonometriske funktioner sinus, cosinus og  

 tangens indføres dels med gradtal, dels med reelle tal som argumenter.  

 Af logaritmefunktioner behandles titalslogaritmefunktionen og den naturlige  

 logaritmefunktion.
I forbindelse med arbejdet med eksponentialfunktioner  

 behandles eksponentiel vækst som matematisk model.
Begreberne  

 halverings- og fordoblingskonstant indføres, og brug af  

 enkeltlogaritmisk papir omtales.
I tilknytning til behandlingen af  

 potensfunktioner omtales brugen af dobbeltlogaritmisk papir.
Lommeregnerens  

 faciliteter til regression omtales.
I forbindelse med løsning af  

 simple ligninger og uligheder, hvori de elementære funktioner  

 indgår, inddrages numeriske metoder til bestemmelse af nulpunkter for  

 funktioner.
Ad 4) Differentialregning Begreberne kontinuitet og grænseværdi behandles i  

 fornødent omfang, men det er ikke tanken, at de i sig selv skal gives  

 en egentlig behandling.
Eksempler på stringent bestemmelse af  

 differentialkvotient for simple funktioner behandles, og metoder til grafisk  

 og numerisk differentiation omtales.
Undervisningen omfatter reglerne for  

 differentiation af sum, differens, produkt, kvotient og sammensat funktion,  

 idet visse af reglerne, herunder produktreglen, udledes.
Sammenhængen  

 mellem differentialkvotient og (vækst)hastighed skal belyses.
Herunder  

 præsenteres simple eksempler på ligninger, hvori  

 væksthastighed og funktionsværdi indgår.
Begrebet  

 stamfunktion omtales.
I forbindelse med beskrivelse af funktioners variation  

 og tegning af grafer omtales sammenhængen mellem den afledede funktion  

 og funktionens monotoniforhold og ekstrema.
Der arbejdes endvidere med simple  

 optimeringsproblemer.
Det approksimerende førstegradspolynomium og  

 anvendelsen heraf til nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode)  

 omtales.
Ad 5) Statistik og sandsynlighedsregning Sandsynlighedsfelter behandles som model for stokastiske eksperimenter, og  

 der gives eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske  

 sandsynlighedsfelter.
Begrebet uafhængige hændelser behandles, og  

 betinget sandsynlighed omtales.
Undervisningen skal omfatte simple  

 kombinatoriske beregninger af sandsynligheder ved hjælp af  

 multiplikationsprincippet.
Den egentlige kombinatorik, herunder  

K(n,r), behandles kun i det omfang, det er  

 nødvendigt for forståelsen af binomialfordelingen.
Brug af  

 tabeller over binomialfordeling og normalfordeling samt brug af  

 normalfordelingspapir indøves.
Det er ikke tanken, at  

 normalfordelingen skal behandles analytisk.
Sammenhængen mellem de to  

 fordelinger omtales.
Betydningen af i visse situationer at opfatte et givet  

 talmateriale som realiserede værdier af en stokastisk variabel  

 fremhæves.
Til beskrivelse af samspillet mellem observerede  

 værdier og sandsynlighedsteoretisk model inddrages frekvens- og  

 fordelingsfunktion.
Ad a) Det historiske aspekt Visse af hovedemnerne perspektiveres ved at inddrage elementer af det  

 enkelte emnes historie og i mindre omfang træk af den epoke, den kultur  

 eller det samfund, hvori den behandlede matematik er udviklet.
Ad b) Modelaspektet Elementer i modelopstilling og problemer knyttet til opstilling og brug af  

 matematiske modeller diskuteres.
I forbindelse med behandlingen af  

 hovedemnerne inddrages eksempler på modeller, f.eks. lineære og  

 eksponentielle vækstmodeller.
Ad c) Matematikkens indre struktur Undervisningen skal fremhæve matematik som teoribygning og som  

 sprog.
Begreber som abstraktion og generalisation diskuteres, og der arbejdes  

 med aksiomatisk-deduktiv teoriopbygning.
11.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de fem hovedemner og gennem særlige  

 undervisningsforløb tilrettelagt med henblik på et eller flere  

 af aspekterne.
Omfanget af sådanne forløb er tilsammen mindst 15  

 timer, idet mindst 7 af disse skal udgøre et sammenhængende  

 forløb.
11.4 Der læses 280-440 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eleverne skal se forskellige fremstillinger af  

 matematik.
Udover lærebøger, noter m.v. skal eleverne stifte  

 bekendtskab med tekster om matematik og/eller tekster, hvori anvendelser af  

 matematik indgår.
Eksamen 12. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 13.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 på ca. 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
13.2 Eksamensopgivelser er ca. halvdelen af det læste pensum,  

 udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det  

 læste stof indgår med rimelig vægt, og således, at  

 det sammenhængende undervisningsforløb inden for aspekterne  

 indgår.
Afhængigt af det valgte stof og undervisningsmaterialets  

 art opgives 140-220 sider.
 13.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er læsepensum.
 13.4 I forberedelsestiden er alle hjælpemidler tilladte.
13.5 Der gives hver eksaminand ét spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at  

 evaluere såvel eksaminandens evne til selvstændigt at  

 redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som  

 eksaminandens overblik over et fagligt område.
Ved eksaminationen skal  

 eksaminanden dels have lejlighed til selv at fremlægge en  

 afgrænset del af spørgsmålet, dels deltage i en samtale  

 med eksaminator.
På store hold kan det være nødvendigt at  

 lade enkelte spørgsmål optræde 2 gange.
 14. Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
15.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.  

 Prøven er opbygget således, at den første del skal  

 besvares uden brug af hjælpemidler.
Til denne del af prøven  

 gives der 1 time.
Under den anden del af prøven må  

 eksaminanderne benytte alle hjælpemidler bortset fra programmer og  

 lommeregnere, der kan udføre abstrakt algebraisk  

 symbolmanipulation.
15.2 Der forelægges et opgavesæt, hvori en eller flere  

 af opgaverne er valgfrie.
I opgavesættet er det angivet, hvor mange af  

 de valgfrie opgaver der må afleveres til bedømmelse.
Opgaverne  

 stilles inden for centrale områder i de fem hovedemner og er i anden  

 del af prøven udarbejdet ud fra den forudsætning, at  

 eksaminanderne råder over en lommeregner med grafisk display,  

 Matematisk Formelsamling for 2-årigt forløb til B-niveau  

 (udgivet af Undervisningsministeriet) samt en tabelsamling omfattende  

 tabeller over binomialkoefficienter, kumulerede binomialfordelinger og  

 standardnormalfordeling.
 15.3 Under prøven kan eksaminanderne få udleveret  

 millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på andenaksen,  

 dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på førsteaksen og 3  

 dekader på andenaksen samt normalfordelingspapir.
16. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den  

 enkelte opgave lægges der vægt på, at eksaminandens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen, samt på de anvendte  

 metoders og beregningers korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren  

 for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en  

 helhedsvurdering.
Der gives én karakter.
MATEMATISK LINJE  

 1-ÅRIGT FORLØB TIL A-NIVEAU Undervisningsmål 17. Målet med undervisningen er, at eleverne på baggrund  

 af matematikundervisningen på det 2-årige forløb til  

 B-niveau a)	uddyber deres indsigt i en række fundamentale matematiske  

 tankegange, begreber og metoder b)	vedligeholder og udbygger deres fortrolighed med matematik som et  

 middel til at formulere, analysere og løse problemer inden for  

 forskellige fagområder c)	videreudvikler deres evne til selvstændigt at benytte  

 matematiske begreber og metoder og bliver i stand til at sætte sig ind  

 i, analysere og vurdere problemkredse, der kan formuleres og bearbejdes ved  

 brug af matematiske begreber og metoder.
Undervisningen 18.1 Undervisningen er en fortsættelse af undervisningen  

 på det 2-årige forløb til B-niveau.
For at tilgodese  

 formålet på det 1-årige forløb til A-niveau skal der  

 sigtes mod, at eleverne opnår en dybere forståelse af fagets  

 deduktive natur ved arbejde med ræsonnementer og bevisførelse.  

 Problemløsningsteknikker videreføres i nye faglige  

 sammenhænge, og eleverne skal blive i stand til at genkende og uddrage  

 en fælles matematisk struktur i problemer af ensartet natur med  

 forskellige iklædninger.
Undervisningen skal udbygge elevernes evne til  

 at udtrykke sig mundtligt og skriftligt ved hjælp af fagets begreber og  

 til at anvende fagets metoder.
 18.2 Ved tilrettelæggelsen af undervisningen skal der tages  

 udgangspunkt i de faglige forudsætninger, eleverne har tilvejebragt  

 gennem deres tidligere undervisning i matematik på B-niveau.
18.3 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.  

 Eleverne skal aflevere besvarelser af 26 opgavesæt, som i arbejdsomfang  

 hver svarer til 75-100 pct. af et eksamenssæt.
Besvarelserne rettes og  

 kommenteres af læreren.
Det skriftlige arbejde omfatter  

 træningsopgaver, løsning af mere sammensatte problemer samt  

 andre former for skriftligt arbejde.
18.4 IT skal inddrages i undervisningen f.eks. ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til belysning og  

 indlæring af faglige begreber og metoder.
Endvidere skal undervisningen  

 omfatte eksempler på, hvordan visse matematiske  

 fremstillingsmåder kan algoritmiseres.
Undervisningens indhold 19.1 Undervisningen omfatter to hovedemner og tre aspekter.
 De to hovedemner:
1) Plan- og rumgeometri.
Vektorer Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til geometrisk og analytisk  

 beskrivelse af plane og rumlige punktmængder.
Eleverne skal opnå  

 fortrolighed med vektorbegrebet i to og tre dimensioner og kunne benytte  

 vektorregning som et beregningsmæssigt værktøj.
Emner: Vektorer i planen og rummet, vektorers koordinater.
Regning med  

 vektorer, herunder skalarprodukt af to vektorer.
Tværvektor,  

 determinant og vektorprodukt.
Projektion af vektor på vektor.
Analytisk  

 beskrivelse af simple punktmængder i planen og rummet.
Afstand, vinkel  

 og skæring mellem punktmængder.
Parameterfremstillinger.  

 Keglesnit.
2) Integralregning.
Differentialligninger Eleverne skal erhverve indsigt i begrebsdannelser knyttet til  

 integralregningens teoribygning og i vekselvirkningen mellem  

 differentialregning og integralregning.
Eleverne skal opnå  

 færdighed i at behandle problemer knyttet til differentialligninger som  

 matematiske modeller.
Emner: Stamfunktion, ubestemt og bestemt integral.
Det bestemte integral  

 som grænseværdi for summer.
Analytiske og numeriske metoder til  

 integration.
Beregning af areal og rumfang.
Differentialligninger, specielt  

 differentialligningerne y'=h(x)g(y) og  

y''=ky.
 De tre aspekter:
a) Det historiske aspekt Eleverne skal udbygge deres kendskab til elementer af matematikkens  

 historie og matematik i kulturel og samfundsmæssig  

 sammenhæng.
b) Modelaspektet Eleverne skal udbygge deres kendskab til opbygning af matematiske modeller  

 som repræsentationer af virkeligheden og indtryk af matematiske  

 modellers anvendelsesmuligheder og begrænsninger.
c) Matematikkens indre struktur Eleverne skal udbygge deres forståelse af de for matematik  

 karakteristiske tankegange og metoder og indsigt i, hvordan disse  

 indgår i udvikling og strukturering af matematiske  

 emneområder.
 19.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 19.1:
Ad 1) Plan- og rumgeometri.
Vektorer Beskrivelsen af plane punktmængder udbygges til at omfatte en  

 vektoriel beskrivelse, herunder karakterisering af ret linje ved retnings- og  

 normalvektor.
Beskrivelsen af punktmængder i rummet skal omfatte ret  

 linje, plan og kugleflade.
Vinkel mellem linje og plan samt mellem to planer  

 behandles som vinkel mellem to vektorer.
Skæring mellem linjer, mellem  

 linje og plan, mellem linje og kugle samt mellem to planer behandles.  

 Afstande mellem punkter, linjer og planer behandles.
Keglesnittene gives  

 både en geometrisk og en analytisk karakterisering, men der  

 kræves ikke en egentlig behandling af keglesnittenes geometriske  

 egenskaber.
Der arbejdes med tegning af plane kurver givet ved simple  

 parameterfremstillinger.
Hastighedsvektoren til en banekurve indføres  

 som en vektor, hvis koordinater er de afledede til stedvektorens  

 koordinatfunktioner.
Ad 2) Integralregning.
Differentialligninger Eleverne skal videreudvikle deres forståelse af begreberne  

 grænseværdi og kontinuitet i det omfang, det er nødvendigt  

 for arbejdet med integralregning og differentialligninger.
Udvalgte dele af  

 integralregningen skal gives en sammenhængende og stringent behandling,  

 og i tilknytning hertil arbejdes der med bevisførelse for udvalgte,  

 væsentlige sætninger.
Der arbejdes både med integralet som  

 grænseværdi for summer og med sammenhængen mellem integral  

 og stamfunktion.
Beregning af areal og rumfang behandles.
Eksakte og  

 numeriske metoder til beregning af integraler skal behandles, herunder  

 partiel integration, integration ved substitution samt anvendelse af  

 integraltabeller.
Numeriske metoder til integration baseret på  

 venstre-, højre- og midtsummer behandles.
Opfattelsen af  

 differentialligninger som matematiske modeller skal omtales, idet det  

 illustreres, hvordan anvendelse af infinitesimale betragtninger fører  

 til opstilling af differentialligninger.
Der kræves ikke nogen almen  

 teori for løsning af differentialligninger, men i undervisningen  

 behandles eksempler på bestemmelse af den fuldstændige  

 løsning til en differentialligning.
Løsningsmetoder og  

 løsninger til differentialligninger af formen  

y'=h(x)g(y), specielt løsningerne til  

 differentialligningerne y'=ky , y'=b-ay, y'=y(b-ay) samt  

y''=ky skal indgå.
Ad a) Det historiske aspekt Visse af hovedemnerne perspektiveres ved at inddrage elementer af det  

 enkelte emnes historie og i mindre omfang træk af den epoke, den kultur  

 eller det samfund, hvori den behandlede matematik er udviklet.
Ad b) Modelaspektet Elementer i modelopstilling og problemer knyttet til opstilling og brug af  

 matematiske modeller diskuteres.
I forbindelse med behandlingen af  

 hovedemnerne inddrages eksempler på modeller.
Ad c) Matematikkens indre struktur Undervisningen skal fremhæve matematik som teoribygning og som  

 sprog.
Begreber som abstraktion og generalisation diskuteres, og der arbejdes  

 med aksiomatisk-deduktiv teoriopbygning.
19.3 Behandlingen af de tre aspekter sker i forbindelse med  

 behandlingen af de to hovedemner og gennem særlige  

 undervisningsforløb tilrettelagt med henblik på et eller flere  

 af aspekterne.
For at tilgodese modelaspektet skal mindst 10 timer benyttes  

 til at gennemføre et sammenhængende forløb med henblik  

 på anvendelser af integralregning og/eller differentialligninger.
19.4 Der læses 170-260 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eleverne skal se forskellige fremstillinger af  

 matematik.
Udover lærebøger, noter m.v. skal eleverne stifte  

 bekendtskab med tekster om matematik og/eller tekster, hvori anvendelser af  

 matematik indgår.
Eksamen 20. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 21.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 på ca. 30 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
21.2 Eksamensopgivelser er ca. 2/3 af det læste pensum, dvs.  

 115-175 sider, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele  

 af det læste stof indgår med rimelig vægt, og  

 således, at det sammenhængende undervisningsforløb inden  

 for modelaspektet indgår i eksamensopgivelserne.
Afhængigt af det  

 valgte stof og undervisningsmaterialets art opgives 115-175 sider.
 21.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er læsepensum.
 21.4 I forberedelsestiden er alle hjælpemidler tilladte.
21.5 Der gives hver eksaminand ét spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at  

 evaluere såvel eksaminandens evne til selvstændigt at  

 fremlægge væsentlige dele af et fagligt emne som eksaminandens  

 overblik over et fagligt område.
Selvom eksaminandens evne til  

 selvstændigt at disponere stoffet indgår i  

 karakterfastsættelsen, må eksamensforløbet ikke være  

 en enetale fra eksaminandens side.
På store hold kan det være  

 nødvendigt at lade enkelte spørgsmål optræde 2  

 gange.
 22. Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
23.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.  

 Prøven er opbygget således, at den første del skal  

 besvares uden brug af hjælpemidler.
Til denne del af prøven  

 gives der 1 time.
Under den anden del af prøven må  

 eksaminanderne benytte alle hjælpemidler bortset fra programmer og  

 lommeregnere, der kan udføre abstrakt algebraisk  

 symbolmanipulation.
23.2 Der forelægges et opgavesæt, hvori en eller flere  

 af opgaverne er valgfrie.
I opgavesættet er det angivet, hvor mange af  

 de valgfrie opgaver der må afleveres til bedømmelse.
Opgaverne  

 stilles inden for centrale områder i de to hovedemner og er i anden del  

 af prøven udarbejdet ud fra den forudsætning, at eksaminanderne  

 råder over en lommeregner med grafisk display samt Matematisk  

 Formelsamling for 1-årigt forløb til A-niveau (udgivet af  

 Undervisningsministeriet).
 23.3 Under prøven kan eksaminanderne få udleveret  

 millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på andenaksen  

 samt dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på førsteaksen og 3  

 dekader på andenaksen.
24. Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den  

 enkelte opgave lægges der vægt på, at eksaminandens  

 tankegang klart fremgår af besvarelsen, samt på de anvendte  

 metoders og beregningers korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren  

 for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en  

 helhedsvurdering.
Der gives én karakter.
SPROGLIG LINJE  

 HØJT NIVEAU (B-NIVEAU) Der henvises til afsnittet: Matematisk linje, 2-årigt forløb  

 til B-niveau, pkt. 9-16.
SPROGLIG LINJE  

 MELLEMNIVEAU (C-NIVEAU) Undervisningsmål 25. Målet med undervisningen er, a)	at eleverne får indblik i matematiske tankegange og  

 metoder b)	at eleverne opnår kendskab til matematik som et middel til at  

 formulere, analysere og løse problemer inden for forskellige  

 fagområder c)	at eleverne tilegner sig færdighed i at anvende nogle  

 elementære matematiske begreber og metoder til  

 problemløsning.
Undervisningen 26.1 I undervisningen skal der lægges vægt på, at de  

 matematiske emner, begreber og metoder ses fra såvel teoretiske som  

 anvendelsesmæssige synsvinkler.
Undervisningen skal opøve  

 elevernes regnefærdighed med såvel tal som symboludtryk,  

 således at det fornødne grundlag for behandlingen af emnelistens  

 punkter tilvejebringes.
Ved tilrettelæggelsen af undervisningen skal  

 det tilstræbes, at elevernes ønsker til undervisningen  

 tilgodeses.
Endvidere skal der tages hensyn til de matematikfaglige  

 forudsætninger, som eleverne erhverver gennem undervisningen i  

 naturfag.
 26.2 For at sikre eleverne tilstrækkelige færdigheder  

 og udtryksmuligheder i arbejdet med matematiske problemstillinger  

 indgår skriftligt arbejde som et led i undervisningen.
 26.3 Eleverne skal aflevere besvarelser af 10 opgavesæt, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
 26.4 IT skal inddrages i undervisningen f.eks. ved brug af  

 værktøjsprogrammer eller programmer til  

 belysning/indlæring af faglige begreber og metoder.
Undervisningens indhold 27.1 Undervisningen omfatter tre emneområder og et valgfrit  

 forløb.
 De tre emneområder:
1) Funktioner.
Optimering Eleverne skal erhverve forståelse af funktionsbegrebet som et middel  

 til at beskrive og analysere sammenhænge mellem variable  

 størrelser samt kendskab til elementære funktioner og metoder  

 til løsning af optimeringsproblemer.
Emner: Elementære funktioner; herunder lineær funktion,  

 eksponentielt voksende/aftagende funktion og potensfunktion.
Enkelt- og  

 dobbeltlogaritmisk papir.
Andengradspolynomiet.
Løsning af simple  

 ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.  

 Optimering.
2) Statistik og sandsynlighedsregning.
Procentregning Undervisningen skal videreudvikle elevernes færdigheder i at anvende  

 statistiske beskrivelsesmidler og beregningsmæssige  

 værktøjer, herunder edb, til bearbejdning og analyse af  

 talmaterialer, og den skal udbygge elevernes forståelse af begreberne  

 stokastisk eksperiment og sandsynlighedsfordeling.
Eleverne skal endvidere  

 opnå fortrolighed med begreber og metoder til matematisk beskrivelse af  

 almindeligt forekommende økonomiske problemstillinger.
Emner: Behandling og analyse af talmaterialer, statistiske deskriptorer.  

 Stokastisk variabel; sandsynlighedsfordeling, middelværdi og spredning.  

 Binomialfordeling og normalfordeling.
Procentregning, vejet gennemsnit,  

 indekstal.
Rentesregning, annuitetsregning.
3) Geometri Undervisningen skal udbygge elevernes kendskab til grundlæggende  

 geometriske begrebsdannelser med det hovedformål at øge  

 elevernes indsigt i matematisk tankegang og metode samt at give dem indsigt i  

 nogle praktiske anvendelser af geometri.
Emner: Trekanter; retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Beregning  

 af sider og vinkler i retvinklet trekant.
 Det valgfri forløb:
Omfanget af det valgfri forløb er ca. 15 timer.
Forløbet  

 skal udgøre en helhed.
Sigtet er at uddybe stof fra de tre  

 emneområder eller at behandle et nyt matematisk emneområde.
 27.2 Der skal arbejdes med alle tre emneområder, og to af dem  

 skal gøres til genstand for en mere dybtgående behandling.
 27.3 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 27.1:
Ad 1) Funktioner.
Optimering Arbejdet med funktioner skal som minimum omfatte  

 forskrift, graf og relevante begreber knyttet til de forskellige  

 funktionstyper.
I arbejdet med optimering diskuteres matematisk  

 modeldannelse, herunder formulering af sammenhænge mellem variable i  

 form af ligninger og uligheder, samt grafisk fremstilling og løsning  

 af problemer ved grafiske eller numeriske metoder.
Ad 2) Statistik og sandsynlighedsregning.
Procentregning Ved behandling og analyse af talmaterialer lægges  

 der vægt på systematiseringsmetoder og vurderinger ved  

 hjælp af statistiske deskriptorer.
Generelle begreber og metoder fra  

 sandsynlighedsregningen og kombinatorikken indføres og omtales i det  

 omfang, det er nødvendigt af hensyn til behandlingen af  

 binomialfordelingen og normalfordelingen.
Brug af tabeller over  

 binomialfordeling og normalfordeling samt brug af normalfordelingspapir  

 indøves.
Som midler til matematisk beskrivelse af almindeligt  

 forekommende økonomiske problemstillinger behandles bl.a. indekstal,  

 simpel, fast procentfremskrivning samt låne- og opsparingsannuiteter,  

 herunder begreberne rente, rentetilskrivning og inflation.
Ad 3) Geometri I forbindelse med trekanter omtales vinkelsum,  

 højde og areal.
Sammenhængen mellem sidernes længde i  

 ensvinklede trekanter behandles.
Beregning af sider og vinkler i retvinklet  

 trekant omfatter sinus, cosinus og tangens samt den pythagoræiske  

 læresætning.
27.4 Der læses 140-210 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eleverne skal se forskellige fremstillinger af  

 matematik.
Udover lærebøger, noter m.v. skal eleverne stifte  

 bekendtskab med tekster om matematik og/eller tekster, hvori anvendelser af  

 matematik indgår.
Eksamen 28.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 på ca. 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 28.2 Eksamensopgivelser er ca. 2/3 af det læste pensum,  

 udvalgt på en sådan måde, at de centrale dele af det  

 læste stof indgår med rimelig vægt i opgivelserne.  

 Afhængigt af det valgte stof og undervisningsmaterialets art opgives  

 90-140 sider.
 28.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er læsepensum.
 28.4 I forberedelsestiden er alle hjælpemidler tilladte.
28.5 Der gives hver eksaminand ét spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at  

 evaluere såvel eksaminandens evne til at redegøre for en  

 afgrænset del af et fagligt emne som eksaminandens overblik over et  

 fagligt område.
Ved eksaminationen skal eksaminanden dels have  

 lejlighed til selv at fremlægge en afgrænset del af  

 spørgsmålet, dels deltage i en samtale med eksaminator.
I  

 samtalen kan f.eks. indgå kommentering af bilag og  

 opgaveløsning.
På store hold kan det være  

 nødvendigt at lade enkelte spørgsmål optræde 2  

 gange.
 29. Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 24 Gymnasiebekendtgørelsen MUSIK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Musikfaget er et kunstfag, et vidensfag og et færdighedsfag.  

 Som en levende del af samfundets kultur til alle tider gøres musik til  

 genstand for udøvelse, indlevelse, fordybelse og tænkning  

 på alle niveauer.
Musikfaget udspringer af ønsket om gennem  

 arbejde med musik og teorier om musik at nå til en større  

 fortrolighed med musikkens væsen og vilkår og dens samspil med  

 andre kulturelle udtryk og samfundsmæssige forhold.
 1.2 Musik er en væsentlig del af nutidens kultur og alle  

 menneskers liv - musik som kunst, musik som handelsvare og reklame, musik til  

 fest og musik til arbejde, musik man lytter til eller spiller selv.  

 Således er musik en mulighed og et vilkår, som er  

 uløseligt knyttet til alle menneskers liv, og som man ikke kan  

 undgå at forholde sig til.
1.3 Musikfagets væsen og sigte er dobbelt:  

 musikforståelse og musikudøvelse.
De to sider af gymnasiefaget  

 musik er tæt forbundne, og eleverne udvikler deres kunstneriske  

 kompetencer, samtidig med at de opnår viden om musik og musikforhold og  

 ad den vej når til en dybere forståelse af egen identitet og  

 samtid og herigennem styrker deres muligheder individuelt og socialt.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 I musikundervisningen skal eleverne erhverve grundlæggende  

 forudsætninger for at omgås musik som lyttere og udøvere.  

 Undervisningen skal derfor give eleverne mulighed for at udvikle deres lyst  

 og evne til at synge og spille - i undervisningen og i fritiden - og give dem  

 grundlag for at skærpe deres musikalske opmærksomhed samt udvikle  

 deres lyst og evne til at opleve, vurdere og samtale om musik.
2.2 Målet for musikundervisningen er, at eleverne har viden om og forståelse af musik i kulturelt, historisk,  

 æstetisk, funktionelt og geografisk perspektiv har en grundlæggende viden og sprogbrug til kvalificering af  

 den musikalske oplevelse og beskæftigelse med musik alene og sammen med  

 andre har kendskab til musikalske grundelementer og til æstetiske,  

 psykologiske, samfundsmæssige, historiske og musikanalytiske  

 indfaldsvinkler til musik.
3. Undervisningen 3.1 Fagets hovedområder er musikforståelse og  

 musikudøvelse.
Disse indgår med lige stor vægt i  

 undervisningen, så sammenhængen imellem dem vises.
Undervisningen  

 omfatter:
3.2 Musikforståelse Pensum består af mindst 15 musikstykker og i tilknytning hertil 50  

 normalsider tekst.
En del af pensum samler sig om ét emne.  

 Hovedvægten lægges på vestlig kunst- og populærmusik,  

 men også ikke-vestlig musik skal være repræsenteret.
Mindst  

 fem musikstykker skal stamme fra tiden før 1900 og mindst fem fra  

 tiden efter 1945.
3.3 Musikudøvelse Den enkelte elev skal være fortrolig med mindst 25 sange - musik,  

 tekst og kontekst.
Danske sange og sange fra andre lande - herunder de  

 nordiske - vægtes lige.
Eleverne skal endvidere have erfaring med  

 flerstemmig sang, mindst på kanon-niveau, samt kende til  

 elementær sangteknik.
I sammenspil skal eleverne deltage i mindst fem  

 rene instrumentalnumre eller blandede vokal- og instrumentalnumre.
3.4 Informationsteknologi IT indgår i faget som hjælpemiddel i det omfang, det kan  

 være til gavn eller udvide fagets muligheder - som adgang til lokale  

 eller eksterne databaser, hjælp til arrangement, optagelse og  

 redigering eller i form af software til teori, musikkundskab eller  

 hørelære.
4. Årskarakteren Årskarakteren gives ud fra en helhedsvurdering, der omfatter en  

 bedømmelse af elevens forståelse af de musikalske (historiske,  

 teoretiske og kunstneriske) forhold, som undervisningen beskæftiger sig  

 med elevens evne og vilje til at medvirke i de forskellige former for  

 musikudøvelse, som undervisningen rummer elevens evne og vilje til at arbejde hensigtsmæssigt med  

 musikalske emner samt deltage i arbejdet med musik og musikalske  

 forhold.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningens mål er, at eleverne på baggrund af  

 den obligatoriske musikundervisning i 1.g uddyber deres forudsætninger  

 for at omgås musik som lyttere og som udøvere.
Dette opnås  

 ved at eleverne på udvalgte områder tilegner sig en mere  

 dybtgående viden om musik at eleverne videreudvikler deres færdigheder i  

 musikudøvelse at eleverne skærper deres musikalske opmærksomhed og  

 gennem aktiv og grundig beskæftigelse med fagets hovedområder kan  

 vurdere og analysere musik og musikforhold.
6. Undervisningen 6.1 Fagets hovedområder er musikforståelse og  

 musikudøvelse.
Disse vægtes lige, og undervisningen skal vise  

 sammenhængen imellem dem.
Undervisningen omfatter:
6.2 Musikforståelse Eleverne skal have et grundigt kendskab til mindst 10 værker eller  

 fuldstændige enkeltsatser og i tilknytning hertil ca. 100 sider  

 tekst.
6.3 Musikudøvelse Eleverne skal være fortrolige med et repertoire på 15-20  

 énstemmige sange og mindst 3 flerstemmige, på mindst trestemmigt  

 niveau, være bevidste om stemmebrug og elementær sangteknik samt  

 være i stand til at udnytte deres kunnen udtryksmæssigt.
Desuden  

 skal eleverne gruppevis arbejde med brug af instrumenter i mindst fem  

 blandede vokal- og instrumentalnumre, evt. i rene instrumentalnumre.
Digitalt  

 musikudstyr kan indgå i arbejdet på lige fod med traditionelle  

 instrumenter.
Pensum i musikudøvelse skal udvise en vis spredning  

 historisk, stilistisk og genremæssigt.
I forbindelse med sammenspil  

 sikrer skolen det nødvendige antal øvelokaler.
6.4 Pensum samler sig om to emneområder, hvoraf det ene skal  

 ligge efter 1945. Et af områderne skal belyse musikkens anvendelse i de  

 elektroniske medier.
Indtil tre værker og 35 sider tekst kan erstattes  

 af en kortere lydproduktion på bånd eller disc, fx  

 underlægningsmusik, en radioudsendelse eller en selvstændig  

 komposition.
Lydproduktionen skal ledsages af en skriftlig redegørelse  

 og ligge til grund for mindst én af eksamensopgaverne.
Højst  

 otte elever kan arbejde sammen om en lydproduktion.
 6.5 Hørelære indgår i musikudøvelse og  

 musikforståelse i det omfang, det er formålstjenligt.
 6.6 IT indgår i faget som hjælpemiddel i det omfang,  

 det kan være til gavn eller udvide fagets muligheder - som facilitet  

 ved lydproduktion, ved optagelse og redigering af lyd, i form af software ved  

 musikkundskab, teori og hørelære og som adgang til lokale og  

 eksterne databaser.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes én mundtlig prøve.
7.2 Den mundtlige prøve er todelt: musikforståelse og  

 musikudøvelse.
Til prøven i musikforståelse gives en  

 forberedelsestid på ca. 25 min. (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Til prøven i musikudøvelse beregnes 5-10  

 min. pr. eksaminand.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i  

 timen.
 7.3 Eksamensopgivelserne udgør hele det læste stof  

 svarende til 10 værker/enkeltsatser og i tilknytning hertil ca. 100  

 sider tekst.
 7.4 Eksamensopgivelser for selvstuderende udgør 15  

 enstemmige sange, der viser stilistisk og genremæssig spredning, hele  

 det læste stof svarende til 10 værker/enkeltsatser og i  

 tilknytning hertil ca. 100 sider tekst.
 7.5 Hvis eksamensopgivelserne omfatter lydproduktion, skal  

 lydproduktionen med tilhørende rapport fremsendes, sådan at de  

 kan være censor i hænde senest 7 dage før  

 prøvedagen.
7.6 Ved prøven i musikforståelse prøves  

 eksaminanden i en opgave i det opgivne pensum.
Eksaminanden skal selv kunne  

 strukturere og formidle det kendte stof.
Eksaminanden skal have udleveret  

 eksamensopgaven med tilhørende materiale.
Hvis eksaminanden skal  

 eksamineres i sin lydproduktion, udleveres en kopi af produktionen.  

 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og relevant  

 afspilningsudstyr.
Eksaminanden medbringer selv materiale til eventuel  

 lydproduktion.
Eksaminandens egne notater fra det daglige arbejde kan  

 medbringes i forberedelseslokalet.
De må dog ikke være noteret  

 på nodeark, der er identiske med det materiale, eksaminanden får  

 udleveret til prøven.
7.7 Prøve i musikudøvelse 7.7.1 Eksaminanden skal fremføre to opgaver i  

 musikudøvelse, hvoraf kun én må være en soloopgave.  

 Det skal i begge opgaver være muligt at bedømme den enkelte  

 eksaminand.
Under særlige omstændigheder kan enkelte eksaminander  

 medvirke og blive bedømt i indtil tre opgaver.
 7.7.2 For at vedligeholde det niveau, der er nået med  

 eksamensopgaverne i musikudøvelse ved undervisningens ophør,  

 kan lærer og eksaminander efter undervisningens ophør  

 mødes til 2-3 prøver inden mundtlig eksamen.
7.7.3 Selvstuderende eksamineres ikke i gruppefremførelse,  

 men i stedet i to soloopgaver.
Den ene skal være fremførelse af  

 én af de opgivne 15 sange, valgt af censor.
Den anden er en sang eller  

 et instrumentalstykke efter eget valg.
7.7.4 Ved sygeeksamen bortfalder eksamination i  

 gruppefremførelse.
I stedet indgår en eventuel soloopgave med  

 øget vægt i den samlede bedømmelse.
Hvis en eksaminand  

 til den ordinære eksamen har valgt to gruppefremførelser, skal  

 vedkommende efter eget valg enten fremføre en sang eller et  

 instrumentalnummer.
8. Opgaver ved den mundtlige prøve 8.1 Musikforståelse: Den enkelte eksaminand skal  

 prøves i én opgave, som omfatter: opgaveark med bilag  

 (nodemateriale, evt. tekst og øvrigt perspektiverende materiale) samt  

 (bånd)indspilning af det omhandlede stykke musik.
Opgaven bør  

 normalt lægge op til en besvarelse på flere niveauer - et  

 redegørende, et analyserende og et diskuterende.
 8.2 Musikudøvelse: Eksaminanden har selv - i samråd  

 med sin lærer og de øvrige gruppemedlemmer - valgt sine  

 eksamensopgaver, jf. pkt. 7.7.1.
9. Bedømmelseskriterier 9.1 I musikforståelse vurderes i hvilken grad og på hvilket niveau den stillede opgave er  

 besvaret i hvor høj grad eksaminanden selvstændigt har  

 tilrettelagt og gennemført sin besvarelse af opgaven i hvilken grad eksaminanden formår at indgå i en samtale  

 af uddybende eller perspektiverende art i hvilket omfang eksaminanden demonstrerer beherskelse af fagets  

 metoder og teori.
Ved lydproduktioner vurderes endvidere hvordan eksaminanden redegør for lydproduktionens idé  

 og efterfølgende produktion hvordan eksaminanden forholder sig til det færdige resultat,  

 herunder produktionens kunstneriske og tekniske resultat hvordan eksaminanden indgår i og bidrager til gruppens samlede  

 resultat.
I musikudøvelse vurderes i hvilket omfang eksaminanden - alene og i gruppen - viser vilje til,  

 forståelse for og evne til kunstnerisk arbejde og udtryk om eksaminanden har truffet et adækvat valg af  

 eksamensopgave i hvilket omfang og hvordan præstationen viser eksaminandens  

 forståelse af egne udtryksmuligheder hvordan eksaminanden bidrager til det musikalske  

 fællesskab.
 9.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.  

 Bedømmelsen af de praktiske discipliner og bedømmelsen af  

 præstationen i musikforståelse (inkl. evt. lydproduktion)  

 indgår med lige vægt.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 10. Undervisningsmål Undervisningens mål er, at eleverne på baggrund af den  

 obligatoriske musikundervisning i 1.g videreudvikler deres teoretiske og  

 praktiske færdigheder i musik samt deres kendskab til og viden om  

 musik.
Dette opnås ved at eleverne gennem musikoplevelse og aktiv og selvstændig  

 beskæftigelse med musik og musikforhold tilegner sig bredere og mere  

 dybtgående viden om og forståelse af musik og kan verbalisere  

 denne viden og forståelse at eleverne videreudvikler deres færdigheder i sang og anden  

 musikudøvelse at eleverne gennem en videregående tilegnelse af teoretiske,  

 analytiske og praktiske færdigheder og kundskaber kan arbejde  

 selvstændigt med stoffet.
11. Undervisningen 11.1 Fagets hovedområder er musikudøvelse, musikkundskab  

 og skriftlig musikteori.
Undervisningen skal vise sammenhængen mellem  

 disse områder.
Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
11.2 Musikudøvelse Eleverne skal arbejde indgående med et pensum på mindst 20  

 énstemmige og 6-10 flerstemmige vokalsatser på normalt op til  

 fire-stemmigt niveau, opnå såvel praktisk som teoretisk kendskab  

 til sangteknik og være i stand til at udnytte deres kunnen  

 udtryksmæssigt.
Eleverne skal gruppevis have arbejdet med sammenspil i forskellige vokale  

 og instrumentale kombinationer.
Digitalt musikudstyr kan indgå i  

 arbejdet.
Pensum i musikudøvelse skal udvise stilistisk og genremæssig  

 spredning.
I forbindelse med sammenspil sikrer skolen det nødvendige  

 antal øvelokaler.
11.3 Musikkundskab I musikkundkab gøres 20-25 værker eller fuldstændige  

 enkeltsatser til genstand for en grundig analyse.
Der arbejdes desuden med  

 relevante tekster.
Sammensætningen af pensum skal være  

 således, at der på mindst tre områder opnås en  

 bredere funderet indsigt.
Pensum skal udvise spredning historisk og i genrer  

 og stilarter, og det skal desuden belyse de sammenhænge, hvori musikken  

 indgår.
11.4 Skriftlig musikteori Undervisningen omfatter en grundig indføring i elementær  

 musikteori: noder, rytmer og nøgler; intervaller og skalaer; akkorder  

 og becifringer; akkordsammenhænge og stemmeføring; form, stil,  

 harmonik og tonalitet.
Der arbejdes med én af følgende  

 skriftlige discipliner: Koralharmonisering, viseudsættelse eller  

 rytmisk arrangement.
 11.5 IT indgår i faget som hjælpemiddel i det omfang,  

 det kan være til gavn eller udvide fagets muligheder - som adgang til  

 lokale eller eksterne databaser, som facilitet ved harmonisering,  

 udsættelse, arrangement, lydoptagelse og -redigering og som software  

 ved musikkundskab, teori og hørelære.
12. Eksamen 12.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
12.2 Den mundtlige prøve er todelt: musikkundskab og  

 musikudøvelse.
Til prøven i musikkundskab gives en  

 forberedelsestid på ca. 60 min. (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Til prøven i musikudøvelse beregnes ca.  

 10 min. pr. eksaminand.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i  

 timen.
 12.3 Eksamenspensum udgør hele det læste stof svarende  

 til 20-25 værker/enkeltsatser samt tilhørende tekster.
 12.4 Eksamenspensum for selvstuderende udgør 20 enstemmige  

 sange, der viser stilistisk og genremæssig spredning, hele det  

 læste stof, svarende til 20-25 værker/enkeltsatser samt  

 tilhørende tekster i et omfang af mindst 50 normalsider.
12.5 Prøve i musikkundskab 12.5.1 Ved prøven i musikkundskab prøves eksaminanden  

 i ukendt stof, der med hensyn til form, genre og stil afspejler den daglige  

 undervisning.
Eksamensopgaven må gerne indeholde en sammenligning  

 mellem to forskellige musikstykker.
Eksaminanden skal have udleveret en  

 indspilning, evt. tekstbilag samt node eller andet grafisk materiale i  

 tilknytning til værket.
12.5.2 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og  

 afspilningsudstyr.
Eksaminanden medbringer noder, noter og tekster  

 (bøger) fra det daglige arbejde og nodemateriale til den selvvalgte  

 sang.
Ved evt. separat opgave i hørelære skal opgaven i  

 rytmegengivelse endvidere medbringes i forberedelseslokalet.
12.6 Prøve i musikudøvelse 12.6.1 Ved prøven i musikudøvelse prøves  

 eksaminanden i 1)	Et vokalt eller instrumentalt solostykke efter eget valg,  

 udført med eller uden akkompagnement.
 2)	Efter eksaminandens eget valg:
a)	Sammenspil: Deltagelse i opførelse af et solistisk besat  

 flerstemmigt musik	stykke med 2-8 elever fra holdet eller b)	Hørelære: En opgave i sang fra bladet (prima vista) og  

 en opgave i rytmegengivelse (secunda vista). Begge opgaver stilles af  

 censor.
 12.6.2 Hvis eksaminanden prøves i hørelære i  

 stedet for sammenspil, skal censor senest 7 hverdage før eksamensdagen  

 sende rytme- og prima vista-opgaver til eksaminator.
12.6.3 Eksamen i sammenspil afvikles samlet for hele holdet ved  

 prøvens begyndelse og/eller midt på dagen.
Ved særlige  

 omstændigheder kan enkelte eksaminander medvirke og blive bedømt  

 i op til tre opgaver.
Eksaminationen i solosang kan afvikles i  

 forlængelse af sammenspillet eller i forbindelse med eksaminationen i  

 musikforståelse efter eksaminands og eksaminators ønske.
Til  

 evt. eksamination i hørelære afsættes 10 minutter pr.  

 eksaminand, og eksaminationen placeres, hvor eksaminator finder det mest  

 hensigtsmæssigt.
 12.6.4 For at vedligeholde det niveau, der er nået med  

 eksamensopgaverne i musikudøvelse ved undervisningens ophør,  

 kan lærer og eksaminander mødes til 2-3 prøver imellem  

 undervisningens ophør og mundtlig eksamen.
 12.6.5 Ved eksamen for selvstuderende eksamineres ikke i  

 gruppefremførelse, men eksaminanden skal i stedet ud over den  

 selvvalgte sang synge en af de 20 opgivne sange, valgt af censor.
12.6.6 Ved sygeeksamen bortfalder eksamination i sammenspil.
Dette  

 medfører, at solosang indgår med øget vægt i den  

 samlede bedømmelse.
12.7 Opgaver ved den mundtlige prøve 12.7.1 Musikkundskab: Den enkelte eksaminand prøves i  

 én opgave, som omfatter: opgaveark med bilag (nodemateriale, evt.  

 tekst og øvrige perspektiverende materiale) samt indspilning af det  

 omhandlede stykke musik.
 Der er ikke noget krav om uddybende/vejledende underspørgsmål  

 til opgaven, men opgaven bør normalt lægge op til en besvarelse  

 på flere niveauer - et redegørende, et analyserende og et  

 diskuterende.
 12.7.2 Musikudøvelse: Eksaminanden vælger selv - i  

 samråd med sin lærer og de øvrige gruppemedlemmer - sine  

 eksamensopgaver.
12.8 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen af præstationen i musikkundskab  

 vurderes i hvilken grad og på hvilken niveau den stillede opgave er  

 besvaret i hvor høj grad eksaminanden selvstændigt har  

 tilrettelagt og gennemført sin besvarelse af opgaven i hvilken grad eksaminanden formår at indgå i en samtale  

 af uddybende eller perspektiverende art i hvilket omfang eksaminanden viser beherskelse af fagets metoder og  

 teori.
Ved bedømmelsen af præstationen i musikudøvelse  

 vurderes eksaminandens vilje til, forståelse af og evne til kunstnerisk  

 arbejde og udtryk - alene og sammen med andre om eksaminanden har truffet et adækvat valg af  

 eksamensopgave i hvilket omfang og hvordan præstationen viser eksaminandens  

 forståelse og anvendelse af egne udtryksmuligheder og -midler hvordan eksaminanden bidrager til det musikalske  

 fællesskab.
12.9 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Heri  

 indgår bedømmelsen af de praktiske discipliner og  

 bedømmelsen af præstationen i musikkundskab med lige vægt.  

 Der gives ikke delkarakterer.
12.10 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.  

 Opgavesættet består af et antal opgaver i koralharmonisering,  

 viseudsættelse og rytmisk arrangement.
Der prøves i  

 udsættelse af én af de forelagte melodier.
Besvarelsen skal  

 afleveres nedskrevet i partitur.
12.11 Eksamenslokalet skal være forsynet med klaver eller  

 andet tangentinstrument.
Derudover kan eksaminanden medbringe et instrument  

 efter eget valg.
De eksaminander, der ikke medbringer instrument efter eget  

 valg, kan samles i ét lokale og anvende instrumenter med  

 hovedtelefoner.
12.12 Eksaminander, der måtte ønske det, kan  

 umiddelbart efter prøvens begyndelse samles med faglæreren for  

 at få gennemspillet eksamensopgaven.
Opgaven gennemspilles én  

 gang uden kommentarer og uden akkorder, og eksaminanderne skal ledsages af en  

 tilsynsførende til det lokale, hvor de skal løse opgaven,  

 således at de ikke har mulighed for at drøfte den indbyrdes.
 12.13 Opgaverne må udleveres til faglæreren 20 min.  

 før prøvens begyndelse.
 12.14 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering efter  

 følgende kriterier:
 Generelt: Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden kan forholde sig til den forelagte melodi og udsætte den  

 konsekvent og adækvat i forhold til det valgte stilideal.
Koralharmonisering: Det stilistiske grundlag er den  

 dur-moltonale koral, og der lægges vægt på, at  

 udsættelsen viser forståelse for en given harmoniseringstradition  

 og overholder reglerne for klassisk vokalharmonisering.
Hvor der afviges fra  

 dette, skal der være tale om en konsekvent gennemført anden stil  

 (for eksempel Bach-koral).
 Viseudsættelse: Udsættelsen baseres på  

 dur-moltonal tradition, og der lægges vægt på, at  

 besvarelsen holder sig bevidst og konsekvent til det valgte stilgrundlag.  

 Akkordarbejde og stemmeføring må være velbegrundet og  

 udtryk for et konsekvent gennemført satsarbejde.
Rytmisk arrangement: Udsættelsen baseres på  

 dur-moltonal tradition, og der lægges vægt på, at  

 arrangementet er udtryk for et konsekvent og konsistent stilkoncept.
Der  

 må være truffet klare valg med hensyn til besætning og  

 instrumentation af alle satsens stemmer.
Der lægges vægt  

 på, at alle de valgte stemmer/instrumenter er omfattet af  

 arrangementet, og at de bevæger sig idiomatisk og stilmæssigt  

 korrekt.
13. Forårskoncert Der afholdes et musikalsk arrangement i forårshalvåret.
Heri  

 kan deltage elever fra de tre niveauer og fra den frivillige  

 musikundervisning.
Bilag 25 Gymnasiebekendtgørelsen NATURFAG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Naturfags centrale opgave er at behandle omverdensfænomener,  

 der kan beskrives ved hjælp af fysik, kemi og matematik.
Da de  

 naturvidenskabelige fag fysik og kemi udvikles i et tæt samspil mellem  

 eksperimentelt arbejde og teoretisk indsigt, er eksperimentelle  

 undersøgelser en meget vigtig del af naturfagsundervisningen.  

 Matematik er et meget hensigtsmæssigt redskab til at beskrive de fundne  

 sammenhænge i naturvidenskaben, og derfor er matematik en helt naturlig  

 og væsentlig del af naturfag.
1.2 I naturfag tager man sædvanligvis udgangspunkt i  

 relevante dagligdags fænomener eller aktuelle problemstillinger og  

 behandler disse ved hjælp af de tre hovedområder fysik, kemi og  

 matematik.
Endvidere tilstræber man at vise naturvidenskabens udvikling  

 hen mod den nuværende forståelse af omverdenen og vise eksempler  

 på tekniske fremskridt.
Derved understreges det, at naturvidenskab er  

 en betydningsfuld del af vores kultur og moderne samfund.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 De overordnede mål med undervisningen i naturfag er, at  

 eleverne er fortrolige med væsentlige fysiske og kemiske emner og  

 eksperimentelle arbejdsmetoder samt kan forstå og beskrive  

 naturvidenskabelige fænomener i omverdenen har indsigt i matematik dels som et sprog med en indre logik, dels  

 som et redskab til at danne modeller, der kan beskrive samfundsmæssige  

 og naturvidenskabelige fænomener og problemstillinger.
2.2 Eleverne skal kunne anvende simple fysiske, kemiske og matematiske modeller og  

 på udvalgte områder selv opstille og vurdere sådanne  

 modeller kunne forstå samspillet mellem teori og eksperimentelt arbejde  

 og opnå en selvstændig og undersøgende adfærd i  

 forbindelse hermed selvstændigt kunne søge oplysninger om  

 naturvidenskabelige emner, læse forskelligartede tekster med  

 naturvidenskabeligt og matematisk indhold, uddrage det væsentligste og  

 forholde sig kritisk til indholdet kunne både mundtligt og skriftligt udtrykke tanker og ideer om  

 emner med naturvidenskabeligt eller matematisk indhold have gode arbejdsvaner i laboratoriet og kunne vurdere sikkerhed og  

 risikomomenter under laboratoriearbejde have en sådan færdighed i talbehandling og brug af  

 matematiske metoder, at de selvstændigt kan opstille og udføre  

 simple beregninger i forbindelse med fagets øvrige arbejde kunne anvende lommeregner, computer, funktionspapir, tabeller samt  

 almindeligt forekommende laboratorieudstyr som naturlige  

 hjælpemidler.
 2.3 Eleverne skal have forståelse for følgende  

 naturfagsperspektiver:
Samfundsmæssige perspektiver Naturvidenskabens/matematikkens betydning for og samspil med det moderne  

 samfund, herunder aktuelle miljøspørgsmål.
Historiske/filosofiske perspektiver Naturvidenskabens/matematikkens filosofi og historiske udvikling, herunder  

 eksempler på verdensbilledets historiske udvikling.
Det nære perspektiv Naturvidenskabens/matematikkens beskrivelse af dagligdags  

 fænomener.
2.4 Eleverne skal have fortrolighed med naturfags kernestof og  

 valgfrie stof.
Kernestoffet udgøres af emnerne Atomer Atomets opbygning, det periodiske system med hovedvægt på  

 hovedgrupperne, ioner og molekyler.
Eksempler på elektromagnetisk  

 stråling.
Radioaktive henfald, fission og fusion, aktivitet og  

 halveringstid, strålehygiejne.
Energi Forskellige energiformer, energiomsætninger, energibevarelse.
Effekt  

 og nyttevirkning.
Energiforhold ved temperaturændringer.
Astronomi Solsystemet, stjerner og galakser.
Døgnrytmen og årstiderne  

 på Jorden.
Månens faser.
Orientering på stjernehimlen.
Reaktioner Fældnings-, forbrændings- og syre-basereaktioner.
Afstemning  

 af reaktionsskemaer og enkle støkiometriske beregninger.
Molaritet og  

 pH.
Sandsynlighed og statistik Statistisk behandling af observationssæt.
Sandsynlighedsfelter.  

 Binomialfordelingen med henblik på anvendelser.
Tal Elementær talbehandling.
Løsning af ligninger med én  

 ubekendt.
Potens og rod, eksponentiel notation.
Procentregning og  

 fremskrivning med fast procent.
Vækst og funktioner Lineær og eksponentiel vækst, herunder regneforskrift.
Grafisk  

 fremstilling på millimeterpapir og enkeltlogaritmisk papir.  

 Potensvækst og dobbeltlogaritmisk papir.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen tilrettelægges således, at ca. 1/3 af  

 undervisningstiden anvendes på valgfrit stof.
Det valgfrie stof kan  

 behandles i selvstændige forløb eller i forløb, der  

 også behandler dele af kernestoffet.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges med progression i de faglige krav.
 3.2 Der tilrettelægges mindst to forløb, hvert  

 planlagt med det hovedsigte at belyse et af naturfagsperspektiverne.
3.3 Eksperimentelt arbejde samt opgaveløsning skal  

 løbende indgå i undervisningen.
Eksperimenter, der  

 udføres af eleverne, skal have et omfang svarende til ca. 15 timer.  

 Opgaveløsning skal foregå dels i timerne og dels i form af  

 skriftligt hjemmearbejde.
Der afleveres skriftligt arbejde af et omfang  

 svarende til i alt 26 opgavesæt/rapporter, der rettes og kommenteres af  

 læreren.
Af disse skal mindst 12 være rapporter over  

 eksperimentelt arbejde.
 3.4 Som hovedregel skal anvendes de betegnelser og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler, og så  

 vidt muligt følges IUPAC´s anbefalinger til navngivning af  

 stoffer.
 3.5 Der læses 250-300 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Til eksamen opgives 125-150 sider af det læste pensum,  

 afhængigt af det valgte undervisningsmateriale, samt rapporter i  

 tilknytning hertil.
Opgaver udført som hjemmearbejde eller løst  

 i timerne samt eksperimenter, hvorom der ikke er skrevet rapport, kan  

 indgå i eksamensopgivelserne.
Eksamensopgivelserne skal udvælges,  

 så de giver et alsidigt billede af undervisningen, hvorfor alle tre  

 hovedområder fysik, kemi og matematik skal indgå i  

 væsentligt omfang.
Der skal indgå stof, der tilgodeser  

 naturfagsperspektiverne, samt valgfrit stof i opgivelserne.
 4.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er ca. 275 sider samt  

 alt det eksperimentelle arbejde, evt. fra et laboratoriekursus, jf. bilag  

 39.
 4.4 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er muligt, har adgang til relevant apparatur og  

 relevante kemikalier i forberedelsestiden.
4.5 Der stilles ét eksamensspørgsmål, som skal  

 være bredt udformet.
Når der indgår eksperimentelt stof i  

 eksamensspørgsmålet, skal relevant apparatur og relevante  

 kemikalier være til rådighed under eksaminationen i den  

 udstrækning det er muligt.
 4.6 Der udformes normalt så mange spørgsmål til  

 et hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen for holdet, men for store hold kan det  

 undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.7 Det er tilladt eksaminanden at inddrage tabeller, lommeregner,  

 funktionspapir samt egne rapporter under eksaminationen.
Når der  

 indgår eksperimenter i spørgsmålet, skal det relevante  

 udstyr som hovedregel inddrages i eksaminationen.
4.8 Bedømmelseskriterier 4.8.1 I bedømmelsen indgår, om eksaminanden klart og korrekt kan redegøre for de begreber og  

 sammenhænge samt eventuelle beregninger, der indgår i  

 eksamensspørgsmålet, og er i stand til at perspektivere  

 dette kan forklare eksperimenter, der indgår i  

 spørgsmålet, med hensyn til eksperimentets udførelse,  

 behandling af måleresultater samt eksperimentets faglige  

 formål er i stand til selvstændigt at disponere besvarelsen af  

 eksamensspørgsmålet, såvel med hensyn til tid som det  

 faglige indhold, og således at fremstillingen er logisk og  

 væsentligt skelnes fra uvæsentligt.
 4.8.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 26 Gymnasiebekendtgørelsen OLDTIDSKUNDSKAB Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Oldtidskundskab er et litterært tekstlæsningsfag  

 på historisk grundlag.
Oldtidskundskab beskæftiger sig med  

 grundlaget for den europæiske kultur, som den fremtræder i  

 oversatte græske tekster og i græske monumenter.
I teksterne  

 møder man de begreber og i monumenterne det formsprog, som  

 præger europæisk kultur og identitet, og som kommer til udtryk i  

 litteratur, videnskab, filosofi, politisk tænkning, kunst og  

 arkitektur.
 1.2 Gennem kendskabet til græsk kultur og identitet udvikles  

 evnen til at forholde sig åbent og kritisk til såvel egen kultur  

 som fremmede kulturer og den kulturblanding, der kendetegner den moderne  

 verden.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Målet med undervisningen i oldtidskundskab er, at  

 eleverne har en grundlæggende viden om fagets metoder, så de kan  

 analysere og fortolke græske tekster i oversættelse og  

 græske monumenter i deres historiske kontekst har et alsidigt kendskab til kulturen i oldtidens Grækenland  

 med særlig vægt på den arkaiske og klassiske periode gennem dette kendskab til den græske kultur har tilegnet sig  

 fælles europæisk begrebsdannelse og formsprog, således at  

 de derved får mulighed for at forstå og forholde sig til deres  

 samtid kan forholde sig til de livsformer og tanker, som kommer til udtryk i  

 de gennemgåede tekster og monumenter.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen foregår på dokumentarisk grundlag, dvs.  

 oversatte tekster og gengivelser af monumenter fra den græske oldtid.  

 Hovedvægten lægges på tekstlæsningen.
 3.2 Teksterne og monumenterne vælges fortrinsvis fra perioden  

 mellem ca. 700 og 300 f.Kr., dog således at minoisk-mykensk,  

 geometrisk, hellenistisk og romersk tid kan inddrages i det omfang, det  

 bidrager til virkeliggørelsen af formålet.
3.3 Der læses i alt ca. 300 normalsider poesi, drama og  

 prosa.
Homer, den attiske tragedie og Platon skal være  

 repræsenteret i pensum.
 3.4 Der gennemgås et udvalg af monumenter, således at  

 perioden mellem ca. 700 og 300 f.Kr. er alsidigt repræsenteret.  

 Arkitektur, skulptur og keramik skal være repræsenteret i pensum.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Der opgives 40 normalsider poesi, herunder Homer, 1 attisk  

 drama og 100 normalsider prosa, herunder Platon.
Desuden opgives et  

 repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer og  

 modeller kan ikke opgives som monumenter.
4.3 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af alle de bøger herunder alle tekster, der har  

 været anvendt i undervisningen.
Ved eksaminationen benyttes et rent  

 eksemplar af teksten og af gengivelsen af monumentet.
4.4 Der prøves i et enkelt sted på ca. 1 normalside i  

 en af de opgivne tekster.
Desuden prøves der i et af de opgivne  

 monumenter (se dog pkt. 4.5). Eksaminanden skal selv disponere sin  

 besvarelse, hvorfor det udleverede tekststed og monument ikke må  

 være forsynet med vejledende spørgsmål.
Eksaminanden skal  

 gøre rede for tekststedets indhold som helhed og i væsentlige  

 enkeltheder samt placere det i en større sammenhæng.
Monumentet  

 beskrives, dateres og placeres ligeledes i en større sammenhæng.  

 Hovedvægten lægges på tekststedet både ved  

 eksamination og karaktergivning.
 4.5 Læreren kan efter drøftelse med eleverne  

 vælge, at klassen prøves i ikke-gennemgåede monumenter,  

 der har væsentlige træk fælles med de opgivne.
 4.6 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det undertiden være nødvendigt at lade  

 enkelte af spørgsmålene i opgivne monumenter optræde 2  

 gange.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Overordnet gælder det, at der skal anlægges en  

 helhedsvurdering, men at hovedvægten lægges på teksten  

 både ved eksamination og bedømmelse.
4.7.2 Ved karaktergivningen tages der hensyn til eksaminandens evne  

 til at analysere tekststedet i væsentlige enkeltheder at samle tekstens enkelte udsagn til en sammenhængende  

 forståelse af tekststedet at gøre rede for tekststykkets sammenhæng med  

 værk, genre og forfatterskab at beskrive monumentet og udnytte beskrivelsen i en datering og en  

 fortolkning af monumentet at perspektivere til andre dele af pensum og derved vise overblik  

 over hele pensum at forholde sig til fælles europæisk begrebsdannelse og  

 formsprog i tekst og monument.
 4.7.3 Endvidere tages der hensyn til følgende:
Er der en overskuelig disposition? Argumenteres der logisk? Kan eksaminanden gå fra det konkrete til det abstrakte? Kan eksaminanden formulere en selvstændig vurdering af monument  

 og tekst? 4.7.4 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 27 Gymnasiebekendtgørelsen PSYKOLOGI Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Psykologi har fokus på menneskets tanker, følelser og  

 handlinger.
I kraft af psykologisk videnskab samles og systematiseres viden,  

 som bidrager til at nuancere normalitetsopfattelsen, og som skaber indsigt i  

 menneskets psykologiske kompleksitet.
1.2 Det centrale i psykologifaget er forståelsen af  

 menneskets psykiske udvikling set i relation til omverdenen.
Faget formidler  

 viden om forskelle og forandringer i denne udvikling ud fra forskellige  

 psykologiske teorier og metoder, der tilsammen giver en nuanceret opfattelse  

 af årsagssammenhænge.
I mødet med forskellige psykologiske  

 teorier kan eleverne erfare teoriernes forskellige forklaringsværdi og  

 menneskesyn.
1.3 I faget psykologi anvendes psykologiske teorier til  

 forståelse af det moderne menneske.
Den hverdagspsykologiske  

 forståelse kvalificeres af den teoretiske viden, og anvendelsen af  

 fagpsykologien til forståelse af konkrete, aktuelle problemstillinger  

 styrker elevernes kompetencer i det moderne samfund.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Undervisningen bygger på psykologien som et fag, der er  

 videnskabeligt funderet.
Gennem alsidighed i valg af materialer, teorier og  

 metoder er målet med undervisningen, at eleverne skal opnå viden om menneskets psykiske udvikling og dermed kendskab  

 til, hvad der konstituerer identitet, bevidsthed og handlemønstre opnå kendskab til forskelle og forandringer i denne udvikling  

 og være i stand til at perspektivere den historisk og kulturelt opnå kendskab til forskellige psykologiske teorier, deres  

 metodiske grundlag og deres menneskesyn og derved kunne forholde sig til  

 disse kunne formulere, analysere og vurdere psykologiske problemstillinger  

 og formidle dem ved hjælp af et psykologisk begrebsapparat kunne forbinde psykologisk viden med den daglige  

 tilværelse.
3. Undervisningen 3.1 Ved undervisningsårets afslutning skal psykologiske  

 problemstillinger inden for områderne udvikling, samspil og  

 forskellighed være behandlet.
Undervisningen bygger bl.a. på  

 teorier, hvis basis er psykodynamiske og kognitionspsykologiske.  

 Socialpsykologiske tilgange inddrages.
 Undervisningen kan tilrettelægges tematisk, d.v.s. at temaer kan  

 belyses på tværs af de 3 områder.
 Undervisningen giver en bred teoretisk indføring i menneskets  

 psykiske udvikling. Én livsperiode behandles  

 særligt indgående.
 Undervisningen behandler forskellige former for samspil og  

 betydningen af tilsigtede og utilsigtede processer, bl.a. som de finder sted  

 i familien.
 Undervisningen giver psykologiske forklaringer på forskelle  

 mellem menneskers udviklingsforløb og forandringer i det enkelte  

 menneskes udvikling, bl.a. ved inddragelse af akutte kriser.
 3.2 Der læses 275-325 sider afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen .
 4.2 Eksamensopgivelserne er 225-250 sider af det læste  

 pensum.
 4.3 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er ca. 325 sider.
4.4 Eksamensspørgsmålene stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, som ikke har været benyttet i undervisningen, men  

 som er af samme karakter.
Bilagsmaterialet skal være forsynet med  

 kildehenvisning.
Det enkelte eksamensspørgsmål skal formuleres  

 som et psykologifagligt tema og skal indeholde underspørgsmål,  

 så eksaminanden får lejlighed til at demonstrere faglig viden og  

 færdigheder på flere niveauer.
 4.5 Der udformes normalt så mange spørgsmål til  

 et hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen inden for holdet, men for store hold kan  

 det undertiden være nødvendigt at lade spørgsmålene  

 optræde 2 gange.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 I bedømmelsen af eksamenspræstationen  

 indgår eksaminandens evne til at beskrive den givne problemstilling psykologifagligt analysere ved hjælp af psykologisk teori og metode sammenligne og diskutere psykologiske teorier i forhold til den givne  

 problemstilling perspektivere problemstillingen formidle sin viden og tankegang med brug af et psykologisk  

 begrebsapparat indgå i en faglig dialog i eksamenssituationen.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 28 Gymnasiebekendtgørelsen RELIGION Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Der findes ikke menneskelige samfund uden religion.
Religion og  

 religiøs tolkning af tilværelsen og verden må opfattes som  

 noget grundlæggende for mennesket og dets kultur.
 1.2 Faget religion beskæftiger sig med, hvad der har og har  

 haft afgørende betydning for mennesker og samfund, således som  

 det kommer til udtryk i religionernes myter og lære, ritualer og etik  

 og i filosofiske opfattelser.
1.3 Ud fra en åben og spørgende holdning og på  

 grundlag af religionsvidenskabelige begreber og metoder formidler faget viden  

 om kristendommen og om andre religioner i fortid og nutid samt om etik og  

 filosofi i nutiden.
Faget er ikke bundet til nogen konfession.
1.4 Faget forener traditionsformidling med globalt perspektiv og  

 styrker derved elevernes selvforståelse.
De kvalificeres dermed til  

 samfunds- og demokratidebatten og ikke mindst til kulturmødet.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er at belyse religionerne i fortid og  

 nutid, således at eleverne har viden om kristendom og andre religioner i fortid og nutid  

 samt om etik og filosofi set i lyset af sækulariseringen har en grundlæggende viden om fagets teorier,  

 terminologi og arbejdsmetoder kan karakterisere, tolke og perspektivere fagets  

 dokumentariske materiale har en nuanceret og reflekterende forståelse af  

 religioners og livsforståelsers betydning for menneske, samfund, kultur  

 og natur kan se religionerne både indefra og udefra, dvs. loyalt  

 gøre rede for deres selvforståelse og anvende religionsfaglige  

 begreber på stoffet kan anvende deres viden og metodekendskab på ukendt  

 stof kan indgå i en debat om kulturelle værdier og  

 virkelighedsopfattelser på en fagligt kvalificeret  

 måde.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen omfatter følgende religionsfaglige  

 områder:
kristendom (30-35 pct.) to af følgende religioner/grupper af religioner (35-45  

 pct.) naturfolks religioner med hovedvægten på ét  

 folk, jødedom, islam, hinduisme, buddhisme, kinesiske religioner, japanske religioner etik og filosofi i nutiden (15-20 pct.).
 3.2 Emnelæsning: Op til 20 pct. af den samlede  

 undervisningstid kan anvendes til frit valgte religionsfaglige emner.
3.3 I undervisningen gennemgås emner som myte og kult,  

 lære og praksis, herunder etik.
Samspillet og brydningen mellem  

 religion og den øvrige kultur, herunder sækulariseringen,  

 belyses, og der gives eksempler på religioners politiske, sociale og  

 psykologiske funktion.
3.4 Det enkelte undervisningsforløb skal belyse både  

 fortidige og nutidige aspekter ved den pågældende religion.  

 Undervisningsmaterialet skal være både klassisk og  

 repræsentativt.
Det omfatter tekster og eventuelt billeder og andet  

 materiale.
3.5 Læsepensum er på 100-150 sider tekster, herunder  

 eventuelt materiale fra billedmedier med indtil 25 sider og rapporter fra  

 feltarbejde med indtil 25 sider.
Der læses dog som minimum 75 sider  

 tekster.
En time med film/video omregnes til 2 sider tekster.
Baggrundsstof  

 inddrages i fornødent omfang.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamensopgivelser er de læste tekster og evt. andet  

 behandlet materiale, herunder materiale fra billedmedier og rapporter, samt  

 tilhørende baggrundsstof.
 4.3 Eksamensopgivelser for elever på særlige  

 vilkår udgør udover holdets læsepensum 150-200 sider  

 baggrundsstof.
4.4 Eksamensopgivelser for selvstuderende udgør ca. 150  

 sider inklusive evt. andet materiale, herunder materiale fra billedmedier og  

 rapporter, jf. pkt. 3.5. Teksterne skal fordeles på undervisningens  

 områder, jf. pkt. 3.1, så der for intet områdes vedkommende  

 opgives mindre end 20 sider tekster.
Der opgives tillige 150-200 sider  

 baggrundsstof.
4.5 Eksaminanden prøves i ulæst tekst og evt. andet  

 materiale valgt af eksaminator.
Tekstmaterialet må ikke overskride 2  

 normalsider, og andet materiale skal have et tilsvarende omfang.  

 Eksamensspørgsmålene skal udvælges således, at de  

 afspejler det daglige arbejde og derved giver eksaminanden gode muligheder  

 for at inddrage stof fra eksamensopgivelserne.
 Der udformes normalt så mange eksamensspørgsmål til et  

 hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen inden for holdet, men for store hold kan  

 det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
 Foretrækker en eksaminator at forsyne eksamensmaterialet med  

 vejledende spørgsmål, skal det gøres ved samtlige  

 spørgsmål.
 4.6 Selvstuderende prøves i tilknytning til  

 eksamensspørgsmålet desuden eksplicit i det relaterede  

 baggrundsstof.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Eksaminanden prøves i sin evne til at karakterisere,  

 tolke og perspektivere materialet.
I hvert af disse momenter er  

 forståelsesniveauet det grundlæggende vurderingskriterium.
Det  

 vurderes, i hvor høj grad eksaminanden viser fagligt overblik,  

 anvender fagets teorier, terminologi og arbejdsmetoder, inddrager relevante  

 sammenligninger og behandler stoffet nuanceret og kritisk.
 Følgende momenter indgår desuden i vurderingen:
evnen til at placere materialet i dets kontekst kildebevidsthed og historisk bevidsthed evnen til at inddrage forskellige synsvinkler på stoffet evnen til at indgå i en faglig diskussion og i denne  

 forbindelse anvende religionsfaglige termer evnen til at inddrage viden fra andre fag materialets sværhedsgrad evnen til at disponere over eksaminationstiden og lægge  

 vægt på det væsentlige i materialet evnen til at fremstille et sagforhold på en klar og overskuelig  

 måde.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 29 Gymnasiebekendtgørelsen RUSSISK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Russisk, gymnasiets eneste slaviske sprogfag, er et  

 færdigheds-, videns- og kulturfag.
Det russiske sprog er et af verdens  

 allerstørste og benyttes som modersmål og kommunikationssprog i  

 Rusland, SNG samt store dele af Østeuropa.
Rusland er en kulturnation,  

 som Danmark har haft forbindelser til siden vikingetiden, og et nyt  

 demokrati, som er en vigtig politisk og handelsmæssig partner.
1.2 Fagets arbejdsområder er russisk sprog og russiske  

 tekster.
Faget giver praktiske sprogkundskaber og dermed direkte adgang til  

 russisk kultur, herunder litteratur og samfundsforhold.
Arbejdet med russisk  

 sprog og kultur, der både er beslægtede med dansk og samtidig  

 meget anderledes, sætter dansk sprog og kultur i perspektiv.  

 Sprogfærdighed i russisk kombineret med indsigt i kulturen er en  

 væsentlig kvalifikation i erhvervslivet.
Obligatorisk niveau (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal beherske det russiske alfabet og russisk udtale tilstrækkeligt  

 til, at de kan læse op og tale på et forståeligt  

 russisk have et praktisk kendskab til elementær russisk formlære  

 og sætningsbygning have et basalt alment ordforråd, et vist dagligdags  

 ordforråd, samt det ordforråd, der er relevant for de studerede  

 tekster og emner kunne læse og forstå en lettere russisk tekst og kunne  

 forstå lettere talt russisk i et enkelt sprog kunne redegøre for de studerede tekster /  

 emner og samtale om dem på russisk have en læselig russisk håndskrift og kunne skrive  

 russisk på computer i et elementært sprog kunne udtrykke sig skriftligt på  

 russisk, bl.a. om de studerede emner have det fornødne kendskab til russisk samfund og kultur til,  

 at de læste tekster får perspektiv kunne benytte tosprogede ordbøger og en elementær  

 russisk grammatik.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.2 Der læses mindst 90 normalsider.
Det anvendte  

 begyndersystem opgives med det læste antal normalsider, dog maksimalt  

 30 normalsider.
3.1.3 I læsepensum kan indgå alle teksttyper, herunder  

 film og andet av-materiale.
Uadapterede tekster af forskellige genrer skal  

 være repræsenteret.
Læsepensum sammensættes af  

 tekster, som både er sprogligt velegnede og kan give eleverne et  

 centralt indtryk af russisk samfund og kultur.
 3.1.4 For hver time anvendt til audiovisuel undervisning (fx film  

 og video) kan læsepensum nedsættes med 1,33 normalside, i alt dog  

 højst med 10 normalsider.
 3.1.5 Eleverne afleverer skriftligt arbejde til retning og  

 kommentering i et omfang, der svarer til 6 opgaver à ca. ½ side i 1.g  

 og til 5 opgaver à ca. 1 side i 2.g.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 Gennem arbejdet med teksterne i læsepensum udvikles  

 elevernes læse- og udtryksfærdighed på russisk.
Den  

 mundtlige udtryksfærdighed står i centrum for den daglige  

 undervisning.
 3.2.2 I undervisningen inddrages russiske kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold til perspektivering af teksterne.
3.2.3 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne udgør ca. 35 normalsider, der skal  

 repræsentere mindst tre tekster/temaer.
Ingen opgiven tekst må  

 være på mere end 15 normalsider.
Kortere tekster i opgivelserne,  

 dvs. tekster på 3 normalsider og derunder, skal samles tematisk.
Alle slags tekster i trykt sproglig form, både adapterede og  

 uadapterede, kan indgå i eksamensopgivelserne, dog ikke egentligt  

 begynderstof.
Teksterne kan evt. ledsages af billedmateriale.
4.3 Der prøves i ½ normalside ekstemporaltekst valgt af  

 censor og i ca. ½ normalside opgiven tekst.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
Ekstemporalteksten skal være forsynet med  

 linjetæller.
Ekstemporalteksten oversættes.
Der læses op af  

 det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og det anvendes som grundlag for  

 en samtale på russisk, som også skal bevæge sig videre ud i  

 hele teksten eller det tema, den indgår i, og eventuelt perspektivere  

 teksten eller temaet.
4.4 Selvstuderende opgiver ca. 60 normalsider, der skal  

 repræsentere mindst tre tekster/temaer.
Alle slags tekster, både  

 adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne, dog ikke egentligt  

 begynderstof.
 4.5 Der udformes normalt så mange  

 eksamensspørgsmål til et hold, at det ikke er nødvendigt  

 at lade enslydende spørgsmål gå igen inden for holdet, men  

 for store hold kan det være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene i de opgivne tekster optræde to gange.
 4.6 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, som indgår i eksamensopgivelserne.
 4.7 Under eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst,  

 der eksamineres i.
4.8 Bedømmelseskriterier 4.8.1 Bedømmelsen baseres på følgende  

 momenter:
Ekstemporalteksten hvor klart og præcist oversættes den hvilket overblik demonstreres der Oplæsning hvor sikkert oplæses de russiske ord i hvor høj grad viser oplæsningen fortåelse af  

 teksten Udtale og intonation hvor forståeligt og korrekt udtales der i hvor høj grad beherskes russisk intonation Forståelse af eksaminators spørgsmål hvilket taletempo og hvilken sproglig komplikationsgrad  

 forstås hvor fornuftigt reageres der på eksaminators  

 spørgsmål Talefærdighed kan eksaminanden spejle eksaminators spørgsmål i hvor høj grad har eksaminanden sprog til at frigøre  

 sig fra formuleringer i eksaminators spørgsmål og i teksten i hvilket omfang viser eksaminanden selvstændighed, initiativ  

 og talelyst Kendskab til den opgivne tekst i hvor høj grad viser eksaminanden forståelse af den  

 forelagte tekst og den sammenhæng, den indgår i.
4.8.2 Ved bedømmelsen af eksaminandens sprogproduktion  

 lægges mest vægt på, hvad eksaminanden faktisk formår  

 at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del sproglige fejl vurderes  

 højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover sig ud over de  

 almindeligste konstruktioner, og derfor heller ikke laver så mange  

 fejl.
 4.8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal beherske det russiske alfabet samt russisk udtale og intonation  

 tilstrækkeligt til, at de kan læse sikkert op og tale et  

 forståeligt og naturligt russisk have et solidt kendskab til elementær russisk formlære og  

 sætningsbygning have et alment ordforråd, herunder et vist dagligdags  

 ordforråd, samt det ordforråd, der er relevant for de studerede  

 tekster og emner kunne læse og forstå lettere uadapterede russiske tekster  

 og forstå talt russisk, der ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder kunne redegøre for de studerede tekster/emner og samtale om  

 dem på et ukompliceret, men sammenhængende russisk beherske en læselig russisk håndskrift og kunne skrive  

 russisk på computer i et ukompliceret og nogenlunde korrekt sprog kunne udtrykke sig  

 skriftligt på russisk, bl.a. om de studerede emner have det fornødne kendskab til russisk samfund og kultur til  

 at sætte de læste tekster i perspektiv og fremdrage relevante  

 samfundsmæssige og kulturelle træk kunne benytte relevante ordbøger og en russisk  

 grammatik.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Der læses mindst 80 normalsider.
6.1.2 Alle teksttyper, herunder film og andet av-materiale, kan  

 indgå i læsepensum.
Skønlitterære tekster fra det  

 19. og 20. århundrede samt sagprosa skal være  

 repræsenterede.
Mindst halvdelen af læsepensum skal være  

 uadapterede tekster.
Læsepensum sammensættes af tekster, som  

 både er sprogligt velegnede og kan give eleverne et centralt og  

 varieret billede af russisk samfund og kultur.
Der kan ikke indgå  

 tekster, som eleverne har læst på obligatorisk niveau.
 6.1.3 For hver time anvendt til audiovisuel undervisning (fx film  

 og video) kan læsepensum nedsættes med 1,33 normalside, i alt dog  

 højst med 10 normalsider.
 6.1.4 Eleverne afleverer skriftligt arbejde til retning og  

 kommentering i et omfang, der svarer til 8 opgaver à ca. 2 sider og 15  

 opgaver à ca. 1 side.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 Gennem arbejdet med teksterne i læsepensum udvikles  

 elevernes læse- og udtryksfærdighed på russisk.
Den  

 mundtlige kommunikationsfærdighed står i centrum for den daglige  

 undervisning.
 6.2.2 Undervisningen tilrettelægges således, at  

 eleverne gennem tekstlæsningen får mulighed for at  

 beskæftige sig med væsentlige sider af russisk samfund og kultur  

 i et historisk og aktuelt perspektiv.
6.2.3 Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles systematisk  

 dels gennem hjemmeopgaver, dels gennem arbejde på klassen under  

 lærerens vejledning.
Forskelligartede opgaver skal indgå,  

 herunder opgaver af studentereksamenstypen.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) to eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne udgør ca. 50 normalsider, der  

 skal repræsentere mindst fire temaer/tekster.
Mindst halvdelen af  

 opgivelserne skal være uadapterede tekster.
Ingen opgiven tekst  

 må være på mere end 20 normalsider.
Kortere tekster i  

 opgivelserne, dvs. tekster på 3 normalsider og derunder, samles  

 tematisk.
Kun tekster i trykt form kan indgå i eksamensopgivelserne.  

 Teksterne kan evt. ledsages af billedmateriale.
7.2.3 Der prøves i 1/2 normalside ekstemporaltekst valgt af  

 censor og i ca. 1/2 normalside opgiven tekst.
Opgiven tekst og  

 ekstemporaltekst trækkes hver for sig.
Ekstemporalteksten skal  

 være forsynet med linjetæller.
Ekstemporalteksten  

 oversættes.
Der læses op af det forelagte stykke fra den opgivne  

 tekst, og det anvendes som grundlag for en samtale på russisk, som  

 også skal bevæge sig videre ud i hele teksten eller det tema, den  

 indgår i, og perspektivere teksten eller temaet.
 7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, som indgår i eksamensopgivelserne.
 7.2.5 Under eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst,  

 der eksamineres i.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Bedømmelsen baseres på følgende  

 momenter:
Ekstemporalteksten hvor klart og præcist oversættes den hvilket overblik demonstreres der Oplæsning hvor sikkert og flydende oplæses det forelagte tekststykke i hvor høj grad viser oplæsningen fortåelse af  

 teksten Udtale og intonation hvor forståeligt og korrekt udtales der i hvor høj grad beherskes russisk intonation Forståelse af eksaminators spørgsmål hvilket taletempo og hvilken sproglig komplikationsgrad  

 forstås hvor fornuftigt reageres der på eksaminators  

 spørgsmål Talefærdighed i hvor høj grad har eksaminanden sprog til at frigøre  

 sig fra formuleringer i eksaminators spørgsmål og i  

 teksten i hvilket omfang viser eksaminanden selvstændighed, initiativ  

 og talelyst hvor varieret og syntaktisk kompliceret udtrykker eksaminanden  

 sig Kendskab til den opgivne tekst i hvor høj grad viser eksaminanden forståelse af den  

 forelagte tekst og den sammenhæng, den indgår i i hvilket omfang kan eksaminanden selvstændigt perspektivere  

 den forelagte tekst.
7.3.2 Ved bedømmelsen af eksaminandens sprogproduktion  

 lægges størst vægt på, hvad eksaminanden faktisk  

 formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med nogle sproglige fejl  

 vurderes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover sig ud  

 over de almindeligste konstruktioner og derfor heller ikke laver så  

 mange fejl.
 7.3.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve, hvortil der gives 5 timer,  

 forelægges en russisk tekst, evt. suppleret med billeder, på  

 omkring 1,25 normalside.
I tilknytning til teksten skal eksaminanden besvare  

 forskelligartede opgaver, herunder en oversættelse fra dansk til  

 russisk.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen baseres på at eksaminander, der skriver i hånden, har en læselig  

 russisk håndskrift at besvarelsen har en passende længde at tekstforlægget er forstået om eksaminanden bruger sine hjælpemidler med omtanke at sproget er forståeligt, selvstændigt,  

 sammenhængende og varieret med hvilken sikkerhed eksaminanden behersker morfologi og  

 syntaks.
7.5.2 En indholdsrig og varieret besvarelse med nogle sproglige  

 fejl vurderes højere end en besvarelse, der holder sig inden for meget  

 begrænset syntaks og ordforråd.
Der stilles større krav  

 til korrekthed i oversættelsen end i de friere opgaver.
 7.5.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den russiske kulturkreds,  

 således som dette afspejles i tekster.
8.2 Den trykte primærlitteratur skal helt eller delvist  

 være på russisk.
Længden af primærlitteraturen  

 på russisk kan variere efter tekstens sværhedsgrad og glossering  

 mv., men den skal mindst udgøre 10 normalsider.
Hvis eleven har en  

 oversættelse til rådighed, skal den russiske  

 primærlitteratur være væsentligt længere, mindst 30  

 normalsider prosa eller 15 normalsider poesi.
8.3 Primærlitteraturen gøres til genstand for elevens  

 selvstændige analyse, sammenligning og/eller vurdering.
Fra russiske  

 primærtekster citeres på russisk.
 8.4 Tekster, som holdet allerede har læst, må ikke  

 anvendes som primærlitteratur.
8.5 Bedømmelsen baseres - ud over de generelle  

 vurderingskriterier i bilag 35 - på at den russiske primærtekst er forstået og står  

 centralt i opgaven at der citeres relevant og indsigtsfuldt fra den at eleven formår at analysere, sammenligne og/eller vurdere,  

 så besvarelsen ikke forbliver på det refererende plan.
 8.6 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 30 Gymnasiebekendtgørelsen SAMFUNDSFAG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Samfundsfag handler om danske og internationale samfundsforhold.  

 Faget giver forståelse af det moderne samfunds kompleksitet og dynamik  

 ved at forbinde den aktuelle samfundsmæssige udvikling med sociale,  

 økonomiske og politiske mønstre og sammenhænge.
Denne  

 forståelse opnås ved tilegnelse af viden, teorier og metoder fra  

 de samfundsvidenskabelige hovedområder: sociologi med socialpsykologi,  

 politologi, økonomi og international politik.
Den hastige udvikling af alle samfundslivets områder stiller i  

 stigende grad krav om, at det enkelte individ lærer at orientere sig i  

 en ofte medieskabt og modsætningsfuld virkelighed.
I mødet med  

 den samfundsvidenskabelige tænkemåde gives der mulighed for at  

 styrke den samfundsmæssige orienterings- og handleevne.
 1.2 Formålet med undervisningen i samfundsfag er dobbelt:  

 eleverne skal tilegne sig forudsætninger for at forstå samspillet  

 mellem den samfundsmæssige udvikling og den enkeltes handlemuligheder,  

 samtidig med at deres teoretiske og metodiske beredskab styrkes som  

 støtte for deres videre uddannelse.
I centrum af undervisningen står arbejdet med såvel teoretiske  

 som aktuelle samfundsfaglige forhold.
Gennem denne vekselvirkning bibringes  

 eleverne vigtige forudsætninger for at deltage i den  

 samfundsmæssige debat og dermed fungere som samfundsborgere i et  

 demokratisk samfund.
MELLEMNIVEAU (B-niveau) 2. Undervisningsmål 2.1 Overordnet skal eleverne opnå færdigheder i at analysere og udtrykke sig mundtligt om  

 samfundsfaglige problemstillinger på redegørelsesniveau,  

 undersøgelses-/påvisningsniveau og  

 diskussions-/vurderingsniveau viden om og forståelse af danske samfundsforhold samt  

 internationale samfundsforhold af betydning for Danmark, socialt, politisk og  

 økonomisk.
2.2 Endvidere skal de opnå viden om og forståelse af den dynamik og de kræfter, der  

 har indflydelse på udviklingen i det danske samfund viden om og forståelse af grundlæggende teorier inden for  

 de samfundsvidenskabelige hovedområder: politik, økonomi og  

 sociologi med socialpsykologi kendskab til samfundsvidenskabelig metode færdigheder i at skelne mellem fakta og vurderinger samt  

 afdække de værdier, der ligger til grund for egne og andres  

 synspunkter færdigheder i at forstå samfundsfaglige problemstillinger  

 samt opsøge, bearbejde og vurdere samfundsfagligt materiale færdigheder i at arbejde projektorganiseret.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen omfatter følgende obligatoriske  

 områder:
Sociologi med socialpsykologi, herunder socialisation social differentiering og kulturelle mønstre.
Politik, herunder politiske ideologier og politisk socialisation politiske beslutningsprocesser, herunder Danmarks relationer til  

 EU.
Økonomi, herunder grundlæggende problemstillinger i blandingsøkonomien,  

 herunder velfærdsstat og fordeling.
3.2 Undervisningen skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at den er tematisk inddrager aktuelle problemstillinger tager udgangspunkt i danske samfundsforhold og inddrager  

 internationale forhold af betydning for det danske samfunds udvikling er alsidig i valg af temaer, teorier og metoder omfatter varierede arbejdsformer, herunder projektarbejde inddrager udadrettede undervisningsaktiviteter inddrager kommunikation- og informationsteknologi.
 3.3 Læsepensum er 300-350 sider.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne omfatter, afhængig af  

 sværhedsgrad, 200-250 sider læst stof.
I alle temaer skal der  

 indgå stof fra den aktuelle samfundsmæssige debat.
Dette skal  

 omfatte ca. 20 pct. af det opgivne stof.
Det opgivne stof skal dække de  

 obligatoriske områder og indeholde de forskellige typer materialer, der  

 er arbejdet med i undervisningen.
Der skal indgå projektarbejde i  

 opgivelserne.
 4.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 350 sider.
4.4 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.  

 Eksamensspørgsmålet skal formuleres som et samfundsfagligt tema,  

 og det udleverede materiale skal have en karakter, som gør det muligt  

 for eksaminanden at demonstrere forståelse og anvendelse af  

 samfundsfaglig teori og metode.
Der stilles hver eksaminand ét  

 spørgsmål opdelt i underspørgsmål, der  

 følger de taksonomiske niveauer.
 Der udformes normalt så mange eksamensspørgsmål til et  

 hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen inden for holdet, men for store hold kan  

 det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.5 Bedømmelseskriterier 4.5.1 Overordnet skal eleven demonstrere evne til at analysere og  

 formidle en samfundsfaglig problemstilling, dvs. beherske fagets taksonomiske  

 niveauer: redegørelse, påvisning/undersøgelse samt  

 diskussion/vurdering.
Ved bedømmelsen skal der desuden tages hensyn til, i hvor  

 høj grad eksaminanden er i stand til at demonstrere samfundsfaglige færdigheder herunder analysere  

 ukendt tekst- og talmateriale af samfundsfaglig karakter inddrage relevant samfundsfaglig viden, teorier og metoder fra  

 eksamenspensum strukturere og formidle et fagligt stof og en faglig  

 argumentation indgå i en faglig dialog.
 4.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål 5.1 Overordnet skal eleverne opnå færdigheder i at analysere og udtrykke sig nuanceret mundtligt  

 og skriftligt om samfundsfaglige problemstillinger på  

 redegørelsesniveau, undersøgelses-/påvisningsniveau og  

 diskussions-/vurderingsniveau viden om og forståelse af danske og internationale  

 samfundsforhold, socialt, politisk og økonomisk 5.2 Endvidere skal eleverne opnå viden om og forståelse af den dynamik og de kræfter, der  

 har indflydelse på udviklingen i det moderne samfund viden om og forståelse af centrale teorier inden for de  

 samfundsvidenskabelige hovedområder: politologi, økonomi,  

 sociologi med socialpsykologi og international politik viden om og forståelse af grundlæggende  

 samfundsvidenskabelig metode færdigheder i at skelne mellem fakta og vurderinger samt  

 afdække de værdier, der ligger til grund for egne og andres  

 synspunkter færdigheder i at formulere samfundsfaglige problemstillinger  

 samt i at opsøge, bearbejde og vurdere samfundsfagligt materiale færdigheder i at arbejde projektorganiseret.
6. Undervisningen 6.1 Undervisningen omfatter følgende obligatoriske  

 områder Sociologi med socialpsykologi, herunder socialisation og socialisationsmønstre social differentiering og kulturelle mønstre samfundsforandringer og samspillet mellem disse og individets  

 identitet.
Politik, herunder politiske ideologier og politisk socialisation det politiske system, herunder beslutningsprocesser i Danmark og Den  

 europiske Union magt- og demokratiopfattelser samt politiske kulturer.
Økonomi, herunder vækst og konjunkturudvikling grundlæggende principper i markeds- og  

 blandingsøkonomien, herunder økonomiske teorier nationale og internationale økonomiske styringsmuligheder,  

 herunder det økonomiske samarbejde i Den europæiske  

 Union.
International politik, herunder samarbejde og konflikt i Europa og på globalt plan, herunder  

 integration, sikkerhed og magt Danmarks placering og handlemuligheder i det internationale politiske  

 system regionale og internationale udviklingsveje og -strategier.
6.2 Undervisningen skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at den baserer sig på samfundsvidenskabelige teorier, der kan forklare  

 den aktuelle samfundsudvikling er alsidig i valg af temaer, teorier og metoder inddrager aktuelle problemstillinger omfatter udadrettede undervisningsaktiviteter omfatter varierede mundtlige og skriftlige arbejdsformer omfatter projektorganiseret undervisning inddrager informations- og kommunikationsteknologi, herunder  

 informationssøgning, databearbejdning og simulation.
6.3 Det skriftlige arbejde skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at eleverne gennem besvarelse af opgaver med stigende  

 sværheds- og kompleksitetskrav opøves i fagets teorier og  

 metoder.
Opgavetyperne skal være varierede og have et omfang, der  

 svarer til 15 hele studentereksamensopgaver.
Der skal  

 udarbejdes mindst ét projekt, der i arbejdsomfang svarer til en  

 studentereksamensopgave.
 6.4 Læsepensum er 700-800 sider.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne omfatter, afhængig af  

 sværhedsgrad, 400- 500 sider læst stof.
Der skal inden for alle  

 obligatoriske områder indgå stof fra den aktuelle  

 samfundsmæssige debat.
Dette skal omfatte ca. 20 pct. af det opgivne  

 stof.
Det opgivne stof skal dække de obligatoriske områder og  

 indeholde de forskellige typer materialer, der er arbejdet med i  

 undervisningen, herunder også statistisk materiale.
Der skal mindst  

 indgå projektarbejde i et omfang svarende til en  

 studentereksamensopgave i opgivelserne.
 7.2.3 Eksamensopgivelser for selvstuderende er ca. 800 sider.
 7.2.4 Tilladte hjælpemidler: Samfundsstatistik/Statistisk  

 tiårsoversigt, nyeste eller næstnyeste udgave, skal være  

 til rådighed.
7.2.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.  

 Eksamensspørgsmålet skal formuleres som et samfundsfagligt tema,  

 og det udleverede materiale skal have en karakter, som gør det muligt  

 for eksaminanden at demonstrere forståelse og anvendelse af  

 samfundsfaglig teori og metode.
Der stilles hver eksaminand ét  

 spørgsmål opdelt i underspørgsmål, der  

 følger de taksonomiske niveauer.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Eleven skal demonstrere evne til nuanceret og struktureret at  

 analysere og formidle en samfundsfaglig problemstilling, dvs. beherske fagets  

 taksonomiske niveauer: redegørelse,  

 påvisning/undersøgelse samt diskussion/vurdering.
Ved bedømmelsen skal der desuden tages hensyn til, i hvor  

 høj grad eksaminanden er i stand til at demonstrere samfundsfaglige færdigheder, herunder analysere  

 ulæst tekst- og talmateriale af samfundsfaglig karakter inddrage relevant samfundsfaglig viden, teorier og metoder fra  

 eksamenspensum strukturere og formidle et fagligt stof og en faglig  

 argumentation indgå i en faglig dialog.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve 7.4.1 Eksamensopgivelserne til den skriftlige prøve  

 omfatter ca. 300 sider.
 7.4.2 Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
7.4.3 Skolen skal sikre, at Samfundsstatistik/Statistisk  

 tiårsoversigt (nyeste eller næstnyeste udgave) er til  

 rådighed.
Skolen skal desuden sikre, at følgende  

 hjælpemidler er til rådighed: millimeterpapir og  

 enkeltlogaritmisk papir.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Eleven skal demonstrere evne til nuanceret og struktureret at  

 analysere og formidle en samfundsfaglig problemstilling, dvs. beherske fagets  

 taksonomiske niveauer: redegørelse,  

 påvisning/undersøgelse samt diskussion/vurdering.
Ved bedømmelsen skal der desuden tages hensyn til, i hvor  

 høj grad eksaminanden er i stand til at demonstrere samfundsfaglige færdigheder, herunder analysere  

 ulæst tekst- og talmateriale af samfundsfaglig karakter inddrage relevant samfundsfaglig viden, teorier og metoder fra fagets  

 obligatoriske områder strukturere og formidle et fagligt stof og en faglig  

 argumentation.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.6 Den større skriftlige opgave Den større skriftlige opgave skal indeholde en samfundsfaglig  

 problemstilling og skal besvares med inddragelse af samfundsfaglige teorier  

 og metoder.
Bilag 31 Gymnasiebekendtgørelsen SPANSK Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Spansk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 Som romansk sprog åbner spansk for kendskab til kulturer, der spiller  

 en væsentlig rolle i store dele af verden.
Spansk fungerer desuden som  

 almindeligt kommunikationsmiddel i europæiske og i andre internationale  

 sammenhænge.
Spansk er samtidig en genvej til forståelsen af  

 andre romanske sprog.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er det spanske sprog som  

 kommunikations- og erkendelsesmiddel.
Mødet med de mange forskellige  

 kulturer, det spanske sprog giver adgang til, bidrager til en øget  

 omverdensforståelse.
Gennem studiet af den spansksprogede litteratur og  

 andre kulturelle udtryksformer sættes elevens egen kulturelle baggrund  

 i relief.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en lettere,  

 ubearbejdet spansksproget tekst kunne forstå talt spansk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, og i et enkelt sprog redegøre for de studerede tekster  

 og emner samt indgå i en samtale om dem på spansk i et enkelt sprog kunne udtrykke sig skriftligt på spansk,  

 bl.a. om de studerede emner have et elementært, alment ordforråd samt et  

 ordforråd, der er relevant for de studerede tekster og emner beherske de spanske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt spansk have et godt kendskab til elementær spansk morfologi og syntaks  

 samt til den relevante grammatiske terminologi kunne benytte tosprogede ordbøger og en elementær spansk  

 grammatik have kendskab til Spanien og et eller flere andre spansksprogede  

 lande, især til historiske og kulturelle forhold, der har relevans for  

 de studerede emner kunne fremdrage væsentlige sider af de læste  

 tekster.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Der læses mindst 120 normalsider ud over  

 begynderstoffet, som anslås til ca. 50 normalsider.
Pensum  

 sammensættes med hovedvægt på tekster, der bidrager til at  

 give eleverne et nuanceret billede af Spanien og andre spansksprogede  

 lande.
 3.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 15 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. lydbånd, film og video, svarende til 30  

 normalsider, idet 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 3.1.3 Til retning og kommentering afleveres 5 skriftlige opgaver  

 à 1-2 sider samt 7 skriftlige opgaver à ½ - 1 side.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 I centrum for undervisningen står en tekst eller andet  

 materiale, der rejser væsentlige tematiske, kulturelle eller historiske  

 problemstillinger.
3.2.2 I forbindelse med tekstlæsningen gives en  

 indføring i Spaniens og andre spansksprogede landes historiske og  

 kulturelle forhold.
Væsentlige sider af teksterne fremdrages og  

 analyseres.
3.2.3 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en opgiven  

 tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst trækkes hver  

 for sig.
4.2 Der opgives 60 normalsider af det læste stof fordelt  

 på mindst tre tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives  

 ubearbejdede tekster.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
4.3 Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt på mindst  

 fem tekster/temaer.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
De  

 opgivne tekster kan ledsages af billedmateriale.
 4.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
4.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en indledning på  

 dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.
Referatdelen  

 glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige realkommentarer  

 eller specielle gloser.
Den første tredjedel normalside af ekstemporalteksten  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne  

 tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 spansk.
Ved en svag præstation i samtalen skal den afsluttende del  

 afrundes på dansk.
 4.6 Under eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst,  

 der eksamineres i.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til  

 dansk at eksaminanden kan give et relevant og kortfattet referat, der  

 medtager hovedpunkter, og som viser overblik over teksten at eksaminanden kan læse op og tale på spansk,  

 således at de enkelte lyd og ord samt grammatiske og  

 betydningsmæssige helheder fremtræder klart.
Udtalen skal  

 bedømmes under både oplæsning og samtale at eksaminanden udtrykker sig flydende og naturligt.  

 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen at eksaminanden kan fremdrage væsentlige sider af  

 teksten.
 En eventuel afsluttende kommentar på dansk bedømmes på  

 sit indhold.
 4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal intensivt og ekstensivt kunne læse og forstå en  

 ubearbejdet, moderne spansksproget tekst kunne forstå talt spansk, redegøre for de studerede  

 tekster og emner og indgå i en samtale om dem på et enkelt og  

 nogenlunde flydende spansk kunne udtrykke sig skriftligt på spansk i et varieret og  

 nogenlunde korrekt sprog have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner beherske de spanske udtaleregler tilstrækkeligt til at kunne  

 læse op og tale på et forståeligt og nogenlunde  

 præcist spansk have et solidt kendskab til elementær spansk morfologi og  

 syntaks og beherske den relevante grammatiske terminologi kunne benytte såvel et- som tosprogede ordbøger, en  

 spansk grammatik samt andre håndbøger have kendskab til væsentlige sider af Spaniens og et eller  

 flere andre spansksprogede landes historie og kultur kunne analysere og diskutere væsentlige sider af en læst  

 tekst.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Der læses mindst 150 normalsider ubearbejdet tekst.
Der  

 kan i læsepensum ikke indgå stof læst på obligatorisk  

 niveau.
 6.1.2 I læsepensum kan indgå indtil 10 timers arbejde  

 med av-materiale som f. eks. lydbånd, film og video, svarende til 20  

 normalsider, idet 1 times arbejde svarer til 2 normalsider.
 6.1.3 Til retning og kommentering afleveres 8 skriftlige opgaver  

 à 2-3 sider og 15 skriftlige opgaver à ½-1 side.
6.2. Undervisningens indhold 6.2.1 I forbindelse med tekstlæsningen inddrages historiske  

 og kulturelle forhold i Spanien og andre spansksprogede lande, som er  

 relevante for de studerede tekster.
Teksterne analyseres, diskuteres og  

 indsættes i en tematisk, kulturel eller historisk sammenhæng.
6.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
Forskellige opgavetyper skal indgå i  

 arbejdet, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
I god  

 tid introduceres den opgavetype, eleverne vil få til skriftlig  

 eksamen.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en  

 opgiven tekst og en ekstemporaltekst med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
7.2.2 Der opgives 70 normalsider fordelt på mindst fire  

 tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 være på 25 normalsider.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
7.2.3 Selvstuderende opgiver 140 normalsider fordelt på  

 mindst fem tekster/temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 40 normalsider.
De opgivne tekster kan  

 ledsages af billedmateriale.
 7.2.4 Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
7.2.5 Der prøves i et ulæst prosastykke på 1½  

 normalside, valgt af censor, og i ½ normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en indledning på  

 dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.
Referatdelen  

 glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige realkommentarer  

 eller specielle gloser.
Den første tredjedel normalside af ekstemporalteksten  

 oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne  

 tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 spansk.
Under samtalen gøres der rede for tekstens indhold, som  

 sættes ind i en teksttematisk, kulturel eller historisk  

 sammenhæng.
 7.2.6 Under eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst,  

 der eksamineres i.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på at eksaminanden oversætter nogenlunde præcist til  

 dansk at eksaminanden kan give et relevant og kortfattet referat, der  

 medtager hovedpunkter, og som viser overblik over teksten at eksaminanden kan læse op og tale på spansk,  

 således at de enkelte lyd og ord samt grammatiske og  

 betydningsmæssige helheder fremtræder klart.
Udtalen skal  

 bedømmes under både oplæsning og samtale at eksaminanden udtrykker sig flydende og naturligt.  

 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen at eksaminanden kan fremdrage og analysere væsentlige sider af  

 teksten.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig spansksproget prosatekst på 1½-2 normalsider, evt. suppleret  

 med billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til  

 spansk og i fri skriftlig udtryksfærdighed (tekstforståelse og  

 fri opgave) ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til den  

 udleverede tekst.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Bedømmelsen foretages efter følgende  

 kriterier:
 Oversættelse: Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden behersker elementær morfologi og syntaks samt centralt  

 ordforråd.
Tekstforståelse: Der lægges vægt på, at  

 relevante dele af teksten er forstået, og at eksaminanden kan udnytte  

 teksten som belæg i sin fremtilling.
Det bedømmes positivt, at  

 eksaminanden kan gennemføre selvstændige ræsonnementer ud  

 fra teksten.
 Den frie opgave: Der lægges vægt på, at  

 eksaminanden kan disponere og fremstille et indhold klart og udtrykke sig  

 på et naturligt og enkelt spansk.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den spansksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
De anvendte  

 arbejdsmetoder skal ligge inden for fagets rammer.
8.2 Primærlitteraturen af et omfang på mindst 30  

 normalsider læses på spansk.
Citater hentes herfra og skrives  

 på spansk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen  

 består af.
I arbejdet med området, som opgaven udspringer af, kan  

 indgå materiale på dansk eller andre sprog, jf bilag 35, pkt.  

 4.2.
 8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som ud  

 over de generelle vurderingskriterier, der er nævnt i bilag 35, baseres  

 på følgende:
at den spanske primærlitteratur og citater på spansk fra  

 denne står centralt i opgaven at der med udgangspunkt i den spanske primærlitteratur  

 foreligger en analyse, en sammenligning og/eller en vurdering, så  

 besvarelsen hæver sig over det refererende plan.
Bilag 32 Gymnasiebekendtgørelsen TEKNIKFAG Maj 1999 1. Identitet og formål Teknikfag har et erhvervsorienterende sigte og giver indblik i det  

 industrialiserede samfunds produktionsmetoder, organiseringsformer og  

 ressourceudnyttelse.
Faget giver indsigt i enkelte virksomheders struktur og  

 produktion og de konkrete vilkår, virksomheden arbejder under.  

 Teknikfag er et praktisk og projektorienteret fag med vægt på  

 såvel teoretiske som praktiske færdigheder.
MELLEMNIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Målet med undervisningen er, at eleverne inden for et kernestof  

 skal have indsigt i nogle tekniske metoder og deres praktiske  

 anvendelser kunne udarbejde og anvende enkle tekniske tegninger have kendskab til design i forbindelse med udformningen af et  

 produkt kunne planlægge og implementere praktisk projektarbejde samt  

 fremstille et produkt have kendskab til sikkerhed og risikomomenter ved eksperimentelt  

 arbejde have gode arbejdsvaner i laboratorium og værksted have viden om produktionsforhold, sikkerhed og arbejdsgange i  

 virksomheder have viden om samspillet mellem produktion og miljø have viden om teknikkens anvendelse og betydning i samfundet kunne behandle og i simple tilfælde vurdere information om  

 tekniske emner kunne formidle viden om tekniske emner såvel skriftligt som  

 mundtligt.
3. Undervisningen 3.1 Undervisningen omfatter eksperimentelt og teoretisk arbejde med  

 kernestof, valgfrit stof og et eller flere projekter.
Det teoretiske og det  

 eksperimentelle arbejde vægtes lige i undervisningen.
Det teoretiske  

 arbejde bygger på den viden, eleverne har opnået fra  

 undervisningen i de naturvidenskabelige fag.
 3.1.1 Kernestoffet omfatter:
Materialekendskab og bearbejdning Råstoffer, mellemprodukter og komponenter som f. eks. kemikalier,  

 metaller, fibre, opløsningsmidler, plast, levende organismer og  

 enzymer.
Teknisk tegning og kommunikation Herunder brug af elektroniske hjælpemidler.
Design af et materielt produkt Beskrivelse, analyse og vurdering af designmæssige aspekter ud fra  

 brugs-, produktions- og miljømæssige synsvinkler.
Miljøforhold og energiforbrug Energiøkonomisk optimering af produktionen.  

 Grænseværdier.
Sikkerhedsforhold samt arbejdstilsynets og  

 bedriftssundhedstjenestens funktioner.
Virksomhedskendskab Kendskab til virksomhedens opbygning samt tilrettelæggelse af  

 produktionen, herunder udarbejdelse af flowdiagrammer.
 3.1.2. Valgfrit stof, der omfatter mindst 2 af følgende  

 emner:
sammenføjningsmetoder som f. eks. fastboltning, svejsning,  

 limning og lodning, herunder valg af en velegnet metode produktion ved hjælp af organismer som f.eks.  

 gæringsteknologi, fremstilling af medikamenter, forædling af  

 mikroorganismer og oprensning af produkter elektronik, herunder eksempler på digitale og analoge kredse,  

 samt dimensionering af simple elektriske kredsløb mekanisk, elektronisk eller biologisk styring og regulering værkstedsarbejde som f. eks. måltagning,  

 afmærkning, bukning, boring og spåntagende  

 bearbejdning.
 3.2 Mindst halvdelen af undervisningstiden benyttes til 1-2  

 praktiske projektarbejder, som skal give eleverne mulighed for at udnytte den  

 teoretiske viden og de praktiske færdigheder, de har opnået  

 gennem arbejdet med faget.
3.3 Til hvert praktisk projekt skal der udarbejdes en  

 projektrapport på maksimalt 25 sider inkl. figurer og tabeller.
Hvis  

 der er udarbejdet én projektrapport, skal der derudover udarbejdes 8  

 rapporter à 3-8 sider (ekskl. bilag). Hvis der er udarbejdet to  

 projektrapporter, skal der derudover udarbejdes 6 rapporter.
Rapporterne  

 udarbejdes over praktisk arbejde udført i relation til  

 projektet(-erne). Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
 3.4 Eleverne udarbejder enkeltvis eller i mindre grupper på  

 højst 3 deltagere et eller flere produkter med tilknytning til  

 projektet(-erne). Produkterne fremlægges til eksamen.
 3.5 Læsepensum udgør 150-200 sider, afhængigt af  

 det anvendte undervisningsmateriale.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der kan have to former (A  

 eller B). Prøveformen vælges af læreren efter  

 drøftelse med holdet.
Selvstuderende benytter prøveform B.
4.2 Prøveform A er en udelt prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.3 Prøveform B er todelt og indeholder en praktisk  

 prøve efterfulgt af en teoretisk prøve.
Til den praktiske  

 prøve gives ikke forberedelsestid, og eksaminationstiden er på  

 ca. 1 time pr. påbegyndt 4 eksaminander.
Til den teoretiske  

 prøve gives en forberedelsestid på ca. 20 min. (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3  

 eksaminander i timen.
4.4 Hver eksaminand opgiver mindst én projektrapport, som  

 eksaminanden har været med til at udarbejde.
Der opgives ca. 125 sider  

 inkl. projektrapporten(-erne), der hver regnes til 25 sider.
Resten opgives  

 fra det læste teoretiske stof.
Endelig opgives det til opgivelserne  

 hørende eksperimentelle arbejde.
4.5 Eksamensopgivelserne for selvstuderende udgør ca. 200  

 sider.
Eksaminanden skal have praktiske og tekniske erfaringer inden for de  

 behandlede områder.
 4.6 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden, i den  

 udstrækning det er muligt, har adgang til relevant udstyr i  

 forberedelsestiden.
4.7 Prøveform A afvikles således: Den enkelte  

 eksaminand prøves i ét spørgsmål, der skal  

 være så bredt udformet, at eksaminanden har mulighed for selv at  

 disponere spørgsmålet.
Spørgsmålet udarbejdes med  

 udgangspunkt i den/de opgivne projektrapport(-er). Det tilknyttede praktiske  

 og eksperimentelle arbejde samt relevant teoretisk stof inddrages i  

 spørgsmålet.
Eksamensspørgsmålene skal være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål og  

 bilagsmateriale (f.eks. tabeller, figurer, objekter og apparatur). Data,  

 tabeller, figurer, grafer mv. fra eksaminandens rapporter eller  

 projektrapport(-er) kan inddrages i eksaminationen.
 4.8 Der udformes normalt så mange spørgsmål til  

 et hold, at det ikke er nødvendigt at lade enslydende  

 spørgsmål gå igen inden for holdet, men for store hold kan  

 det undertiden være nødvendigt at lade enkelte af  

 spørgsmålene optræde 2 gange.
4.9 Prøveform B afvikles således: Den praktiske  

 prøve omfatter simpelt laboratoriekendskab og omgang med apparater,  

 kemikalier mv.
Der eksamineres højst 8 eksaminander ad gangen, og  

 eksaminanderne arbejder enkeltvis eller sammen to og to.
Indledningsvis  

 udleveres ved lodtrækning en for eksaminanderne ukendt forskrift eller  

 vejledning.
Med dette som udgangspunkt gennemfører eksaminanderne den  

 pågældende øvelse, analyse, syntese eller lignende, som  

 for så vidt angår eksaminander, der har deltaget i  

 undervisningen, skal have tilknytning til projektrapporten(-erne) eller til  

 et af de mindre eksperimenter, som er gennemført og rapporteret  

 undervejs.
Den teoretiske prøve afvikles efter de samme  

 retningslinier, som er anført for prøveform A.
 Der foretages en individuel bedømmelse.
 4.10 De opgivne projektrapporter fremsendes i kopi til censor  

 senest samtidig med eksamensspørgsmålene.
4.11 Bedømmelseskriterier 4.11.1 I bedømmelsen indgår, i hvilken grad  

 eksaminanden i relation til eksamensspørgsmålet ved besvarelsen viser præcision og tilstrækkelig  

 rådighed over fagtermer viser kendskab til detaljer vedrørende det konkrete produkt,  

 herunder dets design, fremstilling, funktion og anvendelighed har indsigt i og forståelse for spørgsmålets  

 teoretiske og praktiske problemstillinger evner at referere, analysere og vurdere de eksperimentelle og  

 praktiske aktiviteters udførelse og resultater sætter sin viden ind i en større sammenhæng og  

 derigennem perspektiverer stoffet disponerer sin gennemgang, og viser overblik i forhold til  

 spørgsmålet.
Ved prøveform B lægges der endvidere vægt på, i  

 hvilken grad eksaminanden udviser praktiske færdigheder har evne til at samarbejde om planlægning og udførelse  

 af den stillede opgave kan strukturere sit arbejde.
 4.11.2 Så vel ved prøveform A som ved prøveform  

 B gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 33 a Gymnasiebekendtgørelsen TYSK BEGYNDERSPROG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Tysk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 På grund af Tysklands centrale beliggenhed og vigtige politiske og  

 kulturelle rolle i Europa har tysk stor betydning i dansk kultur, uddannelse  

 og videnskab.
Tyskkundskaber er endvidere en vigtig kvalifikation i  

 erhvervslivet.
På grund af det dansk-tyske naboskab har det tyske  

 sprogområde altid haft en markant indflydelse på dansk sprog,  

 kultur og historie.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er arbejdet med  

 tysksprogede tekster, som formidler væsentlige sider af de tysksprogede  

 landes kultur.
For tyskundervisningen er det væsentligt, at sprog og  

 kultur betragtes og behandles som snævert forbundne  

 størrelser.
OBLIGATORISK NIVEAU (C-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal kunne læse og forstå en ulæst, ubearbejdet moderne  

 tysksproget prosatekst med et enkelt ordforråd og en ukompliceret  

 syntaks kunne læse og forstå lettere, ubearbejdede nyere tekster  

 fra forskellige genrer, som indgår i læsepensum beherske de vigtigste sproglige strukturer og have et centralt  

 ordforråd samt et ordforråd, der er relevant for de studerede  

 tekster og emner kunne forstå talt tysk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, og kunne tale om de studerede tekster og emner på et  

 enkelt tysk kunne læse op på tysk og kunne tale sproget med god  

 udtale og intonation kunne udtrykke sig skriftligt på tysk med et centralt  

 ordforråd og vise et elementært kendskab til tysk morfologi og  

 syntaks kunne benytte ordbøger og andre håndbøger  

 hensigtsmæssigt have en elementær og afbalanceret viden om de tysksprogede  

 lande, især Forbundsrepublikken Tyskland.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Læsepensum omfatter 180-225 normalsider.
Det skal  

 repræsentere de litterære hovedgenrer: den episke, den dramatiske  

 og den lyriske, og omfatte forskellige typer sagprosa.
I læsepensum  

 skal indgå materiale, som egner sig til en første  

 indføring i nutidige geografiske og almenkulturelle forhold i  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Læsepensum skal sammensættes med  

 hovedvægt på centrale tekster, der er egnede til at give eleverne  

 et afbalanceret indtryk af de tysksprogede lande 3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 Undervisningen skal så tidligt som muligt i  

 forløbet foregå på grundlag af ubearbejdede tyske tekster,  

 suppleret med audiovisuelle midler som f.eks. lydbånd, billeder, film  

 og video.
Hver time, der anvendes til rent audiovisuel undervisning, kan  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må  

 udgøre op til 20% af læsepensum.
 3.2.2 En del af undervisningstiden skal bruges til at arbejde med  

 fagets skriftlige dimension.
 3.2.3 Det skriftlige hjemmearbejde omfatter 5 opgaver à 1-2  

 sider og 7 opgavebesvarelser à ½-1 side.
 Forskellige opgavetyper skal være repræsenteret, herunder  

 opgaver i tilknytning til de læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamensopgivelserne omfatter 60-75 normalsider, svarende til  

 ca. en tredjedel af læsepensum.
 4.3 Eksamensopgivelserne skal bestå af ubearbejdede tekster,  

 fordelt således at læsepensum både inden for  

 skønlitteratur og sagprosa er repræsenteret ved flere  

 forskellige tekster.
 De opgivne tekster kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
 4.4 For selvstuderende er eksamensopgivelserne ca. 200  

 normalsider.
4.5 I forberedelsestiden må der ikke benyttes  

 ordbøger.
Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Under  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst, der eksamineres  

 i.
4.6 Der prøves i en ekstemporaltekst (prosa) af passende  

 sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. ½ normalside.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
Prøven i ekstemporaltekst Først oversætter eksaminanden ca. halvdelen af teksten til  

 dansk.
Derefter prøves eksaminandens forståelse af hele teksten  

 i samtaleform på dansk.
Eksaminator afgør på  

 forhånd, hvilken halvdel der skal oversættes, og meddeler dette  

 til eksaminanden umiddelbart før forberedelsestiden.
Prøven i opgiven tekst Stykket fra de opgivne tekster læses op, og med stykket som  

 udgangspunkt føres en samtale på tysk, der prøver  

 eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
4.7 Bedømmelseskriterier 4.7.1 Følgende momenter indgår i vurderingen forståelse og oversættelse af ekstemporalteksten udtale og intonation i oplæsning af den opgivne tekst kommunikationsfærdighed i forbindelse med oplæg og  

 samtale om teksten kendskab til teksten evne til at uddybe teksten og sætte den ind i en større  

 sammenhæng.
4.7.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering HØJT NIVEAU (B-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal kunne læse og forstå en ulæst, ubearbejdet moderne  

 tysksproget prosatekst af middel sværhedsgrad kunne læse og forstå ubearbejdede nyere tekster fra  

 forskellige genrer kunne forholde sig analyserende og perspektiverende til de tekster,  

 som indgår i læsepensum have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner kunne forstå talt tysk og kunne føre en samtale om de  

 studerede tekster og emner på et flydende, naturligt og nogenlunde  

 korrekt sprog kunne læse op på tysk og kunne tale sproget med god  

 udtale og intonation kunne udtrykke sig skriftligt på tysk med et varieret  

 ordforråd og vise et solidt kendskab til tysk morfologi og syntaks kunne benytte ordbøger og andre håndbøger  

 hensigtsmæssigt have et nuanceret og afbalanceret kendskab til karakteristiske  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige forhold i de tysksprogede  

 lande.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Læsepensum omfatter 120-160 normalsider.
Det skal  

 repræsentere forskellige litterære genrer og omfatte forskellige  

 typer sagprosa.
Teksterne skal fortrinsvis være fra tiden efter 1945.  

 Læsepensum skal sammensættes med hovedvægt på  

 tekster, der er centrale og egnede til at give eleverne et nuanceret og  

 afbalanceret indtryk af de tysksprogede lande og mulighed for at  

 beskæftige sig mere indgående med væsentlige sider af de  

 tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
Der kan ikke  

 indgå stof læst på obligatorisk niveau.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 Undervisningen skal foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tyske tekster, suppleret med audiovisuelle midler som f.eks.  

 lydbånd, billeder, film og video.
Hver time, der anvendes til rent  

 audiovisuel undervisning, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum.  

 Dette materiale må udgøre op til 20% af læsepensum.
 6.2.2 Der skal arbejdes systematisk med fagets sproglige dimension,  

 især semantik, syntaks og morfologi.
6.2.3 Der afleveres 8 opgavebesvarelser à 2-3 sider og 15  

 opgaver à ½-1 side.
Forskellige opgavetyper skal være  

 repræsenteret.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 7.2.2 Eksamensopgivelserne omfatter 60-80 normalsider, svarende til  

 ca. halvdelen af læsepensum, fordelt på flere tekster, som  

 repræsenterer både forskellige skønlitterære genrer  

 og sagprosatekster af forskellig art.
7.2.3 Eksamensopgivelserne skal bestå af ubearbejdede  

 tekster, fordelt således at læsepensum både inden for  

 skønlitteratur og sagprosa er repræsenteret ved flere  

 forskellige tekster.
De opgivne tekster kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
 7.2.4 For selvstuderende er eksamensopgivelserne ca. 140  

 normalsider.
7.2.5 I forberedelsestiden må der ikke benyttes  

 ordbøger.
Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Under  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst, der eksamineres  

 i.
7.2.6 Der prøves i en ekstemporaltekst (prosa) af passende  

 sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. ½ normalside.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
Prøven i ekstemporaltekst Først oversætter eksaminanden ca. halvdelen af teksten til  

 dansk.
Derefter prøves eksaminandens forståelse af hele teksten  

 i samtaleform på dansk.
Eksaminator afgør på  

 forhånd, hvilken halvdel der skal oversættes, og meddeler dette  

 til eksaminanden umiddelbart før forberedelsestiden.
Prøven i opgiven tekst Stykket fra de opgivne tekster læses op, og med stykket som  

 udgangspunkt føres en samtale på tysk, der prøver  

 eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Følgende momenter indgår i vurderingen forståelse og oversættelse af ekstemporalteksten udtale og intonation i oplæsning af den opgivne tekst kommunikationsfærdighed i forbindelse med oplæg og  

 samtale om teksten kendskab til teksten evne til at uddybe teksten og sætte den ind i en større  

 sammenhæng.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives 4 timer.
Der forelægges et  

 tysk tekstmateriale (evt. ledsaget af et billedmateriale) og i tilknytning  

 hertil stilles forskelligartede opgaver, herunder en kort oversættelse  

 fra dansk til tysk.
Opgaverne prøver eksaminandens  

 sprogfærdighed og tekstforståelse.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Følgende momenter indgår i vurderingen:
sproglig korrekthed inden for semantik, syntaks, morfologi og  

 ortografi sproglig variation i ordvalg og sætningsbygning sproglig selvstændighed i forhold til tekstforlægget indholdsmæssig lødighed og fylde indholdsmæssig disponering i logisk rækkefølge indholdsmæssig sondring mellem væsentligt og mindre  

 væsentligt.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den tysksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
Opgavens emne og  

 arbejdsmetode skal ligge inden for fagets rammer.
 8.2 Primærlitteraturen og en del af  

 sekundærlitteraturen læses på tysk.
8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som -  

 ud over de generelle vurderingskriterier i bilag 35 - baseres på  

 følgende at den tyske primærtekst og citater fra denne står  

 centralt i besvarelsen.
 at eleven formår at analysere, vurdere og perspektivere,  

 så besvarelsen ikke forbliver på det refererende plan.
Bilag 33 b Gymnasiebekendtgørelsen TYSK FORTSÆTTERSPROG Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 Tysk er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.  

 På grund af Tysklands centrale beliggenhed og vigtige politiske og  

 kulturelle rolle i Europa har tysk stor betydning i dansk kultur, uddannelse  

 og videnskab.
Tyskkundskaber er endvidere en vigtig kvalifikation i  

 erhvervslivet.
På grund af det dansk-tyske naboskab har det tyske  

 sprogområde altid haft en markant indflydelse på dansk sprog,  

 kultur og historie.
1.2 Fagets centrale arbejdsområde er arbejdet med  

 tysksprogede tekster, som formidler væsentlige sider af de tysksprogede  

 landes kultur.
For tyskundervisningen er det væsentligt, at sprog og  

 kultur betragtes og behandles som snævert forbundne  

 størrelser.
OBLIGATORISK NIVEAU (B-niveau) 2. Undervisningsmål Eleverne skal kunne læse og forstå en ulæst, ubearbejdet moderne  

 tysksproget prosatekst af middel sværhedsgrad kunne læse og forstå ubearbejdede ældre og nyere  

 tekster fra forskellige genrer kunne forholde sig analyserende og perspektiverende til de tekster,  

 som indgår i læsepensum have et alment ordforråd samt et ordforråd, der er  

 relevant for de studerede tekster og emner kunne forstå talt tysk og kunne føre en samtale om de  

 studerede tekster og emner på et flydende, naturligt og nogenlunde  

 korrekt sprog kunne læse op på tysk og kunne tale sproget med god  

 udtale og intonation kunne udtrykke sig skriftligt på tysk med et dækkende og  

 varieret ordforråd og vise et solidt kendskab til tysk morfologi og  

 syntaks kunne benytte ordbøger og andre håndbøger  

 hensigtsmæssigt have et nuanceret og afbalanceret kendskab til karakteristiske  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige forhold i de tysksprogede  

 lande, især Forbundsrepublikken Tyskland.
3. Undervisningen 3.1 Læsepensum 3.1.1 Læsepensum omfatter 225-325 normalsider.
Det skal  

 repræsentere de litterære hovedgenrer: den episke, den dramatiske  

 og den lyriske, og omfatte forskellige typer sagprosa.
De litterære  

 tekster skal repræsentere tiden både efter og før 1914,  

 herunder perioden 1770-1850. Hovedvægten skal dog lægges på  

 tiden efter 1914. Læsepensum skal sammensættes med  

 hovedvægt på tekster, der er centrale og egnede til at give  

 eleverne et nuanceret og afbalanceret indtryk af de tysksprogede lande og  

 mulighed for at beskæftige sig mere indgående med  

 væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i et historisk og  

 aktuelt perspektiv.
3.2 Undervisningens indhold 3.2.1 Undervisningen skal tilrettelægges, så den ligger  

 i naturlig forlængelse af arbejdet på tidligere trin.
3.2.2 Undervisningen skal foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tyske tekster, suppleret med audiovisuelle midler som f.eks.  

 lydbånd, billeder, film og video.
Hver time, der anvendes til rent  

 audiovisuel undervisning, kan omregnes til 2 normalsider i pensum.
Dette  

 materiale må udgøre op til 20% af læsepensum.
 3.2.3 En væsentlig del af undervisningstiden skal bruges til  

 at arbejde med fagets skriftlige dimension.
3.2.4 Det skriftlige hjemmearbejde omfatter 11 opgavebesvarelser  

 à 1-3 sider og 9 opgaver à ½ -1 side.
Forskellige opgavetyper  

 skal være repræsenteret, herunder opgaver i tilknytning til de  

 læste tekster.
4. Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminand i timen.
4.2 Eksamensopgivelserne omfatter 75-110 normalsider, svarende til  

 ca. en tredjedel af læsepensum.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
 4.3 For selvstuderende er eksamensopgivelserne ca. 275  

 normalsider.
4.4 I forberedelsestiden må der ikke benyttes  

 ordbøger.
Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Under  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst, der eksamineres  

 i.
4.5 Der prøves i en ekstemporaltekst (prosa) af passende  

 sværhedsgrad på ca. ½ normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. ½ normalside.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
Ekstemporalteksten oversættes til dansk.  

 Stykket fra de opgivne tekster læses op, og med stykket som  

 udgangspunkt føres en samtale på tysk, der prøver  

 eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
4.6 Bedømmelseskriterier 4.6.1 Følgende momenter indgår i vurderingen:
forståelse og oversættelse af ekstemporalteksten udtale og intonation i oplæsning af den opgivne tekst kommunikationsfærdighed i forbindelse med oplæg og  

 samtale om teksten kendskab til teksten evne til at uddybe teksten og sætte den ind i en større  

 sammenhæng.
 4.6.2 Der gives én karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HØJT NIVEAU (A-niveau) 5. Undervisningsmål Eleverne skal kunne læse og forstå en ulæst, ubearbejdet moderne  

 tysksproget prosatekst kunne læse og forstå ubearbejdede ældre og nyere  

 tekster fra forskellige genrer kunne forholde sig analyserende og perspektiverende til de tekster,  

 som indgår i læsepensum have et omfattende alment ordforråd samt et ordforråd,  

 der er relevant for de studerede tekster og emner kunne forstå talt tysk og kunne føre en samtale om de  

 studerede tekster og emner på et flydende, nuanceret og  

 sammenhængende sprog kunne læse op på tysk og kunne tale sproget med korrekt  

 udtale og intonation kunne udtrykke sig skriftligt på tysk med et nuanceret  

 ordforråd og vise et sikkert kendskab til tysk morfologi og syntaks kunne benytte ordbøger og andre håndbøger  

 hensigtsmæssigt have et grundigt og afbalanceret kendskab til karakteristiske  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige forhold i de tysksprogede  

 lande og kunne forstå væsentlige kulturelle og historiske  

 sammenhænge.
6. Undervisningen 6.1 Læsepensum 6.1.1 Læsepensum omfatter 150-200 normalsider.
Det skal  

 repræsentere forskellige litterære genrer og omfatte forskellige  

 typer sagprosa.
De litterære tekster skal fyldigt repræsentere  

 perioder både før og efter 1914. Læsepensum skal  

 sammensættes med hovedvægt på tekster, der er centrale og  

 egnede til at give eleverne et nuanceret og afbalanceret indtryk af de  

 tysksprogede lande og mulighed for at beskæftige sig mere  

 indgående med væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i  

 et historisk og aktuelt perspektiv.
Der kan ikke indgå stof læst  

 på obligatorisk niveau.
6.2 Undervisningens indhold 6.2.1 Undervisningen skal foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tyske tekster, som kan suppleres med audiovisuelle midler som  

 f.eks. lydbånd, billeder, film og video.
Hver time, der anvendes til  

 rent audiovisuel undervisning, kan omregnes til 2 normalsider i pensum.
Dette  

 materiale må udgøre op til 10% af læsepensum.
 6.2.2 Der skal arbejdes systematisk med fagets sproglige dimension,  

 især semantik, syntaks og morfologi.
6.2.3 Der afleveres 8 opgaver à 3-5 sider og 15  

 opgavebesvarelser à ½ -1 side.
Forskellige opgavetyper skal være  

 repræsenteret.
7. Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve 7.2 Den mundtlige prøve 7.2.1 Til den mundtlige prøve gives en forberedelsestid  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 min.
Der  

 eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
7.2.2 Eksamensopgivelserne omfatter 75-100 normalsider, svarende  

 til ca. halvdelen af læsepensum.
De opgivne tekster kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
 7.2.3 For selvstuderende er eksamensopgivelserne ca. 175  

 normalsider.
7.2.4 I forberedelsestiden må der ikke benyttes  

 ordbøger.
Eksaminator fremlægger i forberedelseslokalet rene  

 eksemplarer af de tekster, der indgår i eksamensopgivelserne.
Under  

 eksaminationen benyttes et rent eksemplar af den tekst, der eksamineres  

 i.
7.2.5 Der prøves i en ekstemporaltekst (prosa) af passende  

 sværhedsgrad på ca. ½ normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. ½ normalside.
Opgiven tekst og ekstemporaltekst  

 trækkes hver for sig.
Ekstemporalteksten oversættes til dansk.  

 Stykket fra de opgivne tekster læses op, og med stykket som  

 udgangspunkt føres en samtale på tysk, der prøver  

 eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
7.3 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) 7.3.1 Følgende momenter indgår i vurderingen:
forståelse og oversættelse af ekstemporalteksten udtale og intonation i oplæsning af den opgivne tekst kommunikationsfærdighed i forbindelse med oplæg og  

 samtale om teksten kendskab til teksten evne til at uddybe teksten og sætte den ind i en større  

 sammenhæng.
 7.3.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
7.4 Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives 5 timer.
Der forelægges et  

 tysk tekstmateriale (evt. ledsaget af et billedmateriale) og i tilknytning  

 hertil stilles forskelligartede opgaver, herunder en kort oversættelse  

 fra dansk til tysk.
Opgaverne prøver eksaminandens  

 sprogfærdighed og tekstforståelse.
7.5 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) 7.5.1 Følgende momenter indgår i vurderingen:
sproglig korrekthed inden for semantik, syntaks, morfologi og  

 ortografi sproglig variation i ordvalg og sætningsbygning sproglig selvstændighed i forhold til tekstforlægget indholdsmæssig lødighed og fylde indholdsmæssig disponering i logisk rækkefølge indholdsmæssig sondring mellem væsentligt og mindre  

 væsentligt.
 7.5.2 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
8. Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den tysksprogede  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
Opgavens emne og  

 arbejdsmetode skal ligge inden for fagets rammer.
 8.2 Primærlitteraturen og en del af  

 sekundærlitteraturen læses på tysk.
8.3 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering, som -  

 ud over de generelle vurderingskriterier i bilag 35 - baseres på  

 følgende at den tyske primærtekst og citater fra denne står  

 centralt i opgaven at eleven formår at analysere, vurdere og perspektivere,  

 så opgaven ikke forbliver på det refererende plan.
Bilag 34 Gymnasiebekendtgørelsen UDDANNELSES- OG ERHVERVSVEJLEDNING Maj 1999 1. Identitet og formål 1.1 I et moderne internationalt samfund udgør arbejdsmarkedets  

 kvalifikationsbehov en kompleks helhed, som udvikler sig med stor hastighed.  

 Uddannelsessystemet afspejler disse vilkår, og strukturer, procedurer  

 og regelsæt ændres dynamisk.
Uddannelses- og erhvervsvejledningen  

 spiller en afgørende rolle som formidler af disse forhold,  

 således at det enkelte individ på baggrund af egne værdier  

 og mål kan træffe kvalificerede valg af fortsat  

 uddannelse/erhverv.
1.2 I et differentieret uddannelsessystem med mange handle- og  

 valgmuligheder for den enkelte er uddannelses- og erhvervsvejledningen en  

 proces, der skal sikre, at elevens overgang til gymnasiet,  

 gennemførelse af selve gymnasieforløbet og senere overgange til  

 fortsat uddannelse/erhverv foregår optimalt, og studievejledningen  

 indgår derfor i et effektivt netværk med gymnasiets  

 kontaktflader, bl.a. afleverende skoler, andre ungdomsuddannelser,  

 efterfølgende uddannelser og erhvervslivet.
I kraft af dette  

 samarbejde bidrager gymnasiets uddannelses- og erhvervsvejledning til, at den  

 samlede vejledningsindsats, som den enkelte elev møder i hele sit  

 samlede uddannelsesforløb, fremstår som en sammenhængende  

 helhed.
 1.3 Uddannelses- og erhvervsvejledningen foregår inden for  

 rammerne af generelle vejledningsetiske principper.
2. Mål for vejledningen 2.1 Det er mål for uddannelses- og erhvervsvejledningen at fremme elevernes motivation for og styrke deres evne til at  

 forstå og arbejde med faktorer, der har betydning for den optimale  

 gennemførelse af gymnasieuddannelsen og videreuddannelse at udvikle elevernes evne til at træffe velinformerede og  

 selvstændige valg af fag, uddannelse og erhverv at bibringe eleverne kundskaber og færdigheder, der kan danne  

 et solidt grundlag for at træffe valg og gennemføre uddannelse,  

 herunder kendskab til brug af relevante materialer, metoder og procedurer i  

 forbindelse med fortsat uddannelse og karriere.
Den internationale dimension  

 inddrages.
 2.2 Uddannelses- og erhvervsvejledningen bidrager til, at den  

 samlede vejledningsindsats, som eleverne møder i deres  

 uddannelsesforløb, fremtræder som en sammenhængende  

 helhed, hvorved bl.a. elevernes overgang til gymnasiet og udslusning fra  

 gymnasiet kan foregå optimalt.
3. Vejledningen 3.1 Uddannelses- og erhvervsvejledningen gives som kollektiv og  

 individuel vejledning, som gensidigt støtter hinanden.
3.2 Igennem den kollektive vejledning skal eleverne opnå  

 kendskab til forhold af betydning for overgangen til gymnasiet generelle studiemetoder, hensigtsmæssige arbejdsvaner og  

 samarbejdsformer valgmuligheder og deres evt. konsekvenser for videre uddannelse uddannelsessystemets opbygning, adgangskrav, kvalificerings- og  

 suppleringsmuligheder samt økonomiske og sociale forhold i forbindelse  

 med uddannelse de sider af arbejdsmarkedet, der har betydning for valg af uddannelse  

 og erhverv opstilling af en individuel handleplan vedrørende uddannelse  

 og erhverv vejledningssystemet.
 Den kollektive vejledning gennemføres efter en  

 års-/halvårsplan og har et samlet omfang af ca. 15 timer i  

 løbet af gymnasieforløbet.
 Dele af den kollektive vejledning kan tilrettelægges som  

 gruppevejledning.
3.3 Den individuelle vejledning omfatter vejledning vedrørende studiemæssige, økonomiske,  

 sociale og personlige forhold i relation til uddannelsessituationen vejledning vedrørende valg af uddannelse og erhverv tilbud til alle elever om en introduktionssamtale og en  

 udslusningssamtale i forbindelse med henholdsvis start og afslutning på  

 gymnasieforløbet vejledning af elever, der afbryder uddannelsen.
Den individuelle vejledning gives i den faste træffetid eller efter  

 aftale.
Den individuelle vejledning kommer i stand på initiativ af  

 eleven eller studievejlederen, evt. på foranledning af rektor eller  

 elevens lærere.
 Dele af den individuelle vejledning kan tilrettelægges som  

 gruppevejledning.
3.4 Ansøgere til enkeltfagsforløb tilbydes  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, inkl. vejledning i planlægning af  

 et individuelt uddannelsesforløb, herunder valg af fag.
Vejledningen  

 gives i forbindelse med optagelsen og ved valg af nye fag.
Studievejlederen  

 indstiller til rektor om optagelse af ansøgeren og indplacering  

 på niveau.
3.5 Der tilbydes vejledning til elever med ikke-dansk eller kun delvis dansk skolebaggrund elever med handicap, der har særlige undervisnings- eller  

 støttebehov andre elever, der har særlige undervisnings- eller  

 støttebehov.
 Vejledningen kan omfatte henvisning til anden undervisning og samarbejde  

 med andre institutioner og forvaltninger.
3.6 Der gives vejledning til selvstuderende om gymnasiets opbygning og indhold muligheder for kombination af selvstudium og undervisning pensum- og eksamenskrav, herunder eventuelle laboratoriekurser den større skriftlige opgave.
4. Generelt 4.1 Studievejlederne har ud over den kollektive vejledning og den  

 individuelle vejledning i fællesskab endvidere følgende opgaver:
fremskaffelse, ajourføring og forvaltning af materialer om  

 uddannelse og erhverv medvirken ved arrangementer af uddannelses- og erhvervsvejledende  

 karakter, som skolen er involveret i udadvendt virksomhed, herunder kontakt til arbejdsmarkedet,  

 samarbejde med vejledere fra andre institutioner og deltagelse i regionalt  

 vejledersamarbejde.
 4.2 Ved hver gymnasieskole udpeger rektor efter internt opslag en  

 eller flere studievejledere, der normalt hver varetager hvervet i et omfang  

 svarende til mellem en tredjedel og halvdelen af deres tjenestetid.  

 Studievejlederne udpeges blandt de fastansatte lærere.
 Studievejlederne skal godkendes af Undervisningsministeriet.
 Udpegning, godkendelse og uddannelse af studievejledere sker efter  

 Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse.
5. Administration af vejledningen Rektor har ansvaret for at der holdes regelmæssige møder mellem skolens ledelse  

 og studievejlederne at der i samarbejde med studievejlederne udarbejdes og meddeles en  

 års-/halvårsplan for uddannelses- og erhvervsvejledningen at studievejledernes faste træffetider placeres og fordeles  

 hensigtsmæssigt og har et passende omfang at timerne til den kollektive vejledning placeres og fordeles  

 hensigtsmæssigt at elever, der afbryder uddannelsen, henvises til en samtale med  

 studievejlederne at der fastsættes hensigtsmæssige procedurer, så  

 eleverne får mulighed for at deltage i uddannelsesorienterende  

 arrangementer på videregående uddannelser o.lign.
Bilag 35 Gymnasiebekendtgørelsen DEN STØRRE SKRIFTLIGE OPGAVE Maj 1999 1.1 I 3. gymnasieklasse skal hver elev besvare en større  

 skriftlig opgave i et af fagene dansk eller historie eller i et af elevens  

 valgfag på højt niveau, jf. § 2, stk. 8.
 1.2 Selvstuderende kan besvare en større skriftlig opgave i  

 et fag, jf. pkt. 1.1, som den selvstuderende har aflagt prøve i eller  

 indstiller sig til prøve i ved førstkommende  

 eksamenstermin.
 1.3 Besvarelsen af den større skriftlige opgave udarbejdes i  

 løbet af en uge i perioden 1. november til 1. marts.
 2.1 Den enkelte elev vælger selv det fag, som opgaven skrives  

 i.
2.2 Elevens faglærer er vejleder på opgaven.
For  

 selvstuderende og for enkeltfagsstuderende, der har afsluttet faget, udpeger  

 rektor en vejleder.
2.3 I samråd med vejlederen skal eleven vælge  

 område for opgaven.
Området skal afgrænses på en  

 sådan måde, at der kan udformes en titel, som sikrer, at der ikke  

 kan ske genanvendelse af afsnit fra opgaver, herunder dansk- og  

 historieopgaven, som tidligere er blevet afleveret og rettet.
Eleven skal  

 senest 6 uger inden opgaveugens start aflevere en blanket med navn og klasse  

 samt det valgte fag og område.
 2.4 Eleven tilbydes vejledning med henblik på, at vejleder og  

 elev i fællesskab kan indkredse emnet inden for området.
2.5 Opgavetitlen formuleres af elevens vejleder.
Den skal rumme  

 fagspecifikke krav og skal normalt formuleres, så væsentlige dele  

 af besvarelsen ligger uden for elevens pensum i det pågældende  

 fag.
Der er dog intet til hinder for, at besvarelsen ligger i  

 forlængelse af og har forbindelse med pensum.
Opgaven må ikke besvares inden for et værk eller emne, der ved  

 opgaveugens start er blevet gennemgået i den enkelte elevs undervisning  

 i det pågældende gymnasieforløb.
Opgavetitlen skal have en  

 sådan form, at eleven ikke på forhånd kan udarbejde  

 detaljerede dele af den endelige besvarelse, men samtidig være udformet  

 sådan, at der tages hensyn til de tanker, eleven har gjort sig om  

 opgaven i vejledningsperioden.
Opgavetitlen skal være konkret,  

 afgrænset og i præcise formuleringer angive, hvad der  

 kræves af eleven, og den skal inddrage nogle aspekter eller være  

 ledsaget af bilag, der ikke er blevet drøftet med eleven under  

 vejledningen.
Elever, der har valgt samme område, skal have forskellige  

 opgavetitler.
 3.1 Ved opgaveugens start udleveres til hver enkelt elev den under  

 pkt. 2.3 nævnte blanket påført opgavetitlen og  

 klokkeslæt for udleveringen.
 3.2 I opgaveugen skal eleven have mulighed for at komme i  

 forbindelse med faglæreren for at få besvaret enkelte konkrete  

 spørgsmål med henblik på forståelsen af  

 opgavetitlen.
3.3 I opgaveugen skal skolens lokaler, bibliotek og øvrige  

 undervisningsudstyr være til rådighed for eleverne.
Fysik-, kemi-  

 og biologilokaler skal i passende omfang være til rådighed for  

 elever, der skriver opgave i et af de pågældende fag, og en  

 faglærer skal være til stede, når faglokalet anvendes.
4.1 Besvarelsen udarbejdes på dansk.
Benyttet litteratur kan  

 være på de nordiske sprog, engelsk, tysk eller fransk, jf. dog  

 pkt. 4.2.
 4.2 Ved besvarelser i dansk eller fremmedsprog skal  

 primærlitteraturen være henholdsvis på dansk og på  

 det fremmede sprog, og citaterne fra den fremmedsprogede  

 primærlitteratur skal være anført på det fremmede  

 sprog, jf. dog fagbilagene for de enkelte fag.
4.3 Den egentlige tekst i den færdige besvarelse må  

 maksimalt have et omfang svarende til 15 sider maskinskrevne A4-sider med l  

 1/2 linjeafstand.
Indholdsfortegnelse, noter, litteraturlister, grafer,  

 tabeller samt eventuelle illustrationer og tekstbilag tæller ikke med i  

 beregningen af sideantallet, selv om de er placeret i teksten.
En  

 overskridelse af de 15 sider indgår i bedømmelsen, jf. pkt.  

 5.1.
4.4 Hvis der er benyttet materiale fra elektroniske medier, skal  

 materialet foreligge på bånd, diskette eller papir.
Materialet  

 skal kunne rekvireres fra eleven.
 4.5 Besvarelsen skal afleveres senest 7 døgn efter  

 opgaveugens start i to underskrevne eksemplarer, der betegnes henholdsvis  

 »Original« og »Kopi«.
 4.6 Rektor kan tillade, at studenterkursister, selvstuderende og  

 enkeltfagskursister, som dokumenterer, at de er fuldtidsbeskæftigede,  

 besvarer opgaven over en periode på 10 døgn.
5.1 Bedømmelsen af opgavebesvarelsen er en faglig  

 helhedsvurdering.
Der lægges ved bedømmelse altid vægt  

 på nedenstående generelle forhold, det bedømmes  

 om:
den stillede opgave er besvaret ud fra de formulerede krav der er benyttet et relevant baggrundsstof for besvarelsen stoffet er behandlet tilstrækkeligt dybtgående det anvendte materiale er inddraget i rimeligt omfang der er præcise henvisninger og fyldestgørende  

 dokumentation alle kilder er oplyst noter og litteraturliste er i orden stoffet er formidlet på tilfredsstillende måde der er sammenhæng i besvarelsen, og det er klart, hvad  

 formålet er med det skrevne fremstillingen er overskueligt disponeret og den sproglige udformning  

 er klar, præcis og ensartet igennem hele opgaven opgavebesvarelsen holder sig inden for det maksimale antal  

 sider Der henvises endvidere til § 50 i Studenter-og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen samt til de specifikke krav i  

 fagbilagene.
Bilag 36 Gymnasiebekendtgørelsen EVALUERING OG MEDDELELSER TIL HJEMMENE Maj 1999 Evalueringskriterier 1. Evalueringen af eleverne sker ud fra de mål, der er opstillet  

 for undervisningen i faget, og de bedømmelseskriterier, der er  

 opstillet ved eksamen, jf. fagbilagene for de enkelte fag.
Løbende evaluering 2.1 Formålet med den løbende evaluering er at give  

 elever og lærer et erfaringsgrundlag, der kan benyttes i den videre  

 tilrettelæggelse af undervisningen.
Den enkelte lærer får  

 herigennem mulighed for at justere undervisningens progression og niveau i  

 relation til elevernes faglige formåen.
Evalueringen skal desuden danne  

 grundlag for en detaljeret vejledning af den enkelte elev med hensyn til  

 både den faglige udvikling og arbejdsmetoder.
Evalueringsformen  

 fastlægges af elever og lærer i fællesskab og tilpasses  

 undervisningens form og indhold.
2.2 Læreren følger udviklingen i såvel den  

 enkelte elevs som hele holdets udbytte af undervisningen.
Med passende  

 mellemrum drøftes dette kollektivt og individuelt med eleverne.
Hele  

 undervisningsforløb evalueres jævnligt, f. eks. ved tests,  

 særlige opgaver/rapporter eller samtaler.
2.3 I forbindelse med arbejdet med skriftlige discipliner giver  

 læreren en vurdering af elevens arbejde i form af en karakter og/eller  

 skriftlige eller mundtlige kommentarer.
Samtidig vejledes eleven med hensyn  

 til arbejdsmetoder og faglige detaljer, således at eleven fortsat kan  

 forbedre sit skriftlige arbejde.
Standpunktskarakterer og årskarakterer 3.1 Der gives standpunktskarakterer i de fag, hvori der til  

 studentereksamen gives årskarakterer.
Standpunktskaraktererne skal  

 gives to gange i løbet af skoleåret, og for fag, der  

 fortsætter i et følgende skoleår, tillige ved  

 skoleårets afslutning (ikke-medtællende årskarakter).  

 Rektor fastsætter tidspunkterne for afgivelse af standpunktskarakterer.  

 Disse karakterer kan ledsages af et i ord affattet vidnesbyrd om elevens  

 anlæg for og arbejde i faget.
Hvis en karakter er under 6, skal den  

 ledsages af et vidnesbyrd, og tilsvarende gælder, hvis en karakter er  

 to eller flere karakterpoint lavere end den senest forudgående  

 bedømmelse.
 3.2 Inden karaktergivningen kan faglæreren bedømme den  

 enkelte elevs faglige standpunkt ved hjælp af f. eks. en særlig  

 test/opgave eller en faglig samtale.
Terminsprøver og årsprøver 4.1 Rektor fastsætter ordning og omfang af mundtlige  

 årsprøver efter 1.g og 2.g eller eventuelt andet arbejde for  

 klasserne i tiden efter, at den planlagte undervisning er ophørt, og  

 indtil sommerferien.
Højst to mundtlige årsprøver kan  

 erstattes af andre evalueringsformer, f. eks. på grundlag af specielt  

 tilrettelagte undervisningsforløb, udadrettede aktiviteter eller  

 lignende.
 4.2 I forbindelse med afgivelse af standpunktskarakterer,  

 såvel i skoleårets løb som ved dets afslutning, og  

 umiddelbart før den endelige fastsættelse af medtællende  

 årskarakterer i de fag, der afsluttes, drøftes elevernes  

 standpunkt på et lærerforsamlingsmøde med henblik på  

 rådgivning af den enkelte elev.
Meddelelser til hjemmene 5.1 Rektor giver meddelelse til hjemmet, hvis den løbende  

 evaluering giver anledning til bekymring for en elevs standpunkt,  

 således at skole og hjem i et samarbejde kan søge elevens  

 problemer løst.
Kontakten mellem skolen og hjemmene varetages  

 endvidere ved afholdelse af forældremøder og ved skriftlig  

 meddelelse af standpunktskarakterer, årskarakterer, eventuelle  

 vidnesbyrd og lærerforsamlingens eventuelle råd.
5.2 Forældremøderne afholdes med deltagelse af  

 lærere og elever mindst en gang om året.
Ved disse møder  

 orienteres forældrene om resultaterne af den løbende  

 evaluering.
 5.3 For en elev, der ikke er undergivet forældremyndighed,  

 gives meddelelserne til eleven, og forældrene deltager kun i  

 forældremøder på elevens foranledning.
Bilag 37 Gymnasiebekendtgørelsen TEMADAGE, FÆLLESTIMER OG STUDIEKREDSE, PRAKTIK OG  

 EKSKURSIONER M.V.
Maj 1999 Temadage, fællestimer og studiekredse 1.1 Ved temadage forstås undervisning, der  

 tilrettelægges som tværfaglige eller emneorienterede aktiviteter  

 og/eller undervisning gennemført med andre arbejdsformer end den  

 daglige undervisning.
 1.2 Temadage kan anvendes til aktiviteter på tværs af  

 årgange, linjer, klasser og hold og skal være grundigt  

 tilrettelagt i et samarbejde mellem lærere og elever.
 1.3 Temadage afholdes inden for rammerne af et fælles emne,  

 som skal have en sådan karakter, at der kan arbejdes fagligt og  

 pædagogisk relevant på et gymnasialt niveau.
 2. Som led i undervisningen afholdes 6-8 fællesarrangementer  

 i løbet af skoleåret for varierende grupper af elever.  

 Fællesarrangementer omfatter mere end ét hold eller én  

 klasse, og de arrangeres under friere former, end det er muligt inden for den  

 pensumorienterede undervisning.
3. Studiekredse er frivillig, supplerende undervisning, der kan  

 tilbydes grupper af elever på tværs af årgange linjer,  

 klasser og hold.
Studiekredse må ikke oprettes om emner, der  

 indgår i det sædvanlige pensum.
Ekskursioner og praktik 4.1 Ekskursioner er undervisning, der foregår uden for  

 skolens område i ind- eller udland.
Ekskursioner kan indgå i alle  

 fag.
 4.2 Ekskursioner planlægges for hele hold, og der kan kun  

 rejses i de(t) skoleår, hvor holdet undervises i de(t)  

 pågældende fag.
 4.3 Alle elever skal normalt have mulighed for at deltage i en  

 ekskursion af mindst 3 dages varighed.
 4.4 Rektor sikrer alternativ undervisning til elever, der ikke  

 deltager i en ekskursion, der er frivillig.
4.5 Ekskursioner skal altid indgå såvel i  

 læsepensum og i fag, der afsluttes med prøve, tillige i  

 eksamensopgivelserne.
Det skal af pensumindberetningerne fremgå,  

 hvorledes ekskursioner indgår i læsepensum og eksamensopgivelser  

 for de(t) pågældende fag.
 5.1 Ved praktik forstås ophold på en virksomhed, en  

 institution eller lignende for én eller flere elever, som under  

 opholdet deltager i virksomhedens eller institutionens arbejde.
5.2 Praktik er ikke obligatorisk i noget fag, men kan indgå i  

 et undervisningsforløb i alle fag, i forbindelse med den større  

 skriftlige opgave eller i forbindelse med uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen.
Gennem en grundig forberedelse og efterbehandling  

 opnås der et samspil mellem teori og praksis.
Praktikkens form og  

 indhold skal sikre, at eleverne optræder i andre end de  

 sædvanlige elevroller, og at de udfører meningsfulde og så  

 vidt muligt realistiske opgaver af praktisk art.
6.1 Flerdagesekskursioner og praktikophold skal finde sted inden  

 for samme tidsperiode i året for alle skolens elever.
Rektor kan, hvor  

 det er fagligt begrundet, fravige denne regel.
6.2 Alle ekskursioner og praktikophold skal godkendes af rektor  

 på baggrund af et udførligt fagligt program.
Det er en  

 betingelse for godkendelse, at aktiviteten kan indgå i opfyldelsen af  

 de faglige krav, og at arbejdsbyrden under ekskursionen fuldt ud modsvarer  

 den aflyste undervisning på skolen.
Bilag 38 Gymnasiebekendtgørelsen AFVIGELSER FRA BILAG 1 - 37 FOR  

 STUDENTERKURSUSFORLØBET Maj 1999 1.1 I fag, hvor timer fra obligatorisk niveau inddrages i  

 undervisningen på mellemniveau eller på højt niveau, jf.  

 § 24, stk. 4-6, udgør læsepensum, herunder antal  

 opgaver, rapporter o.l., pensum fra obligatorisk niveau og mellemniveau  

 henholdsvis højt niveau tilsammen.
Der aflægges eksamen efter  

 reglerne for det højeste niveau, og eksamenspensum udvælges fra  

 hele det læste pensum, jf. dog pkt 2.6.
2.1 I dansk, jf. bilag 4, reduceres den tidsmæssige  

 vægtning af det skriftlige basiskursus til ca. 2/3 af det  

 anførte.
I løbet af I og II kursusklasse afleveres skriftlige  

 opgaver i dansk af varieret størrelse, således at man når  

 en samlet mængde, der svarer til omfanget af 17  

 studentereksamensopgaver.
Heri indgår i I kursusklasse danskopgaven,  

 der svarer til 3 opgaver.
 2.2 I fysik på obligatorisk niveau, jf. bilag 14,  

 fastsættes omfanget af det eksperimentelle arbejde til ca. 26 timer.  

 Antallet af længerevarende eksperimenter fastsættes til 1, antal  

 rapporter til 9 og antal opgavesæt til 16.
 2.3 Historieopgaven, jf. bilag 17, placeres tidsmæssigt efter  

 danskopgaven og inden den større skriftlige opgave.
2.4 For idræt på mellemniveau, jf. bilag 18,  

 hovedområde I gælder, at kursisterne undervises i én  

 individuel idræt, én holdidræt og ét  

 idrætsligt emne.
Kravet om undervisning i mindst 9 timer som  

 forudsætning for, at sådan undervisning kan indgå i  

 eksamensopgivelserne, bortfalder.
 2.5 Ved sammenlægning af undervisningen i biologi på  

 obligatorisk niveau og på mellemniveau, jf. bilag 3, eller i kemi  

 på obligatorisk niveau og på mellemniveau, jf. bilag 21,  

 fastsættes antallet af timer til eksperimentelt arbejde til 26 - 30.
 2.6 Ved sammenlægning af undervisningen i matematik på  

 det 2-årige forløb til B-niveau og det 1-årige  

 forløb til A-niveau, jf. bilag 23, udvælges eksamenspensum med  

 hovedvægten lagt på pensum fra det 1-årige forløb  

 til A-niveau, og således at et eller flere af aspekterne inddrages.  

 Afhængigt af det valgte stof og undervisningsmaterialets art opgives  

 170-240 sider.
 2.7 I naturfag, jf. bilag 25, afleveres 20  

 opgavesæt/rapporter.
 2.8 I samfundsfag på højt niveau, jf. bilag 30,  

 afleveres et antal opgaver svarende til 14 studentereksamensopgaver fordelt  

 på I og II kursusklasse samt et elevprodukt svarende til én  

 studentereksamensopgave.
 3. Reglerne om meddelelser til hjemmet, herunder  

 forældremøder, jf. bilag 36, finder ikke anvendelse.
Bilag 39 Gymnasiebekendtgørelsen LABORATORIEKURSER FOR SELVSTUDERENDE Maj 1999 Generelt om laboratoriekurser 1. Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner  

 foranlediger i fællesskab, at der afholdes laboratoriekurser i de i §  

 29, stk. 2, nævnte fag efter reglerne i dette bilag.
Afvikling 2.1 Laboratoriekurserne skal finde sted ultimo marts/april måned  

 og normalt afholdes såvel øst som vest for Storebælt.  

 Laboratoriekurserne foregår normalt på et kursus til  

 højere forberedelseseksamen eller en gymnasieskole.
 2.2 Der skal sikres kursusplads til alle, der har tilmeldt sig, jf.  

 pkt 3.1.
 2.3 De kurser/skoler, der afholder laboratoriekurser, udsender  

 tilmeldingsskemaer til alle gymnasieskoler og studenterkurser inden den 1.  

 december sammen med meddelelse om tid og sted for laboratoriekursernes  

 afholdelse.
Tilmelding 3.1 Tilmelding til laboratoriekurserne sker gennem den skole eller det  

 kursus, hvor tilmelding til eksamen i det pågældende fag finder  

 sted.
Kurserne sender tilmeldingerne til det kursus/den skole, der afholder  

 laboratoriekursus, inden den 20. februar, dog senest 20. marts for  

 elever/kursister, der er overført til særlige vilkår eller  

 bortvist fra studentereksamensforløbet.
 3.2 Det kursus/den skole, der afholder laboratoriekursus, udsender  

 kursusmateriale til deltagerne før kursets start.
Deltagerforudsætninger 4.1 Det er en forudsætning for at deltage i laboratoriekursus i  

 et fag på et bestemt niveau, at undervisningen på de  

 underliggende niveauer i faget er gennemført, eller at  

 laboratoriekurserne svarende til disse niveauer er gennemført.
 4.2 Laboratoriekurser i samme fag på forskellige niveauer  

 tilrettelægges, således at de studerende kan følge alle  

 niveauer successivt inden for samme termin.
 4.3 Laboratoriekurset i biologi på højt niveau  

 omfatter begge de to kurser, der er nævnt i punkterne 9 og 10.  

 Laboratoriekurset i kemi på højt niveau omfatter begge de to  

 kurser, der er nævnt i punkterne 16 og 17.
Afviklingen af laboratoriekursus 5.1 Den studerende skal følge kursus i fuldt omfang.
Det  

 afvikles inden for 5 dage med i alt 15 timer i de enkelte fag på de  

 enkelte niveauer.
Dertil kommer tilhørende journal- og  

 rapportarbejde.
 5.2 Rapporterne rettes, kommenteres og godkendes af kursets  

 lærer(e). I kursusperioden afsættes tid til vejledning i  

 rapportskrivning og gennemgang af de første rapporter.
Kursusbevis 6.1 Det kursus/den skole, der afholder laboratoriekursus, udsteder et  

 kursusbevis til studerende, der har gennemført kurset og fået  

 alle rapporter godkendt.
Den studerende afleverer kursusbeviset til den  

 skole/det kursus, hvor prøven finder sted.
 6.2 Blanket til kursusbevis udfærdiges af  

 Undervisningsministeriet.
Pensum og rapporter 7. Det på kursus gennemarbejdede pensum opgives til eksamen, og  

 de godkendte rapporter medbringes til eksamen.
Bestemmelser for de enkelte fag BIOLOGI 8.1 I biologi på obligatorisk niveau tilrettelægges  

 kurset, således at der udføres eksperimentelt arbejde, som  

 indfører de studerende i følgende områder:
generelle forhold vedrørende laboratoriearbejde elementære laboratoriefærdigheder og  

 laboratoriesikkerhed biologiske undersøgelsesmetoder og teknikker, herunder  

 mikroskopteknik anvendelse af kontrollerede eksperimenter analyse og vurdering af indsamlede biologiske data formidling af eksperimentelt arbejde, herunder udarbejdelse af  

 rapporter.
 8.2 Følgende stofområder indgår i  

 kurset:
menneskets biologi, herunder fysiologi/sundhed samt  

 sexologi/forplantning økologi/miljølære.
 8.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
9.1 På laboratoriekurset i biologi på mellemniveau  

 tilstræbes det, at de studerende opnår en bred indsigt i fagets  

 arbejdsmetoder.
Herunder opøves de studerende i at vurdere mulige  

 risikomomenter og foretage de fornødne sikkerhedsforanstaltninger ved  

 omgang med apparatur, kemikalier og biologiske materialer.
Endelig  

 lærer den studerende at formidle eksperimentelt arbejde, herunder  

 udarbejdelse af rapporter.
 9.2 Følgende stofområder indgår i  

 kurset:
økologi genetik fysiologi biokemi.
 9.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
10.1 På laboratoriekurset i biologi på højt  

 niveau tilstræbes det, at de studerende opnår færdighed i  

 eksperimentelt arbejde og i præcise beskrivelser og analyser af  

 biologiske systemer.
De studerende opøves i at vurdere mulige  

 risikomomenter og foretage de fornødne sikkerhedsforanstaltninger ved  

 omgang med apparatur, kemikalier og biologiske materialer.
Endelig  

 lærer den studerende at formidle eksperimentelt arbejde, herunder  

 udarbejdelse af rapporter.
 10.2 Følgende stofområder indgår i  

 kurset:
biokemi og biofysik mikrobiologi.
 Endvidere kan det eksperimentelle arbejde fordeles på  

 følgende stofområder:
økologi genetik og evolutionslære fysiologi.
 10.3 Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
FYSIK 11.1 I fysik på obligatorisk niveau, matematisk linje,  

 tilrettelægges kurset, så den studerende indøver  

 laboratoriefærdigheder og opnår kendskab til risikomomenter og  

 sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 11.2 De områder af fysikken, der behandles eksperimentelt,  

 skal fortrinsvis være omfattet af kernestoffet på obligatorisk  

 niveau, og der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle  

 områder inddrages.
 11.3 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt  

 tilgodeses, at den studerende opnår øvelse i brug af gængs  

 og moderne laboratorieudstyr, herunder bør der ske brug af IT i  

 forbindelse med dataopsamling, kontrol, styring eller databehandling.
 11.4 Den studerende udarbejder 9-11 rapporter.
12.1 I fysik på højt niveau, matematisk linje, skal de  

 områder af fysikken, der behandles eksperimentelt, fortrinsvis  

 være omfattet af kernestoffet på højt niveau, og der skal  

 tilstræbes en sådan bredde, at alle områder inddrages.
Der  

 skal stilles større krav til den studerendes selvstændighed og  

 kreativitet og dermed krav om progression i forhold til kurset for  

 obligatorisk niveau.
 12.2 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt  

 tilgodeses, at den studerende opnår øvelse i brug af gængs  

 og moderne laboratorieudstyr, herunder bør der ske brug af IT i  

 forbindelse med dataopsamling, kontrol, styring eller databehandling.
 12.3 Den studerende udarbejder 9-11 rapporter.
 13.1 I fysik på mellemniveau, sproglig linje, er det en  

 forudsætning for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har  

 gennemført undervisning i naturfag eller har tilsvarende  

 kvalifikationer.
 13.2 I fysik på mellemniveau tilrettelægges kurset,  

 så den studerende indøver laboratoriefærdigheder og  

 opnår kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse  

 med eksperimentelt arbejde.
 13.3 De områder af fysikken, der behandles eksperimentelt,  

 skal fortrinsvis være omfattet af kernestoffet på mellemniveau,  

 og der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle områder  

 inddrages.
 13.4 Ved tilrettelæggelsen af kurset skal det i øvrigt  

 tilgodeses, at den studerende opnår øvelse i brug af gængs  

 og moderne laboratorieudstyr, herunder bør der ske brug af IT i  

 forbindelse med dataopsamling, kontrol, styring eller databehandling.
 13.5 Den studerende udarbejder i alt 6-8 rapporter.
IDRÆT 14.1 I idræt på mellemniveau koncentrerer kurset sig om  

 følgende områder:
anatomi fysiologi arbejdsfysiologi idrætssociologi idrætshistorie.
 14.2 Der udføres i alt 7-9 undersøgelser og  

 eksperimenter, og den studerende udarbejder en rapport over hver(t)  

 undersøgelse/eksperiment.
KEMI 15.1 I kemi på obligatorisk niveau, matematisk linje,  

 tilrettelægges laboratoriekurset, således at den  

 studerende har kendskab til håndtering af laboratorieudstyr har kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold ved omgang med  

 kemikalier, herunder deres bortskaffelse får gode laboratorievaner, herunder ansvarsbevidsthed over for  

 sikkerhedsspørgsmål får styrket indlæringen af kemiske begreber på  

 grundlag af konkrete iagttagelser kan udføre reproducerbare og nøjagtige  

 målinger.
15.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne  

 belyser så mange områder og grundlæggende teknikker inden  

 for kemien som muligt.
Såvel kvalitative som kvantitative eksperimenter  

 indgår i laboratoriekurset.
Følgende områder skal  

 indgå:
stoffers opbygning kemiske mængdeberegninger kemiske reaktionstyper: fældningsreaktioner,  

 syre-basereaktioner og redoxreaktioner organisk kemi.
 15.3 Den studerende udarbejder 10-12 rapporter.
 16.1 I kemi på mellemniveau tilrettelægges  

 laboratoriekurset, således at den studerende får uddybet sit  

 kendskab til brugen af laboratorieudstyr og til omgangen med kemikalier.
16.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne  

 behandler så mange emner efter fagbilaget som muligt.
Der skal  

 hovedsageligt udføres kvantitative eksperimenter, og følgende  

 apparatur inddrages ved eksperimenterne: pH-meter, spektrofotometer,  

 gaskromatograf, slibudstyr til organisk syntese samt evt. konduktometer.  

 Følgende områder skal indgå:
kemisk binding og stabilitet kemisk ligevægt, herunder syre-baseligevægte og  

 pH-begrebet samt opløselighedsligevægte reaktionshastighed organisk kemi uorganisk kemi miljøkemi.
 16.3 Den studerende udarbejder 9-11 rapporter.
 17.1 I kemi på højt niveau, matematisk linje,  

 tilrettelægges laboratoriekurset, således at den studerende  

 får uddybet sit kendskab til brugen af laboratorieudstyr, herunder  

 moderne analyseapparatur, og omgangen med kemikalier samt stifter bekendtskab  

 med avanceret laboratorieudstyr.
17.2 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne  

 inddrager så mange områder efter fagbilaget som muligt.
Endvidere  

 skal der så vidt muligt skabes mulighed for eksperimenter af mere  

 selvstændig karakter.
Eksperimenterne er kvantitative og skal  

 omfatte:
termodynamiske tilstandsfunktioner kemisk ligevægt, herunder koblede reaktioner og udvidet  

 syre-baseteori konduktans elektrokemi reaktionskinetik organisk kemi bioorganisk kemi.
 17.3 Den studerende udarbejder 8-9 rapporter.
NATURFAG 18.1 I naturfag tilrettelægges laboratoriekurset, således  

 at de studerende får kendskab til en række grundlæggende  

 eksperimentelle arbejdsmetoder og -teknikker i fysik og kemi, og  

 således at de studerende får kendskab til risikomomenter og  

 sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
Endvidere  

 trænes de studerende i at udføre reproducerbare og  

 nøjagtige målinger.
18.2 Såvel kvalitative som kvantitative eksperimenter  

 indgår i laboratoriekurset, som omfatter 12 eksperimenter over centrale  

 problemstillinger inden for kernestoffet.
Der tilstræbes en sådan  

 bredde i eksperimenterne, at så mange af kernestoffets emner som muligt  

 belyses eksperimentelt.
 18.3 I tilknytning til hvert eksperiment udarbejder den studerende  

 selvstændigt en rapport.
