I medfør af § 1, stk. 2 og 3, § 3, stk. 2, § 4, stk. 1, § 6, stk. 3, § 8,  § 9 og § 10 i lov nr. 274 af 2. maj 1990 om  

 tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed fastsættes:
 § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser efter lovens § 3, stk. 1, § 5, stk. 2, og §  

 6, stk. 2.
 § 2.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter til hvilke  

 sammenslutninger og institutioner, der kan ydes tilskud.
 § 3.  Tilskud ydes til delvis dækning af udgifter til  

 løn, pensionsbidrag og efteruddannelse, der afholdes i forbindelse med  

 tilskudsberettiget konsulentvirksomhed.
 Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter opgøres med  

 fradrag af andre offentlige tilskud til samme aktivitet.
 Stk. 3.  De tilskudsberettigede udgifter til løn og  

 pensionsbidrag opgøres på grundlag af den overenskomst mellem staten og den  

 faglige organisation eller det statslige lønniveau, som den pågældende kan  

 henføres til.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter  

 tilskudsgrænser for udgifter til efteruddannelse.
 § 4.  Bortset fra de i lovens § 6, stk. 2, nævnte  

 tilfælde kan tilskud til rådgivning ikke overstige følgende procentsatser:
 50 pct.
 Stk. 2.  Ved skovareal i stk. 1 forstås det samlede  

 skovareal, der ejes af en enkelt skovejer.
 Stk. 3.  For ejere af flere skove, som ikke alle  

 befinder sig i den samme gruppe, henføres arealet til gruppe 2), idet arealer  

 placeret i gruppe 1) medregnes med halvdelen.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter de  

 tilskudsberettigede rådgivningsopgaver.
 § 6.  Tilskud kan ydes til tilskudsberettigede  

 rådgivningsopgaver, der udføres af forstkandidater og skovteknikere.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan godkende anden  

 uddannelse som grundlag for udøvelse af tilskudsberettiget  

 konsulentvirksomhed.
 Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud vedrørende  

 rådgivningspersonale, der ikke er ansat for mindst to måneder på mindst halv  

 tid.
 § 7.  Rådgivningspersonalet må ikke i forbindelse med  

 rådgivningen tage andre hensyn end de rent faglige eller betinge sig  

 anvendelsen af bestemte handelsforbindelser, herunder forudsætte aftaler om  

 køb og salg af planter, materialer m.v. og aftaler om bestemte entreprenør-  

 og serviceydelser.
§ 8.  Ansøgning om tilskud indsendes inden 1. juli  

 året før det pågældende finansår til Jordbrugsdirektoratet.
Ansøgning om  

 tilskud i 1991 skal være indgivet til Jordbrugsdirektoratet senest den 15.  

 januar 1991.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet giver tilsagn om tilskud  

 til de enkelte sammenslutninger og institutioner på grundlag af ansøgning.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte regler om  

 fordeling af tilskudsmidler inden for tilskudsmodtagernes organisation.
 Stk. 4.  Tilskud udbetales på grundlag af indberetninger  

 om afholdte udgifter og gennemført aktivitet.
 § 9.  Jordbrugsdirektoratet kan på grundlag af  

 afvigelser mellem budgetteret og gennemført aktivitet omfordele tilsagn for  

 den resterende del af året mellem de tilskudsberettigede organisationer.
 § 10.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter regler om  

 indberetning vedrørende afholdte udgifter og gennemført aktivitet.
 § 11.  Sammenslutninger og institutioner, der modtager  

 tilskud, er forpligtet til efter anmodning at tilstille Jordbrugsdirektoratet  

 alle oplysninger, dokumenter m.v., der er nødvendige for belysning og kontrol  

 af den tilskudsberettigede konsulentvirksomhed og for godkendelse af  

 regnskaberne.
 § 12.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter regler om  

 tilskudsmodtagerens regnskabsføring i en regnskabsinstruks.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter regler om  

 tilskudsmodtagerens revision i en revisionsinstruks.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet godkender vedtægter for  

 tilskudsberettigede sammenslutninger og institutioner, herunder for  

 tilsluttede foreninger.
 § 13.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet i  

 medfør af bekendtgørelsen kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 14.  Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvist, og udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt eller delvist med  

 rentetillæg fastsat i henhold til lov om renter, § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
Landbrugsministeriet, den 18. december  

 1990 Laurits Tørnæs / Mogens Nagel Larsen Bilag 1 Oversigt over kommuner med skove fortrinsvis af lav bonitet.
Sønderjyllands Amtskommune Bredebro Gram Højer Skærbæk Tinglev Ribe Amtskommune Alle kommuner Vejle Amtskommune Give Nørre-Snede Ringkøbing Amtskommune Alle kommuner Århus Amtskommune Ebeltoft Gjern Grenaa Midt-Djurs Nørre-Djurs Rougsø Rønde Sønderhald Them Viborg Amtskommune Fjends Hanstholm Karup Kjellerup Morsø Møldrup Sallingsund Skive Spøttrup Sundsøre Sydthy Thisted Viborg Aalestrup Nordjyllands Amtskommune Farsø Fjerritslev Hirtshals Læsø Løgstør Løkken-Vrå Nibe Pandrup Skagen Aars Thyborøn-Harboør Thyholm Bilag 2 Oversigt over kommuner med skove fortrinsvis af høj bonitet.
