§ 1.  Bekendtgørelse nr. 246 af 12. april 1992 om  

 midlertidig suspension af opkrævning af visse gebyrer og formålsbestemte afgifter inden for Justitsministeriets område ophæves den 9. juni 1992.
 § 2.  Gebyrer og afgifter, som i medfør af § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 12. april 1992 om midlertidig suspension af  

 opkrævning af visse gebyrer og formålsbestemte afgifter inden for  

 Justitsministeriets område ikke er opkrævet, kan herefter opkræves efter de  

 hidtil gældende regler.
