 I medfør af § 23, stk. 8, i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 57 af 2. februar 1993, som ændret ved lov nr. 1091 af  

 22. december 1993 og § 5, stk. 1, nr. 6, i lov om visse kreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 19. august 1992, som ændret ved lov nr. 1061  

 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 § 37  a, stk. 4, er moderselskab, og hvor der i  

 henhold til bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, skal foretages en  

 konsolideret opgørelse.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende institutter.
 § 2.  Ved opgørelsen af et engagement i forhold til  

 grænserne i bank- og sparekasselovens § 23, stk. 1 og 3, kan der ses bort  

 fra:
§ 3.  Rente- og valutakursrelaterede poster indgår i  

 engagementet, medmindre forretningen er undtaget i henhold til reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 1235 af 30. december 1992 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter (kapitaldækningsbekendtgørelsen)  

 bilag 2, VI, nr. 3. I engagementet indgår den positive markedsværdi opgjort  

 efter reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
Hertil lægges den  

 underliggende hovedstol opgjort efter reglerne i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  For renterelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt. beregnede beløb:
 Stk. 3.  For valutakursrelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt. beregnede beløb:
 Stk. 4.  De i § 2, stk. 1, angivne fradrag finder  

 tilsvarende anvendelse på det beløb, som er beregnet i henhold til stk. 1-3.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 586 af 29. november 1974 om  

 fradrag for særlig sikre krav ved beregning af bankers og sparekassers  

 enkeltengagementer ophæves.
Finanstilsynet, den 22. december 1993 Eigil Mølgaard / Thomas Kjøller Bilag 1 Bilag til bekendtgørelse om fradrag for særlig sikre krav.
 Følgende lande er omfattet af zone A, jf. bekendtgørelsens § 2:
 Zone B omfatter alle andre lande.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets  

 direktiv nr. 92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og kontrol med  

 kreditinstitutters store engagementer.
