 I medfør af § 3, stk. 1, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408  

 af 11. september 1985, fastsættes:
 § 1.  Statens Luftfartsvæsen udfærdiger bestemmelser  

 om, at adgangen til luftfart inden for visse områder indskrænkes eller  

 forbydes, når hensynet til den offentlige sikkerhed eller militære grunde  

 kræver det.
 Stk. 2.  Bestemmelserne udfærdiges som Bestemmelser for  

 Civil Luftfart (BL).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. marts  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 14. august 1989 om forbud mod eller indskrænkning  

 af luftfart i visse områder.
