I medfør af § 98, stk. 2, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget fastsættes:
§ 1.  Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller  

 svært papir med en gramvægt på mindst 125 g/m2. De skal ved et anbragt knæk  

 være til at sammenfolde således, at de kan nedlægges af vælgerne i  

 stemmekassen, uden at nogen kan se, hvorledes der er stemt.
Knækket skal være  

 anbragt sammenfaldende med den fede, vandrette streg, der adskiller feltet  

 for »Ja-stemme« fra feltet for »Nej-stemme«, jf. § 4, 2.  

 pkt.
 § 2.  På stemmesedlerne anføres øverst til højre med  

 små typer en betegnelse for den opstillingskreds, til hvilken de er bestemt.  

 Umiddelbart under denne betegnelse anføres, ligeledes med små typer, dato og  

 år for afstemningen.
 § 3.  Under den i § 2 anførte tekst og adskilt fra  

 denne med en halvfed, vandret streg anføres, begyndende fra stemmesedlens  

 venstre kant, med halvfede typer: »Sæt X i een af rubrikkerne«.  

 Umiddelbart under denne tekst anføres en fed, vandret streg.
§ 4.  Stemmesedlerne skal indeholde et særskilt felt  

 for henholdsvis »Ja-stemme« og »Nej-stemme«.
Feltet for  

 »Nej-stemme« anbringes under feltet for »Ja-stemme« og  

 adskilles fra dette ved en fed, vandret streg.
Feltet for  

 »Nej-stemme« afsluttes med stemmesedlens nederste kant.
Felterne  

 for »Ja-stemme« og »Nej-stemme« skal være lige store.
§ 5.  I midten af feltet for »Ja-stemme«  

 anføres ordet »Ja« inden for stemmesedlens venstre kant.
Ordet  

 »Ja« trykkes med store, fede typer.
Til højre for ordet  

 »Ja« og i passende afstand fra dette anbringes med halvfede streger  

 en afkrydsningsrubrik.
Rubrikken skal have en sådan størrelse, at der er  

 rigelig plads til at sætte et kryds i rubrikken.
§ 6.  I midten af feltet for »Nej-stemme«  

 anføres ordet »Nej« inden for stemmesedlens venstre kant.
Ordet  

 »Nej« trykkes med store, fede typer.
Til højre for ordet  

 »Nej« og i passende afstand fra dette anbringes med halvfede  

 streger en afkrydsningsrubrik.
Afkrydsningsrubrikken skal have en sådan  

 størrelse, at der er rigelig plads til at sætte et kryds i rubrikken.
 § 7.  Alle de vandrette streger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 8.  Ud over det, der er nævnt i de foregående  

 paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller tegn være  

 påført nogen stemmeseddel ved tryk eller skrift eller på anden måde.
 § 9.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse ved folkeafstemninger, hvor der på samme dag kun afholdes  

 afstemning om eet lovforslag eller een lov.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1992.
