(Pesticidbekg.) I henhold til §§ 13, 43, 44, og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen gælder for produkterne  

 (afgrøderne) i de i bilag 1, 2 og 3 anførte grupper af levnedsmidler,  

 herunder de produkter, der er anført som eksempler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ligeledes de i stk 1.  

 omtalte produkter (afgrøder) af frugt og grøntsager, som er bestemt til  

 udførsel til lande udenfor De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 3.  Maksimalgrænseværdier for rester af  

 bekæmpelsesmidler i frugt og grøntsager, som fastsat i medfør af denne  

 bekendtgørelse gælder dog ikke for produkter, der er behandlet med  

 bekæmpelsesmidler før udførslen til lande udenfor De Europæiske Fællesskaber,  

 såfremt det godtgøres, at Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter ikke de i stk. 1,  

 omhandlede produkter (afgrøder), såfremt det godtgøres, at de er bestemt til  

 fremstilling af andre varer end levnedsmidler og foder, til udsæd eller  

 udplantning.
 Bekæmpelsesmidler m.m.
 § 2.  Ved bekæmpelsesmidler (pesticider) forstås i  

 denne bekendtgørelse bekæmpelsesmidler og disses omdannelses-, nedbrydnings-  

 og reaktionsprodukter, som er anført i bilag 1, 2 og 3, og som findes på  

 eller i de nævnte afgrøder.
§ 3.  Når produkterne (afgrøderne) overdrages eller  

 udbydes til salg, må de ikke have et indhold af bekæmpelsesmidler, der  

 overstiger maksimalgrænseværdierne i bilagene.
Indholdet af bekæmpelsesmidler  

 kan hidrøre fra behandling af afgrøder eller være tilført disse som en  

 forurening.
 Stk. 2.  For tørrede produkter, for hvilke der ikke er  

 fastsat særlige maksimalgrænseværdier, gælder den i bilaget anførte  

 maksimalgrænseværdi, dog under hensyn til den opkoncentrering af indholdet af  

 bekæmpelsesmidler, som skyldes tørringsprocessen.
Tilsyn og kontrol § 4.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilagene.
Levnedsmiddelstyrelsen kan iøvrigt fastsætte regler og træffe  

 bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med overholdelse af denne  

 bekendtgørelse, herunder om prøveudtagning.
 § 5.  Tilsynet med, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
 § 6.  Tilsynsmyndighederne kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer omfattet af bekendtgørelsen, at  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for tilsynets eller kontrollens gennemførelse.  

 Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at afgive prøver uden  

 vederlag af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, emballage og desinfektions-  

 og rengøringsmidler samt at emballere og forsende prøver efter  

 tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse og at afholde udgifterne herved.
§ 7.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, som anses for at være nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 8 .  Tilsynsmyndighedens afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
§ 9.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse.
Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 1, påklages inden 4 uger til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller iøvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3, 4,  

 6 og 7 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler m.m med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1 af 5.  

 januar 1982 om maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i  

 levnedsmidler.
Dog opretholdes bilagene i Levnedsmiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse af 9. maj 1988 for de bekæmpelsesmidler, der ikke er omfattet  

 af bilagene til nærværende bekendtgørelse.
Sundhedsministeriet, den 3. marts 1994 Torben Lund / Marianne Lauridsen Bilag Indledning Bekendtgørelsen indeholder følgende bilag:
 Bilag 1. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på produkter af vegetabilsk oprindelse,  

 herunder frugt og grøntsager.
 Bilag 2. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på korn.
 Bilag 3. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i levnedsmidler af animalsk oprindelse, del A  

 og del B.
 Bilag 4. Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra  

 den fælles toldtarif (KN-kode).
Forklaring på fodnoter * Angiver bestemmelsesgrænsen.
 Fenchlorphos.
BILAG 1 Produkter af vegetabilsk oprindelse, herunder frugt og grøntsager * Angiver bestemmelsesgrænsen Forklaring på fodnoter * Angiver bestemmelsesgrænsen.
Bilag 4 (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiver 86/362/EØF, EF-Tidende 1986 L 221 s.37, 86/363/EØF,  

 EF-Tidende 1986 L 221 s.43, 90/642/EØF, EF-Tidende 1990 L 350 s. 71,  

 93/57/EØF, EF-Tidende 1993 L 211 s. 1, og 93/58/EØF, EF-Tidende 1993 L 211 s.  

 6.
 (* 2) Bekg indeholder bestemmelser der gennemfører Rådets Direktiv nr.  

 94/29/EØF EF-Tidende 1994 L 189 s. 67 og Rådets Direktiv nr. 94/30/EØF  

 EF-Tidende 1994 l 189 s. 70.
