 I medfør af § 102, § 112, § 113, § 143, § 149, § 160, § 160 l, § 178, stk.  

 3 og 4, og § 184, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 514 af 19. juni 1997, som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 380 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 382 af 10. juni, § 1 i lov nr.  

 969 af 17. december 1997 og § 1 i lov nr. 970 af 17. december 1997,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder for etablering af almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger, støttede private  

 andelsboliger og servicearealer i henhold til § 115, § 140 og § 160 b, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., samt for  

 renovering af ungdomsboliger i henhold til § 100 i samme lov.
 § 2 .  Byggeri omfattet af § 1 kan ikke opnå støtte  

 til etableringen efter lovgivningen om byfornyelse og boligforbedring.  

 Udgifter til rydning af grund er undtaget herfra.
 § 3.  Når der i denne bekendtgørelse benyttes  

 betegnelserne ansøgningsskema A, ansøgningsskema B og ansøgningsskema C,  

 refereres til det af Boligministeriet udarbejdede ansøgningsskema ABC eller  

 tilsvarende oplysninger afgivet i anden form.
BOSSINF § 4.  Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at  

 foretage indberetning til Boligministeriets informations- og  

 forvaltningssystem BOSSINF efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om kommunalbestyrelsens  

 indberetning til BOSSINF fremgår af kapitel 6 (tilsagn), kapitel 8  

 (byggeriets påbegyndelse), kapitel 9 (byggeriets afslutning) og kapitel 12  

 (støtteudbetaling). Herudover er der fastlagt særlige bestemmelser for  

 indberetning ved etablering af servicearealer i kapitel 10 samt om  

 forsøgsbyggeri i kapitel 5.
 Stk. 3.  Indberetning af tilsagn (ansøgningsskema A)  

 skal for at være gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4.  I de tilfælde, hvor amtsrådet er bygherre eller  

 overlader andre at være bygherre, jf. § 115, stk. 4, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., foretages indberetning til BOSSINF  

 af kommunalbestyrelsen efter meddelelse fra amtsrådet.
 § 5.  Udbetaling af statslig ydelsesstøtte, udbetaling  

 af grundkapitallån, afgivelse af lånetilbud, udbetaling af realkreditlån,  

 samt afgivelse af garantierklæring fra kommune eller amtsråd kan alene finde  

 sted på grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
§ 6.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på, at et  

 projekt ikke er korrekt indberettet i BOSSINF, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at foranledige fejlindberetningen rettet.
Kan  

 fejlindberetningen ikke umiddelbart rettes, skal kommunalbestyrelsen  

 underrette Boligministeriet, der herefter foranlediger fejlen rettet.  

 Boligministeriets eventuelle udgifter herved til ekstern bistand afholdes af  

 kommunen.
Har fejlindberetningen grundlag i oplysninger afgivet af amtsrådet,  

 jf. § 4, stk. 4, afholdes Boligministeriets udgifter af amtet.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til BOSSINF følgende oplysninger vedrørende den forventede  

 aktivitet det følgende år:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen indberetter endvidere på  

 samme tidspunkt efter meddelelse fra amtsrådet særskilt det antal almene  

 amtskommunale ældreboliger, som kommunalbestyrelsen i medfør af § 115, stk.  

 4, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., påtænker  

 at give tilsagn til det følgende år.
 § 8.  Kommunalbestyrelsens administration af og  

 indberetning til BOSSINF revideres efter bestemmelserne i Boligministeriets  

 revisionsinstruks herom, jf. bilag 1.
 Anskaffelsessummens bestanddele m.v.
 § 9.  I anskaffelsessummen for byggeriet eller de  

 arbejder, der gennemføres, skal samtlige udgifter indgå, herunder udgifter  

 til gennemførelse af støttesagen m.v., dog undtagen de i § 55, stk. 1, nævnte  

 udgifter til servicearealer.
 Stk. 2.  Udgifter, hvortil der ydes tilskud efter  

 kapitel 5 eller anden lovgivning, holdes dog uden for den i stk. 1 omhandlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 3.  Anskaffelsessummens enkelte udgiftsposter skal  

 hver især være rimelige i forhold til projektets eller byggeriets udformning  

 og indhold.
 Stk. 4.  Der ydes ikke støtte til erhvervslokaler.
Stk. 5.  Anskaffelsessummen inklusive moms, bidrag til  

 Byggeskadefonden, gebyr til kommunen eller amtskommunen, ekspeditionsgebyr  

 til Hypotekbanken og gebyr til staten i henhold til § 107 eller § 160 h i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., opgøres i mio.  

 kr. med 3 decimaler.
Afrunding foretages efter sædvanlige afrundingsregler.
 § 10.  Købesummen for en eksisterende ejendom,  

 herunder et ubebygget areal, der erhverves med henblik på etablering af  

 almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige værdien i handel og vandel.
§ 11.  Ved etablering af boliger på en ubebygget  

 ejendom kan ejendommens værdi medtages i anskaffelsessummen, uanset at der  

 ikke er udgifter til grundkøb.
Værdien må opgjort kontant ikke overstige  

 værdien i handel og vandel.
 Stk. 2.  Ved etablering af boliger ved ombygning af  

 eller tilbygning til ejendomme, hvortil der tidligere er meddelt tilsagn om  

 offentlig støtte i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte-, boligbyggeri-,  

 ældrebolig- eller almenboliglovgivning, kan den eksisterende ejendoms værdi  

 ikke medtages i anskaffelsessummen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 ved ombygning af dele af en eksisterende afdeling og ved tilbygning, hvor der  

 foretages selvstændig udmatrikulering eller ejerlejlighedsopdeling.  

 Købesummen skal indgå i projektets anskaffelsessum efter ovenstående regler,  

 ligesom provenuet ved overdragelsen skal anvendes til nedbringelse af  

 indestående belåning i den eksisterende ejendom.
§ 12.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger indgår i anskaffelsessummen et beløb på 0,5 pct. af den ved  

 arbejdernes påbegyndelse godkendte anskaffelsessum til dækning af dels et  

 1-års eftersyn, der påbegyndes tidligst 4 måneder og afsluttes senest 8  

 måneder efter afleveringen, dels et 5-års eftersyn, der påbegyndes tidligst  

 50 måneder og afsluttes senest 53 måneder efter afleveringen.
Eftersynene  

 foranstaltes af boligorganisationen/den selvejende ungdomsboliginstitution og  

 foretages med henblik på at vurdere de i tilsagnet omhandlede bygningsdeles  

 tilstand og registrere eventuelle svigt og skader og om muligt belyse  

 årsagerne hertil.
De 2 eftersyn afsluttes med afgivelse af rapporter.
Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte beløb skal senest ved  

 afleveringstidspunktet for arbejderne anbringes på en spærret konto i et  

 pengeinstitut.
Påløbende renter tilskrives kontoens indestående.
Stk. 3.  Eftersynene foretages af en bygningssagkyndig,  

 der har erfaring i bygningseftersyn og bygningsprojektering.
Den  

 bygningssagkyndige må ikke have eller have haft med byggeriets gennemførelse  

 eller drift at gøre som ejer, rådgiver, entreprenør, leverandør,  

 tilsynsmyndighed eller bygningsforvalter, jf. dog § 30, nr. 4. 5-års  

 eftersynet må ikke foretages af de, der har forestået 1-års eftersynet.
Stk. 4.  Den bygningssagkyndige er overfor  

 boligorganisationen/den selvejende ungdomsboliginstitution ansvarlig efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregler for fejl og forsømmelser ved  

 opgavens løsning.
Ansvaret kan ved aftale begrænses beløbsmæssigt.
Ansvaret  

 ophører 5 år efter afgivelsen af eftersynsrapporten til  

 boligorganisationen/den selvejende ungdomsboliginstitution.
 § 13.  Bestemmelserne i § 10 og § 11 finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer, jf. § 52.
 § 14.  Til dækning af kommunens udgifter ved  

 inddrivelse af bidrag og renter efter § 156, stk. 5, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., opkræver kommunen et gebyr hos  

 bygningsejeren på 400 kr.
 Arealgrænser m.v.
 § 15.  Boligarealet for almene familieboliger, almene  

 ældreboliger samt støttede private andelsboliger kan inklusive eventuelle  

 fælleslokaler udgøre indtil 110 m2 i gennemsnit pr. bolig, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Den enkelte boligs areal kan ikke overstige 110  

 m2.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 tillade, at almene familieboliger opføres med et boligareal større end  

 110 m2 med henblik på udlejning af boligerne til husstande med mindst 4  

 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt bevægelseshæmmet.
Indeholder  

 bebyggelsen udelukkende boliger efter 1. pkt., finder stk. 1 ikke anvendelse.  

 Indgår boliger efter 1. pkt. som en del af en bebyggelse, fragår arealet for  

 de pågældende boliger tillagt en forholdsmæssig andel af eventuelle  

 fælleslokaler, opgjort i forhold til antal boliger, i grundlaget for  

 beregning af det gennemsnitlige areal efter stk. 1.
 § 16.  Boligarealet for en almen ungdomsbolig kan ikke  

 overstige 50 m2.
 Stk. 2.  Almene ungdomsboliger, der indrettes som  

 flerrumsboliger, skal have selvstændigt køkken/kogeniche og bad/toilet.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog godkende, at disse krav fraviges ved ombygning af  

 eksisterende bygninger.
 Stk. 3.  Til almene ungdomsboliger, der indrettes uden  

 selvstændigt køkken/kogeniche, skal indrettes fælleskøkken.
 § 17.  Boligarealet i §§ 15-16 opgøres som  

 bruttoetageareal efter regler fastsat i henhold til lov om Bygnings- og  

 Boligregistrering.
Støtte til forsøg § 18.  Til alment byggeri, der gennemføres som  

 forsøgsbyggeri, kan Boligministeren efter kapitel 10 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. give tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Tilskuddet ydes til dokumenterede merudgifter  

 til dækning af udviklingsomkostninger.
Ydes der støtte til projektet fra  

 anden side, skal bygherren oplyse Boligministeriet om støttens art, størrelse  

 og anvendelse.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for tilsagn om tilskud  

 efter stk. 1, at der er indgået en udviklingsaftale mellem Boligministeriet  

 og bygherren, samt at kommunalbestyrelsen har afgivet en erklæring om, at der  

 ikke forventes udlejningsvanskeligheder for projektet.
 Stk. 4.  Tilsagnet kan betinges af særlige krav til  

 forsøgets indhold og gennemførelse samt af krav om udarbejdelse af en rapport  

 om erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget.
§ 19.  Bygherren fremsender en ansøgning om tilskud  

 til Boligministeriet gennem kommunalbestyrelsen tillige med dennes  

 indstilling.
Ansøgninger, hvor amtsrådet er bygherre eller overlader andre at  

 være bygherre, fremsendes gennem kommunalbestyrelsen med amtsrådets  

 indstilling.
Projektet indberettes samtidigt af kommunen til BOSSINF.  

 Tilskuddet ydes til bygherren.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud fremsendes som  

 udgangspunkt samtidig med indberetning efter § 7, stk. 1, nr. 3. Har  

 kommunalbestyrelsen ikke færdigbehandlet en ansøgning inden denne frist, kan  

 ansøgningen efterfølgende fremsendes.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn  

 til projektet, før tilsagn om tilskud efter dette kapitel foreligger.
 Støtteansøgning og tilsagn om støtte  

 Ansøgning m.v.
§ 20.  Bygherren fremsender støtteansøgning  

 (ansøgningskema A) til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Ansøgningen skal  

 være bilagt det i § 21 og § 23, 1. pkt., omhandlede materiale og i øvrigt de  

 oplysninger, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet stiller krav om.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i  

 forbindelse med tilsagn stille vilkår, herunder de særlige vilkår som det  

 konkrete projekt måtte give anledning til.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan kræve  

 det til behandlingen af ansøgningen nødvendige materiale.
 § 21.  Som grundlag for enhver ansøgning efter § 20,  

 stk. 1, skal der for projektet være foretaget totaløkonomiske vurderinger.  

 Som grundlag herfor kan anvendes den af Boligministeriet udarbejdede  

 totaløkonomimodel.
 Stk. 2.  I sammenhæng med kravet efter stk. 1 skal der  

 fremsendes et driftsbudget.
 § 22.  Det nødvendige plangrundlag, herunder normalt  

 en lokalplan, skal være tilvejebragt og planen registreret i Planregistret,  

 før tilsagn kan gives.
 § 23.  Ved ombygning eller tilbygning til en  

 eksisterende ejendom, skal der foreligge en førsynsrapport.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag af denne tage stilling  

 til, om bygningen er egnet til ombygning.
§ 24.  Bygherren skal have skøde på ejendommen og skal  

 stå som debitor for de lån, som optages til finansiering af byggeriet.
Det  

 skal dokumenteres overfor kommunalbestyrelsen, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse foreligger tinglyst endeligt skøde på ejendommen, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, nævnte frist for tinglysning kan  

 udskydes, hvis tinglysningen alene er betinget af udstykningsmyndighedernes  

 samtykke og forudsat, at bygherren på tidspunktet for byggeriets påbegyndelse  

 kan dokumentere, at der er opnået forhåndsgodkendelse fra disse myndigheder  

 af, at udstykning vil kunne gennemføres.
Stk. 3.  Det i stk. 1, nævnte krav om skøde på  

 ejendommen kan fraviges, hvis byggeriet opføres på lejet grund.
Bygherren  

 skal dog overfor kommunalbestyrelsen dokumentere, at der er indgået  

 lejeaftale om ejendommen.
Tilsagn § 25.  Ved tilsagnet skal kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet tage hensyn til lejens/boligafgiftens størrelse for de pågældende  

 boliger og de deraf følgende udlejningsmuligheder.
 § 26.  Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren et  

 skriftligt tilsagn på de betingelser, som følger af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. og denne bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen foretager samtidig hermed indberetning til BOSSINF, jf. §  

 4. Ved tilsagn om tilskud til servicearealer foretager kommunalbestyrelsen  

 indberetning til BOSSINF efter § 54, stk. 1-2. Ved meddelelse af tilsagn  

 oplyser kommunen bygherren om projektets BOSSID (identitetsnummer).
 Stk. 2.  Ved tilsagn til almene ældreboliger eller  

 servicearealer, hvor kommunen er bygherre, betragtes tilsagnet som afgivet,  

 når kommunalbestyrelsen har godkendt anskaffelsessummens bestanddele, jf.  

 kapitel 3 og for servicearealer, jf. § 55, stk. 2.
 Stk. 3.  For almene ældreboliger, som nævnt i § 4, stk.  

 4, meddeles tilsagnet efter stk. 1, på vegne af amtsrådet.
 § 27 .  Det skriftlige tilsagn til boliger kan først  

 meddeles, når kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har påset, at  

 bestemmelserne i kapitel 3 og 4 samt dette kapitel er opfyldt.
 Stk. 2.  Ved tilsagn om tilskud til servicearealer skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at bestemmelserne i § 10, §§ 22-24,  

 § 26, og § 53, stk. 2-3, er opfyldt.
§ 28.  For almene ældreboliger skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet særligt påse, at Stk. 2.  Ved almene ældreboliger tilhørende en  

 selvejende institution skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet endvidere  

 påse, at den selvejende institution er stiftet, og at der er godkendt  

 vedtægter samt udpeget en bestyrelse.
§ 29 .  For støttede private andelsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen særligt påse, § 30.  For ungdomsboliger under renovering skal  

 kommunalbestyrelsen særligt påse, at § 31.  Ved renovering af ungdomsboliger kan der gives  

 tilsagn til allerede iværksatte arbejder, der ikke har kunnet udsættes af  

 sikkerhedsmæssige grunde, eller som har været nødvendige som led i  

 undersøgelsen af de bygningsmæssige forhold, under forudsætning af, at  

 kommunalbestyrelsen har været orienteret om arbejdernes iværksættelse.
Betingelser § 32 .  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 stille som betingelse for tilsagnet, at de i bilag 2 til denne bekendtgørelse  

 anførte bestemmelser om udbud, pris og tid, ansvar, kvalitetssikring,  

 bygningsdrift og eftersyn m.v. gælder for tilsagnet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 tillige stille som betingelse for tilsagnet, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse indsendes det i bilag 3 i denne bekendtgørelse omhandlede skema  

 U som dokumentation for, at udbudsreglerne er overholdt.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 tillige stille som betingelse, at bygherren i sine aftaler om teknisk  

 rådgivning og i sine entrepriseaftaler lægger AB og ABR (i totalentreprise  

 ABT) til grund uden fravigelser.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 efter modtaget begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser.
Er der,  

 forinden støtteansøgning indsendes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 indgået aftaler, som fraviger bestemmelserne i AB, ABR og ABT, skal  

 fravigelser, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ikke kan godkende,  

 frafaldes, inden tilsagn gives.
§ 33.  For støttede private andelsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen, når bygherren ved ansøgningen om støtte ikke er en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, stille betingelse om,  

 at § 34.  Bestemmelserne i § 20, stk. 2-3, §§ 22-24 og §  

 26, finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til servicearealer,  

 der etableres i umiddelbar tilknytning til ældreboliger og støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt  

 behov for støtte og omsorg.
Særlige regler om udbud § 35.  Byggearbejderne skal udbydes i konkurrence  

 efter Byggestyrelsens cirkulære nr. 50 af 14. april 1989 om udbud af bygge-  

 og anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 godkende, at der indhentes underhåndsbud efter reglerne i udbudscirkulærets §  

 4, stk. 1, nr. 4, når en af betingelserne i stk. 4-7 i denne bestemmelse er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Accepteres underhåndsbud, skal de arbejder, der  

 ikke omfattes af underhåndsbuddet, udbydes i konkurrence. 60 pct. af  

 arbejderne skal dog altid udbydes i konkurrence, jf. dog stk. 4-5 og 7.
Stk. 4.  Underhåndsbud kan accepteres, når byggearbejder  

 omfattet af denne bekendtgørelse fortsættes på en tilgrænsende byggeplads,  

 uden at den oprindelige byggeplads har været forladt af den oprindelige  

 entreprenør.
Det er dog en forudsætning, at den udførende entreprenør har  

 særlige forudsætninger for at videreføre arbejdet på den billigste måde under  

 hensyn til opnåelse af den ønskede kvalitet.
Stk. 5.  Underhåndsbud kan accepteres, når der helt  

 eller delvis indgår elementer af forsøg i betydeligt omfang i byggeriet.
I  

 dette tilfælde kan bestemmelsen om, at 60 pct. af byggearbejderne skal  

 udbydes i konkurrence, fraviges, hvis bygherren har indhentet en erklæring  

 fra Boligministeriet om, at betingelserne for ydelse af tilskud er opfyldt.  

 De arbejder, som ikke omfattes af forsøget, skal udbydes i konkurrence.
 Stk. 6.  Underhåndsbud kan accepteres i større  

 byggesager, hvor entreprenøren påtager sig ganske særlige opgaver i  

 forbindelse med planlægningen og gennemførelsen af byggeriet.
 Stk. 7.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger kan underhåndsbud accepteres ved udførelsen af nødvendige  

 arbejder, der af sikkerhedsmæssige grunde ikke kan udsættes.
 § 36.  Bestemmelserne i § 35, stk. 1-6, finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer  

 i umiddelbar tilknytning til ældreboliger eller støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt  

 behov for støtte og omsorg.
§ 37.  Ved opførelse af støttede private andelsboliger  

 kan kommunalbestyrelsen godkende, at indtil 60 pct. af byggearbejderne  

 udføres af bygherrens egne ansatte.
Sådanne arbejder skal ikke udbydes i  

 konkurrence.
Arbejder, som ikke udføres af bygherrens egne ansatte, skal  

 udbydes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 godkendelse af den endelige anskaffelsessum påse, at der foreligger  

 dokumentation for bygherrens forbrug af timer til udførelse af de pågældende  

 arbejder.
Dokumentationen kan fremlægges i form af regnskabsbilag svarende  

 til dem, som ville være blevet udfærdiget, hvis arbejdet ikke var udført af  

 bygherrens egne ansatte.
Byggeriets påbegyndelse § 38.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal senest  

 9 måneder efter tilsagnsdatoen modtage de oplysninger, som danner grundlag  

 for godkendelse af en anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse  

 (ansøgningsskema B).
Stk. 2.  Modtager kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 ikke oplysninger efter stk. 1, bortfalder tilsagnet.
Fristen, jf. stk. 1,  

 regnes fra afgivelsen af kommunalbestyrelsens skriftlige tilsagn efter § 26.
 § 39.  Inden godkendelsen af en anskaffelsessum før  

 byggeriets påbegyndelse påser kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, at de  

 stillede betingelser efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og efter denne bekendtgørelse samt øvrige myndighedskrav  

 er overholdt.
 § 40.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet godkender  

 anskaffelsessummen forud for byggeriets påbegyndelse under hensyntagen til  

 lejens/boligafgitens størrelse og de deraf følgende udlejningsmuligheder, jf.  

 også § 25. Byggearbejderne må ikke påbegyndes, før godkendelsen foreligger,  

 jf. dog § 31.
Stk. 2 .  Godkendelsen af anskaffelsessummen meddeles  

 bygherren skriftligt og indberettes samtidig til BOSSINF.
Ved amtsrådets  

 godkendelse af anskaffelsessummen før påbegyndelsen skal amtsrådet give  

 meddelelse til kommunen, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  Den godkendte anskaffelsessum efter stk. 1  

 danner samtidig grundlag for udbetaling af realkreditlån, jf. § 57, stk. 1-2.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen kan ved opførelse af  

 støttede private andelsboliger tillade, at en af bebyggelsens boliger (et  

 prøvehus) påbegyndes, inden kommunalbestyrelsen godkender en endelig  

 anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse.
 Stk. 2 .  Der kan ikke gives tilladelse efter stk. 1,  

 hvis prøvehuset er opført.
 Stk. 3 .  Fristerne i § 38 og § 43 finder tilsvarende  

 anvendelse for projektets øvrige boliger.
§ 42.  Den ved påbegyndelsen godkendte anskaffelsessum  

 for projektet er bindende.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog  

 godkende merudgifter under hensyntagen til lejens/boligafgiftens størrelse og  

 de deraf følgende udlejningsmuligheder, jf. også § 25.
§ 43.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet fastsætter  

 en frist for byggeriets påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 godkende overskridelse af den anførte frist eller lade tilsagnet bortfalde.  

 Bygherren skal meddele påbegyndelsestidspunktet til kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet forud for byggeriets faktiske påbegyndelse.
Ved meddelelse til  

 amtsrådet skal amtsrådet give meddelelse til kommunen, jf. § 4, stk. 4.
 § 44.  Under byggeriets eller arbejdernes  

 gennemførelse fører kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tilsyn med, at  

 betingelserne og de særlige vilkår for støttetilsagnet overholdes.
 § 45.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal efter  

 påbegyndelsen af byggeriet godkende alle væsentlige projektændringer inden  

 iværksættelsen. Ændringerne skal indberettes til BOSSINF.
 Stk. 2.  Er tilsagn meddelt til støttede private  

 andelsboliger, opført af andre end en stiftet andelsboligforening bestående  

 af de kommende beboere, skal kommunalbestyrelsen gøre den  

 andelsboligforening, som skal have projektet overdraget, bekendt med  

 projektændringer, som kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets  

 påbegyndelse.
 § 46.  Bestemmelserne i §§ 38-39, § 40, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, §§ 42-44 samt § 45, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsagn om tilskud til etablering m.v. af servicearealer i tilknytning til  

 ældreboliger og støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Byggeriets afslutning § 47.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser, at  

 de stillede betingelser for støtte efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. og denne bekendtgørelse samt de særlige vilkår,  

 som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har stillet, er overholdt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser  

 endvidere, at bygherren fremsender en ansøgning om godkendelse af en endelig  

 anskaffelsessum indeholdende de oplysninger, der skal lægges til grund for  

 godkendelsen.
§ 48.  Byggeregnskabet for opførelse af byggeriet  

 opgøres pr. skæringsdag, det vil sige sidste boligs færdiggørelse tillagt  

 indtil 2 måneder til færdiggørelse af udenomsarealerne.
Byggeregnskabet  

 indsendes senest 6 måneder efter skæringsdagen.
I byggeregnskabet medtages  

 samtlige udgifter frem til skæringsdagen, og eventuelle indtægter, herunder  

 lejeindtægt eller boligafgift, fratrækkes den del af anskaffelsessummen,  

 hvortil der ydes ydelsesstøtte.
Byggeregnskabet skal som minimum indeholde  

 samme oplysninger som ansøgningsskema C.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 kan godkende forlængelser af fristerne for fremsendelse af byggeregnskab.
Stk. 2.  For tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger og for tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer  

 fremsendes byggeregnskabet, når arbejderne er færdige, og datoen for  

 færdiggørelsen betragtes som skæringsdagen.
Stk. 1, 2. og 5. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3  Byggeregnskabet, herunder dokumentation for  

 afholdelsen af afsatte beløb, revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Byggeregnskabet for kommunalt og amtskommunalt  

 ejede almene ældreboliger revideres efter reglerne i § 25, stk. 2, 3. pkt., i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 4.  Alle udgifter skal være endeligt opgjorte inden  

 fremsendelsen af byggeregnskabet, jf. dog stk. 5. Er der i byggeregnskabet  

 anført udgifter, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ikke kan godkende,  

 skal anskaffelsessummen nedsættes tilsvarende.
Udgifter, som kan henføres til  

 uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af byggeriet, og som af denne grund efter en  

 konkret vurdering ikke kan godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 kan finansieres ved afkortning i bestyrelses-, rådgiver- og/eller  

 byggesagshonoraret.
Det godkendte byggeregnskab, herunder de endelige  

 udgifter til honoraret, skal indberettes til BOSSINF.
Stk. 5.  Der kan afsættes beløb til afholdelse af  

 enkelte udgifter efter fremsendelsen af byggeregnskabet.
Revideret  

 dokumentation, jf. stk. 3, for disse beløb skal være indsendt til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest 6 måneder efter byggeregnskabets  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan forlænge fristen.
Ved  

 fristforlængelse skal der ske indberetning til BOSSINF.
Overholdes fristen  

 ikke, nedsættes anskaffelsessummen med de udokumenterede afsatte beløb.
 § 49.  Er tilsagn til støttede private andelsboliger  

 givet til andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende  

 beboere, skal andelsboligforeningen ved den tilknyttede juridiske rådgiver  

 ved fremsendelse af byggeregnskabet angive, at den, inden kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om godkendelse af byggeregnskabet, er gjort bekendt med det  

 materiale, som er fremsendt til kommunalbestyrelsen til brug for  

 godkendelsen.
 Stk. 2 .  Er tilsagn til private andelsboliger givet til  

 andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende beboere,  

 kan kommunalbestyrelsen kun godkende merudgifter, som følger af  

 aftalegrundlaget mellem bygherren og andelsboligforeningen.
 Stk. 3 .  Ved godkendelse af byggeregnskabet for private  

 andelsboliger kan kommunalbestyrelsen beslutte, at de deponerede indskud  

 først frigives helt eller delvis for bygherren, når byggeriet er udført i den  

 kvalitet, som kommunalbestyrelsen har godkendt.
§ 50.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet meddeler  

 bygherren en skriftlig godkendelse af den endelige anskaffelsessum.
Ved  

 amtsrådets godkendelse skal amtsrådet give meddelelse til kommunen.
Samtidig  

 med meddelelsen til bygherren foretager kommunalbestyrelsen indberetning til  

 BOSSINF, jf. § 4.
 § 51.  Bestemmelserne i § 47, § 48, stk. 3-5, og § 50,  

 jf. også § 54, finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til  

 servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til ældreboliger eller  

 støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber, for  

 personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Tilskud til servicearealer § 52.  Kommunalbestyrelsen indberetter, jf. § 4, stk.  

 3, til BOSSINF det antal boligenheder, hvortil kommunalbestyrelsen giver  

 tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer ved nybyggeri eller  

 ombygning i umiddelbar tilknytning til Stk. 2.  Af indberetningen til BOSSINF skal fremgå,  

 hvilke ældre- eller andelsboligbebyggelser et serviceareal skal indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til.
Endvidere skal ældre- eller  

 andelsboligbebyggelsernes ejendomsnumre, bygherrer samt antallet af  

 boliger/boenheder i hver enkelt bebyggelse fremgå af indberetningen.
Desuden  

 indberettes registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 tilskuddet skal overføres.
 § 53.  Ved eksisterende ældreboliger, jf. § 52, stk.  

 1, nr. 2 ,  forstås ældreboliger, hvortil der er meddelt det i § 26  

 omhandlede tilsagn, samt ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 2.  For servicearealer, der opføres i tilknytning  

 til eksisterende ældreboliger, jf. 52, stk. 1, nr. 2, reserveres i  

 reservationssystemet i BOSSINF på baggrund af kommunalbestyrelsens  

 indberetning et antal boliger/boenheder, som tildeles kommunen som  

 tilsagnsramme.
Kommunalbestyrelsen kan kun give tilsagn om  

 servicearealtilskud til eksisterende ældreboliger indenfor den tilsagnsramme  

 i BOSSINF, som kommunen har fået tildelt.
 Stk. 3 .  Har kommunalbestyrelsen ikke givet tilsagn om  

 tilskud til etablering af servicearealer og indberettet tilsagnet til BOSSINF  

 til det reserverede antal boligenheder, jf. stk. 2, inden 6 måneder fra  

 tildeling af tilsagnsramme via BOSSINF, bortfalder kommunens tilsagnsramme.
 Stk. 4.  Overstiger kommunernes indberetninger efter  

 stk. 2 årligt 500 boliger/boenheder, overføres de overskydende indberetninger  

 til det følgende år, hvor de ikke imødekomne indberetninger går forud for  

 indberetninger det pågældende år.
 § 54.  Afgivelse af tilsagn, godkendelse af byggeriets  

 påbegyndelse og endelig anskaffelsessum ved byggeriets afslutning skal  

 indberettes af kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Stk. 2.  Indberetning til BOSSINF skal ske samtidig med  

 afgivelsen af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og af den  

 endelige anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.
Samtidig indberettes det  

 antal boliger/boenheder, som servicearealerne etableres i umiddelbar  

 tilknytning til.
Af indberetningen skal fremgå, i hvilket omfang  

 servicearealerne etableres i umiddelbar tilknytning til nyetablerede almene  

 ældreboliger, eksisterende ældreboliger eller i tilknytning til støttede  

 private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med  

 særligt behov for støtte og omsorg.
Hver bolig/boenhed kan kun medregnes til  

 et serviceareal.
Indberetning af tilsagn til BOSSINF skal for at være  

 gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  Udbetaling af det statslige tilskud sker på  

 baggrund af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
 Stk. 4.  Det statslige tilskud ydes fra skæringsdatoen,  

 hvilket er datoen for færdiggørelsen af byggeriet, jf. § 48, stk. 1.
 Stk. 5.  Udbetaling af tilskuddet kan tidligst finde  

 sted, når anskaffelsessummen er endeligt godkendt for såvel servicearealerne  

 som for de ældreboliger eller støttede private andelsboliger,  

 servicearealerne etableres i tilknytning til.
 Stk. 6.  Tilskuddet udbetales halvårligt bagud den  

 sidste bankdag i april og oktober måned på grundlag af de oplysninger, der er  

 indberettet til BOSSINF henholdsvis den 31. marts og den 30. september.
§ 55.  I den opgjorte anskaffelsessum for  

 servicearealer indgår samtlige udgifter, herunder omkostninger til  

 gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter opgøres inklusiv moms i  

 mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter sædvanlige  

 afrundingsregler.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver  

 især være rimelige i forhold til projektets eller byggeriets udformning og  

 indhold.
Ungdomsboligbidrag § 56.  For almene ungdomsboliger med tilsagn i  

 finansåret 1998 udgør ungdomsboligbidraget på årsbasis 128 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, jf. § 17. For boliger med tilsagn i efterfølgende finansår  

 reguleres dette beløb med stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders  

 periode sluttende i september måned det foregående år.
 Stk. 2.  Ungdomsboligbidraget reguleres en gang årligt  

 pr. 1. januar med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset, opgjort for en  

 12 måneders periode sluttende i maj måned det foregående år, jf. § 136 i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  Boligorganisationen skal til Hypotekbanken  

 oplyse det registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 ungdomsboligbidraget skal overføres.
Stk. 4.  Ungdomsboligbidraget udbetales halvårligt bagud  

 den sidste bankdag i juni og december måned.
Det er en forudsætning for  

 udbetalingen af ungdomsboligbidraget, at den halvårlige specificerede  

 opgørelse er Hypotekbanken i hænde senest den 1. i den måned, hvor den  

 halvårlige udbetaling skal finde sted.
Udbetaling af realkreditlån,  

 grundkapitallån og ydelsesstøtte Realkreditlån § 57.  Realkreditlån i form af indekslån til alment  

 boligbyggeri hjemtages tidligst muligt, dog senest, når sidste bolig er klar  

 til indflytning.
Realkreditlån til renovering m.v. af ungdomsboliger  

 hjemtages, når byggearbejderne er afsluttede.
Realkreditlån til støttede  

 private andelsboliger kan først hjemtages, når bestemmelserne i § 58 er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 realkreditlån, at kommunalbestyrelsen har godkendt anskaffelsessummen før  

 påbegyndelsen og samtidig foretaget indberetning til BOSSINF, jf. § 40. Der  

 kan alene udbetales lån svarende til den gældende lånegrænse af den af  

 kommunen godkendte anskaffelsessum i BOSSINF.
Lån udmåles i mio. kr. med 3  

 decimaler.
Afrunding foretages efter sædvanlige afrundingsregler.
 Stk. 3.  Realkreditlån i form af indekslån kan ikke  

 hjemtages som forhåndslån.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-3,  

 finder tilsvarende anvendelse ved finansiering af kommunale eller  

 amtskommunale almene ældreboliger med lån ydet af KommuneKredit.
§ 58.  Til private andelsboliger udbetales  

 realkreditlån, når Stk. 2.  Ved udbetaling af lån efter stk. 1, er det en  

 betingelse, at den del af lånet, som vedrører boliger, hvortil der ikke er  

 indbetalt boligandel, og hvor boligen ikke er indflyttet af andelshaver,  

 først frigives for bygherren, når boligandel er indbetalt, og andelshaveren  

 er indflyttet i boligen, eller når bygherren har stillet en uigenkaldelig  

 pengeinstitutgaranti for, at lånet vil blive tilbagebetalt, hvis  

 betingelserne ikke opfyldes inden en nærmere angiven frist.
 § 59.  Udbetaling af realkreditlån kan ske etapevis,  

 når hver enkelt etape udgør en selvstændig funktionsdygtig enhed.
 Stk. 2.  Ved etapevis udbetaling af lån til støttet  

 privat andelsboligbyggeri skal bestemmelserne i § 58, stk. 1, nr. 2-3, være  

 opfyldt, og der skal stilles en uigenkaldelig garanti i form af et  

 pengeinstitut- eller forsikringsselskabsgaranti eller sikkerhed i form af  

 danske realkredit- eller statsobligationer noteret på en fondsbørs i en  

 EU-medlemsstat for, at realkreditlånet vil blive indfriet, hvis den samlede  

 bebyggelse ikke kommer til at opfylde størrelseskravet efter § 29.
 § 60.  Ved låneudbetaling foretager  

 realkreditinstituttet eller KommuneKredit indberetning af låne- og  

 terminsoplysninger til BOSSINF.
 § 61.  Ved kommunalbestyrelsens godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum og indberetning heraf til BOSSINF, jf. § 50,  

 foretages den endelige realkreditfinansiering af byggeriet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal inden den  

 førstkommende termin efter godkendelse af den endelige anskaffelsessum,  

 godkende de efter § 60 overførte låneoplysninger i BOSSINF, jf. også § 65.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan ved den førstkommende  

 termin efter godkendelse af den endelige anskaffelsessum, jf. stk. 2,  

 midlertidigt godkende en overbelåning på indtil 2 pct.
Det er en  

 forudsætning, at belåningen inden den næstfølgende termin er nedbragt efter §  

 62.
 Stk. 4.  Kommunens godkendelse af låneoplysninger, der  

 vedrører almene ældreboliger opført af amtskommunen eller efter tilladelse  

 fra amtsrådet, sker efter meddelelse fra amtsrådet.
§ 62.  Optages et større realkreditlån, end den  

 endeligt godkendte anskaffelsessum giver mulighed for, skal lånet nedbringes.  

 Indfrielse af den regulerede obligationsrestgæld sker ved opkøb af  

 indeksobligationer til dagskurs.
Udgør det for meget optagne realkreditlån  

 mindre end 1 pct. af anskaffelsessummen eller maksimalt 50.000 kr., skal der  

 dog ikke ske en indfrielse.
Merudgiften til denne belåning afholdes af  

 beboerne, uden at der udbetales ydelsesstøtte til denne del af indekslånet.
Grundkapitallån § 63.  Grundkapitallån udbetales i forbindelse med  

 grundkøb samt byggeriets projektering og udførelse, jf. § 125 i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Det er en betingelse for  

 udbetalingen, at kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn til byggeriet og  

 samtidig foretaget indberetning til BOSSINF, jf. § 26.
Ydelsesstøtte § 64.  Ydelsesstøtten beregnes på grundlag af den af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet endeligt godkendte anskaffelsessum efter  

 bestemmelserne i kapitel 9.
Stk. 2.  Der ydes ikke ydelsesstøtte til udgifter til  

 garager og carporte.
Den kommunale lånegaranti skal dog også omfatte den del  

 af realkreditbelåningen, der vedrører garager og carporte.
 § 65.  Ydelsesstøtte til alment boligbyggeri udbetales  

 med virkning fra hjemtagelsen af de enkelte lån på grundlag af de af  

 realkreditinstituttet indberettede låne- og terminsoplysninger til BOSSINF,  

 jf. § 60. Udbetalingen sker bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for den fortsatte  

 udbetaling af ydelsesstøtte, at kommunalbestyrelsen overholder den i § 61,  

 stk. 2, fastsatte frist for lånegodkendelse i BOSSINF.
§ 66.  Ydelsesstøtte til støttede private  

 andelsboliger, hvor støttetilsagnet ikke er givet til en andelsboligforening  

 bestående af de kommende beboere, udbetales først, når overdragelsen er  

 godkendt af kommunalbestyrelsen.
Det er endvidere en betingelse, at  

 bygningsejeren overfor kommunalbestyrelsen, med angivelse af  

 ibrugtagelsesdato for den enkelte bolig, har dokumenteret, at mindst 75 pct.  

 af boligerne er taget i brug af andelshavere, og at den samlede bebyggelse er  

 finansieret med indekslån.
Kommunalbestyrelsen indberetter til BOSSINF, når  

 dokumentationen er modtaget.
Stk. 2 .  Ydelsesstøtte efter stk. 1, beregnes fra den  

 enkelte andelshavers faktiske ibrugtagelse af boligen med en forholdsmæssig  

 andel af den samlede ydelsesstøtte for ejendommen.
Udbetales ydelsesstøtten,  

 uden at betingelserne i stk. 1, har været opfyldt, påhviler det  

 andelsboligforeningen at tilbagebetale den for meget udbetalte støtte.
 § 67.  Indestående statslån og kommunale lån rykker  

 for optagelse af lån til renovering efter § 100 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. og for lån efter § 31, stk. 2, i  

 realkreditloven.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen godkender, at ejendommen  

 pantsættes ved optagelse af lån efter stk. 1.
Klagebestemmelser § 68.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 69.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Indberetning til BOSSINF som nævnt i § 4, § 19,  

 § 26, stk. 1, § 40, stk. 2, § 48, stk. 4-5, § 50, § 52, § 53, stk. 2, § 54,  

 stk. 1-3, § 61, stk. 2, og § 66, stk. 1, kan dog først ske fra den 1. april  

 1998. For tilsagn og godkendelser, som kommunalbestyrelsen har meddelt indtil  

 1. april 1998, påhviler det kommunalbestyrelsen at foretage indberetning til  

 BOSSINF senest den 15. maj 1998.
Stk. 3.  Udbetaling af statslig ydelsesstøtte,  

 udbetaling af grundkapitallån, afgivelse af lånetilbud, udbetaling af  

 realkreditlån samt kommunalbestyrelsens eller amtsrådets afgivelse af  

 garantierklæring, jf. § 5, § 57, § 63 og § 65, kan dog for tilsagn givet i  

 perioden 1. januar 1998 til 31. marts 1998 ske på grundlag af  

 kommunalbestyrelsens skriftlige tilsagn.
Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Samtidig, jf. stk. 1, ophæves følgende  

 bekendtgørelser.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser vedrørende byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn før den 1.  

 januar 1998, træffes på baggrund af de for støttetilsagnet gældende  

 bestemmelser herunder bestemmelserne om rammebeløb, jf. stk. 4.
Boligministeriet, den 18. december 1997 Pmv eb Vibeke Køie / Birgitte Spuhler Hansen BILAG 1 Boligministeriet, den 18. december 1997 Instruks om revision af kommunernes  

 administration af og indberetning til Boligministeriets  

 Informations- og 1. Kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF skal  

 revideres, da offentlig støtte udbetales på grundlag af disse oplysninger.
 For byggeri med tilsagn 1. januar 1994-31. december 1997 henvises til  

 bestemmelserne i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om støttet byggeri,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 351 af 23. maj 1997, samt Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 914 af 17. oktober 1996. som ændret ved nr. 177 af 3.  

 marts 1997, nr. 352 af 23. maj 1997 og nr. 530 af 20. juni 1997.
 For byggeri med tilsagn fra den 1. januar 1998 henvises til bestemmelserne  

 i Boligministeriets bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 2. Revisionen udføres af kommunernes valgte revisor,  

 og foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik.
3. Ved revisionen kontrolleres det, at der er  

 etableret forretningsgange og systemer, der sikrer, at kommunalbestyrelsen  

 overholder de gældende regler og efterlever deres ansvar og forpligtelser i  

 ordningerne, der ligger til grund for indberetningerne til BOSSINF, og at de  

 indberettede oplysninger er korrekte, fuldstændige og i overensstemmelse med  

 grundlaget for indberetningen.
Det kontrolleres, at disse forretningsgange  

 efterleves.
 4. Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
5. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller  

 tilsidesættelser af andre forskrifter af væsentlig betydning for udmåling og  

 udbetaling af den offentlige støtte, skal revisor påse, at  

 kommunalbestyrelsen inden 3 uger fra revisors konstatering af forholdet giver  

 Hypotekbanken skriftlig meddelelse herom.
Oplysning om disse forhold indføres  

 i revisionsprotokollen og skal fremgå af den årlige revisorerklæring.
 6. Kommunalbestyrelsen skal give revisor bistand,  

 oplysninger og adgang til at foretage undersøgelser, i det omfang revisor  

 finder det nødvendigt for udførelsen af sit hverv.
7. Revisor erklærer sig årligt om den foretagne  

 revision, ved senest den 1. juli i det følgende år, at indsende den i bilaget  

 optrykte erklæring i udfyldt stand til Hypotekbanken.
Revisorerklæringen, der  

 indsendes senest den 1. juli 1998, omfatter dog perioden fra 1. januar 1994  

 til og med regnskabsåret 1997.
 Ved revisionen for perioden fra 1. januar 1994 til og med regnskabsåret  

 1997 skal alene kontrolleres, at de indberettede oplysninger er korrekte,  

 fuldstændige og i overensstemmelse med grundlaget for indberetningen.
Boligministeriet (bilag til revisionsinstruks af 18. december 1997) Revisorerklæring om kommunernes administration af og indberetning til  

 Boligministeriets Informations- og forvaltningssystem (BOSSINF) Revisors erklæring Vi har kontrolleret at den af Kommune foretagne administration af og  

 indberetning til Boligministeriets Informations- og forvaltningssystem  

 (BOSSINF) for året følger reglerne i Boligministeriets bekendtgørelse af 18.  

 december 1997 om støtte til almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Det udførte arbejde Kontrollen er udført i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Boligministeriets instruks af 18. december 1997 om revision af kommunernes  

 administration af og indberetning til BOSSINF.
Bemærkninger og forbehold --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Erklæringen fremsendes i attesteret form til: Hypotekbanken Boligkontoret Landgreven 4 1301 København K Tlf: 33 92 80 00 Fax: 33 92 84 98 Bilag 2 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet i henhold til  

 denne bekendtgørelses § 32 skal påse overholdt:
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 728 af 5. september 1995 om  

 bygge- og anlægsarbejder i vinterperioder.
 Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af  

 byggearbejder.
 Byggestyrelsens cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986, udgivet af  

 Byggestyrelsen marts 1987, med senere tillæg.
 Byggestyrelsens cirkulære af 14. april 1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990  

 vedrørende anvendelsen af reglerne i »Almindelige bestemmelser for  

 teknisk rådgivning og bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt- og  

 ingeniørydelser.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om  

 bygningsdrift.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 15. oktober 1997 om eftersyn  

 af byggeri under Byggeskadefonden.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 7. oktober 1996 om kommunalt og  

 amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i offentligt støttet byggeri.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 1028 af 17. december 1997 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 10. oktober 1991 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder, med senere tillæg.
--------------------------------------------------------------------- BILAG 3 SKEMA U - 1997 UDBUD AF ARBEJDER OG LEVERANCER I OFFENTLIGT STØTTET  

 BYGGERI (Almene boliger og private andelsboliger) Skemaet udfyldes og fremsendes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet i  

 forbindelse med ansøgningen om godkendelse af anskaffelsessummen ved  

 byggeriets påbegyndelse.
Vejledning til Skema U - 1997 1. Afkrydningen gælder samtlige byggearbejder og  

 dertil knyttede leverancer.
Et »byggearbejde« omfatter også en  

 bygnings installationer og det naturlige tilbehør til bygningen, f.eks. hårde  

 hvidevarer, vaskerianlæg og lign.
 Afkrydsningen og de supplerende spørgsmål m.v. (pkt. 2-5) skal sikre, at  

 reglerne i Byggestyrelsens cirkulære af 14.4.1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret) overholdes.
 Afkrydningens vedrører således ikke tilbud, som er indhentet af en  

 entreprenør hos eventuelle underentreprenører, da disse underentrepriser ikke  

 er omfattet af udbudscirkulæret.
Afkrydningens vedrører ikke arbejder, der udføres i bygherrens eget regi  

 ved opførelse af private andelsboliger, da dette arbejde ikke er omfattet af  

 cirkulærets bestemmelser.
Alt arbejde, som den pågældende bygherre ikke selv  

 udfører skal derimod udbydes efter cirkulæret, og skemaet skal således  

 udfyldes med hensyn til dette arbejde.
 Om udbud af byggearbejder henvises til Byggestyrelsens vejledning om udbud  

 af bygge- og anlægsarbejder og om antagelse af tilbud (Byggestyrelsen, april  

 1983) samt til Bygge- og Boligstyrelsens supplerende vejledning om  

 udbudscirkulæret af 1989.
Skema U er udformet således, at der kun skal fremsendes en supplerende  

 redegørelse, eller ansøgning til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, hvis  

 bestemmelser i udbudscirkulæret ønskes fraveget.
Dog skal de under pkt. 3 og  

 4 nævnte oplysninger altid fremsendes.
 Udbudscirkulæret udelukker ikke, at kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 kan stille videregående krav, der tilsigter at fremme konkurrencen mellem  

 leverandører og entreprenører, f.eks. krav om at eventuelle underentrepriser  

 helt eller delvist udbydes i konkurrence.
 Om de kommunale/amtskommunale tilsynsopgaver i forbindelse med skemaet,  

 herunder mulighederne for at kræve yderligere oplysninger m.v. henvises til  

 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 152 af 7.10.1996 om kommunalt og  

 amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i det offentligt støttede  

 byggeri.
2. Ved begrænset udbud skal der mindst indbydes 3 og  

 normalt højst 5 bydende.
Mindst 2 tilbud skal indkomme.
 Herudover gælder:
a.
Mindst 2 af de indbudte skal være fra områder udenfor det lokale  

 område.
Med »lokalt område« forstås eksempelvis samme kommune.  

 Bestemmelsen udelukker dog ikke, at samtlige bydende er fra  

 hovedstadsregionen eller andre store samlede byområder.
b.
Bygherrer med vedvarende bygge- og anlægsvirksomhed må ikke indbyde den  

 samme kreds af virksomheder ved hvert udbud, d.v.s. hver gang der udbydes et  

 arbejde af pågældende art (fagområde).
c.
Fra en kreds af virksomheder med indbyrdes forbindelse må kun een  

 virksomhed indbydes.
Om »indbyrdes forbindelse« henvises til det  

 under pkt. 5 anførte.
Bestemmelserne under pkt. a-c kan fraviges, når kun een bestemt virksomhed  

 har praktisk mulighed for at kunne udføre arbejdet.
Bygherren må i givet fald  

 begrunde dette nærmere i sin redegørelse til kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
 3. Ved udbud i konkurrence vedlægges til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet en liste over de 3 lavestbydende  

 entreprenøres/leverandørers navne indeholdende oplysninger om tilbudssummer  

 på de respektive entrepriser/leverancer (ved fag- og storentreprise angivet  

 pr. fag i særligt bilag).
Laveste tilbud skal som hovedregel antages.
Hvis laveste tilbud  

 undtagelsesvist ikke antages vedlægges en nærmere redegørelse herfor.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og senest samtidig  

 med ansøgningen om godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter  

 byggeriets afslutning.
4. Ved underhåndsbud bør begrundet ansøgning herom  

 indsendes til kommunalbestyrelsen/amtsrådet sammen med ansøgningen om tilsagn  

 om støtte.
Er ansøgning om underhåndsbud undtagelsesvist ikke indsendt på  

 dette tidspunkt, skal den vedlægges skema U.
Ansøgningen skal ligeledes  

 indeholde oplysninger om samtlige entreprenørers/leverandørers navne samt  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser/leverancer.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet afgør, om betingelserne for at indhente  

 underhåndsbud er opfyldt, og om den/det i givet fald vil godkende et sådant  

 underhåndsbud.
Underhåndsbud kan kun godkendes i meget begrænset omfang.
Der henvises til  

 § 32 i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 1058 af 18. december 1997 om  

 støtte til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og senest samtidig  

 med ansøgningen om godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter  

 byggeriets afslutning.
5. Bygherrens erklæring Det bemærkes, at der ikke er mulighed for at fravige de bestemmelser i  

 udbudscirkulæret, som erklæringen vedrører.
Vedrørende enkelte af  

 erklæringens punkter skal iøvrigt fremhæves følgende:
 Bestemmelsen i udbudscirkulæret om, at arbejdet ikke må udbydes til given  

 pris tilsigter at forhindre, at priskonkurrencen mellem de bydende hæmmes.  

 Der er derimod intet til hinder for at udbyde et arbejde med en given  

 procentdel af anskaffelsssummen som maksimum for tilbuddene.
I offentligt støttet byggeri må bygherren ikke byde på eget arbejde.
Som  

 bygherre anses også virksomheder med indbyrdes forbindelse, jf. nedenfor.
Da bygherreleverancer skal udbydes efter udbudscirkulærets bestemmelser,  

 afskærer forbuddet mod at byde på eget arbejde endvidere bygherren  

 (boligorganisationen) fra at foretage sådanne leverancer.
Bestemmelserne  

 udelukker dog ikke, at bygherren stiller materialer, som han selv har købt,  

 til rådighed for byggeriet.
En forudsætning herfor er imidlertid, at  

 materialerne er valgt efter forudgående udbud efter cirkulærets bestemmelser,  

 herunder at bygherren ikke selv har været blandt de bydende.
 Den, der yder teknisk eller administrativ bistand vedrørende nærmere  

 angivne bygherreopgaver, må ikke samtidig være entreprenør eller leverandør  

 på arbejdet eller iøvrigt bistå nogen af disse.
Hvis bygherren finder, at der kan være indbyrdes forbindelse (identitet)  

 mellem 2 virksomheder, bør kun een af virksomhederne vælges.
Har bygherren  

 imidlertid indhentet en erklæring fra de bydende og sine aftaleparter om, at  

 der ikke er et sådant sammenfald, må bygherren normalt kunne lægge disse  

 erklæringer til grund for sin tilsvarende erklæring på ansøgningsskemaet.
6. Indgåede kontrakter Oplysninger om de respektive kontraktsummer (jf. pkt. 3 og 4) indsendes  

 snarest muligt og senest samtidig med ansøgningen om godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
 Hvis der ikke er overensstemmelse mellem afgivne tilbud som oplyst på  

 Skema U - 1997 og senere indgåede kontrakter, (f.eks. prisdifferencer eller  

 anvendelse af andre entreprenører/leverandører), skal der vedlægges en  

 redegørelse herfor fra bygherren.
