I medfør af § 21, stk. 3, og § 23, stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4. juli 1994, fastsættes:
I.
Kirkernes kapitaler § 1.  Kirkernes kapitaler, der bestyres af  

 stiftsøvrigheden, er:
II.
Præsteembedernes kapitaler § 2.  Præsteembedernes kapitaler, der bestyres af  

 stiftsøvrigheden, er:
III.
Ind- og udbetaling af kapitaler § 3.  Til kirkens kapitaler indbetales:
 § 4.  Til præsteembedernes kapitaler indbetales  

 provenu, der er fremkommet ved salg eller anden afhændelse af rettigheder  

 over præsteembeders faste ejendom.
§ 5.  Stiftsøvrigheden kan tillade, at salgs- og  

 erstatningssummer vedrørende rettigheder over kirkernes og præsteembedernes  

 faste ejendomme udbetales til vedkommende kirkekasse i forbindelse med  

 henholdsvis vedkommende kirkes eller præsteembedes erhvervelse eller  

 istandsættelse af anden fast ejendom.
Stiftsøvrigheden kan endvidere tillade  

 udbetaling af kapital til vedkommende kirkekasse til dækning af andre  

 udgifter, som har relation til indbetalingen af salgs- eller  

 erstatningssummen.
 Stk. 2.  Kirkeministeriet kan tillade udbetaling af  

 kapitalbeløb til andre formål.
 § 6.  Til nedsættelse af den kirkelige ligning  

 udbetales de i § 1, nr. 2, omtalte gravstedskapitaler til vedkommende kirke,  

 når vedligeholdelsesperioden er udløbet.
IV.
Anbringelse og forrentning § 7.  Der føres konto for hver enkelt kirkes og  

 præsteembedes kapitalformue, jf. herved bekendtgørelsens § 1 og § 2, der  

 forvaltes sammen med fællesfondens midler af stiftsøvrigheden i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Kirkeministeriet.
Stk. 2.  Kirkers kapitaler forrentes med 4% p.a. til  

 fordel for vedkommende kirke.
I øvrigt indgår renteprovenuet af de forvaltede  

 kapitaler som driftsindtægt for fællesfonden, der afholder alle udgifter  

 vedrørende kapitalforvaltningen.
 Stk. 3.  Kirkers og præsteembeders kapitalformuer, der  

 ikke er udlånt, jf. herved bekendtgørelsens § 8, placeres med henblik på  

 sikker anbringelse og bedst mulig forrentning i kreditforeningsobligationer,  

 statsobligationer, statsgældsbeviser eller lignende værdipapirer under  

 fornøden hensyntagen til en rimelig likviditet.
 § 8.  Kirkers og præsteembeders kapitalformuer kan  

 udlånes til:
V.
Kapitaler bestyret af menighedsråd § 9.  Kapitaler, der bestyres af menighedsrådet, skal  

 være forsynet med påtegning om, at frigivelse af kapitaler kan ske efter  

 beslutning af stiftsøvrigheden eller efter dennes bemyndigelse af  

 provstiudvalget.
Stk. 2.  Stiftsøvrigheden eller efter dennes  

 bemyndigelse provstiudvalget kan ligeledes bestemme, at kirken optager lån af  

 sådanne kapitaler.
De nærmere vilkår for forrentning og tilbagebetaling af  

 lån fastsættes af stiftsøvrigheden.
VI.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 701 af 23.  

 oktober 1991 om stiftsmidlernes bestyrelse.
