 I medfør af § 1 i lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 306 af 25. juni 1985,  

 bestemmes:
 § 1.  De procentvise andele for hver kategori, som  

 nævnt i § 5 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 307 af 25. juni 1985 om  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter, fastsættes for lageråret 1. juli  

 1990 til 30. juni 1991 til følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 mindstelagre, der mindst udgør de nævnte procentvise andele af den totale  

 mængde, som den lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter  

 i referenceåret 1989.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1990.
