§ 1 I Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 821 af 23. oktober 1995 om  

 regulering af ydelser m.v. efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 og om regulering af takster for Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale  

 Ankestyrelses administration, foretages følgende ændring:
 § 12  affattes således: Betalingen for Den Sociale  

 Ankestyrelses administration af sager sker efter følgende takst pr. afsluttet  

 mødebehandlet sag: 4.733 kr.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i lovtidende.  

 Bekendtgørelsen har virkning for sager, der behandles i møder i Den Sociale  

 Ankestyrelse i 1996.
