 I medfør af § 84 stk. 1, 4. pkt. i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990, fastsættes:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen afgør, om en  

 plejehjemsbeboer er berettiget til det særlige beløb til personlige  

 fornødenheder, som ydes til personer i særlige plejehjem for yngre fysisk  

 handicappede jf. bistandslovens § 118, stk. 1.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal opfylde følgende betingelser for  

 at opnå det særlige beløb til personlige fornødenheder:
 Stk. 3.  Ovenstående regler finder tilsvarende  

 anvendelse for beboere i særlige plejehjem med særlig indretning jf.  

 bistandslovens § 112, stk. 2.
 § 2.  Beløbet udgør pr. 1. juli 1991 22008 kr. årligt  

 og reguleres efter de regler, der gælder for regulering af pensionen.
 Modtagelsen af det særlige beløb til personlige fornødenheder ophører med  

 udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 60 år.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
