(Meddelelser B) Afsnit D Elektriske anlæg Afsnit D Elektriske installationer Regel 40 Almindelige bestemmelser Regel 41 Elektrisk hovedenergikilde og belysningsanlæg Regel 42 Elektrisk nødenergikilde i passagerskibe Regel 42-1 Supplerende nødbelysning for ro-ro passagerskibe Regel 43 Elektrisk nødenergikilde i lastskibe Regel 44 Startanordninger for nødgeneratorsæt Regel 45 Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art Afsnit D Elektriske anlæg (Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder afsnit D anvendelse på  

 passagerskibe og lastskibe) Regel 40 Almindelige bestemmelser 1 Elektriske installationer skal være således indrettet:
.1 at alle elektriske hjælpeanlæg, der er nødvendige for at opretholde  

 normale forhold i skibet, hvad angår drifts- og opholdsforhold, kan sikres  

 uden benyttelse af den elektriske nødenergikilde; .2 at driften af de elektriske anlæg, der er af væsentlig betydning for  

 sikkerheden, opretholdes under forskellige nødsituationer; og .3 at passagerer, besætning og skib vil være sikret mod elektriske  

 faremomenter.
2 Administrationen skal træffe de fornødne foranstaltninger for at sikre  

 ensartethed med hensyn til gennemførelsen og anvendelsen af bestemmelserne i  

 dette afsnit, hvad angår elektriske installationer.(* 1) Regel 41 Elektrisk hovedenergikilde og belysningsanlæg 1.1 Der skal forefindes en elektrisk hovedenergikilde af tilstrækkelig  

 kapacitet til at forsyne alle de anlæg, der er nævnt i regel 40.1.1. Denne  

 elektriske hovedenergikilde skal bestå af mindst to generatorsæt. 1.2 Disse generatorsæts ydelse skal være tilstrækkelig til, at det i tilfælde  

 af at det ene sæt går ud af funktion stadig vil være muligt at sikre driften  

 af de anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale fremdrivnings- og  

 sikkerhedsforhold.
Der skal ligeledes sikres komfortable forhold i opholdsrum  

 m.v., der som minimum omfatter tilstrækkelig ydelse til madlavning,  

 opvarmning, afkøling, mekanisk ventilation, sanitær og ferskvand.
1.3 Skibets elektriske hovedenergikilde skal være således indrettet, at de  

 anlæg, der er omtalt i regel 40.1.1, kan opretholdes, uanset  

 fremdrivningsmaskineriets eller akselledningens omdrejningshastighed og  

 retning.
1.4 Derudover skal generatorsættene være således, at det sikres, med hvilken  

 som helst generator eller dens drivmaskine ude af drift, at de øvrige  

 generatorsæt er i stand til at strømforsyne det elektriske anlæg, der er  

 nødvendige for at starte hovedfremdrivningsanlægget op fra dødt skib.
Den  

 elektriske nødenergikilde kan benyttes til at starte op fra dødt skib, hvis  

 dens ydelse, enten alene eller i forbindelse med ydelsen fra en anden  

 elektrisk energikilde, er tilstrækkelig stor til samtidig at levere strøm til  

 de anlæg, der skal forsynet i henhold til reglerne i 42.2.1 til 42.2.3 eller  

 43.2.1 til 43.2.4.
1.5 Hvor transformere udgør en væsentlig del af det elektriske  

 forsyningsanlæg, der er foreskrevet i dette stykke, skal anlægget være  

 således indrettet, at det sikrer den samme kontinuitet i forsyningen som  

 angivet i dette stykke.
2.1 Et elektrisk hovedbelysningsanlæg, som skal levere belysning i alle de  

 dele af skibet, der normalt er tilgængelige for og anvendes af passagerer  

 eller besætning, skal forsynet fra den elektriske hovedenergikilde.
2.2 Det elektriske hovedbelysningsanlæg skal være således indrettet, at en  

 brand eller andet havari i rum, der indeholder den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr,  

 hovedstrømtavlen og hovedbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 nødbelysningsanlæg, der er foreskrevet i reglerne 42.2.1 og 42.2.2 eller  

 43.2.1, 43.2.2 og 43.2.3, ud af drift.
2.3 Det elektriske nødbelysningsanlæg skal være således indrettet, at en brand  

 eller andet havari i rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, det  

 eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, nødstrømtavlen og  

 nødbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske hovedbelysningsanlæg,  

 der er foreskrevet i denne regel, ud af drift.
3 Hovedstrømtavlen skal være således anbragt i forhold til den ene  

 hovedgeneratorstation, at den normale elektricitetsforsyning såvidt muligt  

 kun vil blive berørt af en brand eller andet havari i et rum.
 En miljømæssig indskodning af hovedstrømtavlen, som f.eks. kunne opnås ved  

 et maskinkontrolrum beliggende inden for rummets hovedafgrænsninger, anses  

 ikke for at adskille strømtavlerne fra generatorerne.
.1 Hvor der kun findes et hovedgeneratorrum, skal hovedstrømtavlen være  

 anbragt i samme hovedbrandzone.
Hvor der findes flere end et  

 hovedgeneratorrum, er det tilladt kun at have en hovedstrømtavle.
4 Hvor hovedgeneratorsættenes samlede installerede elektriske effekt  

 overstiger 3 MW, skal hovedsamleskinnerne opdeles i mindst to dele, som  

 normalt skal forbindes ved demonterbar led eller andet godkendt middel;  

 forbindelsen af generatorsættene og eventuelt andet udstyr som er dubleret  

 skal, såvidt muligt, fordeles ligeligt mellem de enkelte dele.
Tilsvarende  

 foranstaltninger kan tillades, hvis de tilfredsstiller administrationen.
.1 500 volt. - anvendelsesområde:
 .1.1 Større transportabelt udstyr, f.eks. svejsetransformere og -omformere  

 eller specielle pumper, såfremt tilslutningskablets jordleder samt udstyrets  

 metalliske konstruktionsdele begge er forsvarligt jordede (beskyttelsesjord),  

 samt såfremt kabeltilslutning sker i særlig fast monteret apparatskab  

 kombineret med en afbryder, således indrettet, at apparatskabet kun kan åbnes  

 ved »åben afbryder« (f.eks. et motorskab).
 .2 250 volt - anvendelsesområde:
 .2.1 Belysning.
 .2.2 Transportabelt udstyr, når dette er forsynet med dobbelt isolation,  

 eller når tilslutningskabel og apparat er forsynet med beskyttende  

 jordforbindelse.
 .2.3 Håndlamper og mindre håndværktøjer kan anvendes på særligt udsatte  

 steder i maskinrum eller på dæk, såfremt der anvendes en isolertransformer,  

 som blot forsyner en forbrugsgenstand. (Begge ledere skal i et sådant system  

 være isolerede fra jord).
 .2.4 Interne kommunikationssystemer, bortset fra telefonanlæg og lignende,  

 såfremt der tages samme forholdsregler som under .2.3.
 .3 55 volt - anvendelsesområde (»sikkerhedsspænding«):
 .3.1 Håndlamper, telefoner og lignende kommunikationsudstyr samt mindre  

 håndværktøjer, som anvendes på særligt udsatte steder i maskinrum eller på  

 dæk samt ved kedelrensning og tankeftersyn.
 .4 Enhver afsluttende strømkreds skal, hvor ikke andet er foreskrevet,  

 være beskyttet med sikringer eller afbrydere med automatisk udløsning i hver  

 isoleret pol.
 .5 For så vidt et skibs elektriske anlæg skal være indrettet til at aftage  

 strøm fra strømkilder uden for skibet, skal der i skibet findes en fast  

 anbragt klemkasse placeret således, at bøjelige kabler fra strømkilden uden  

 for skibet let kan tilkobles.
.5.1 I klemkassen skal der være monteret en afbryder samt sikringer eller  

 tilsvarende for de tilsluttede kabler.
Endvidere skal der findes klemsko af  

 tilstrækkelig størrelse og egnet udførelse til at sikre en tilfredsstillende  

 forbindelse.
Der skal fra klemkassen videreføres fast anbragte kabler til  

 hovedstrømtavlen, og det skal ved passende foranstaltninger kunne sikres, at  

 skibets generatorer og den nævnte strømkilde ikke samtidig kan blive  

 tilsluttet skibets ledningsnet.
.5.2 Det faste kabel skal enten på hovedstrømtavlen eller ved  

 tilslutningsklemmerne være forsynet med en spændingsviser.
Det skal endvidere  

 være forsynet med midler til at kontrollere henholdsvis polariteten ved  

 jævnstrøm og fasefølgen ved vekselstrøm.
 .5.3 Ved tilslutningsklemmerne skal findes tydelig angivelse af, hvilken  

 strømart og spænding der må tilføres anlægget, såvel som forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
Regel 42 Elektrisk nødenergikilde i passagerskibe (Denne regels stykke 2.6.1 og 4.2 gælder for skibe bygget 1. februar 1992  

 eller senere) 1.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk nødenergikilde.
1.2 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning, nødstrømtavlen og  

 den elektriske nødbelysningsstrømtavle skal være beliggende over det øverste  

 gennemgående dæk og skal være let tilgængelig fra det åbne dæk.
De må ikke  

 være anbragt foran for kollisionsskoddet.
1.3 Den elektriske nødenergikilde og det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning, nødstrømtavlen og  

 den elektriske nødbelysningsstrømtavle skal i forhold til den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr samt  

 hovedstrømtavlen være således anbragt, at det til administrationens  

 tilfredshed sikres, at en brand eller andet havari i rum der indeholder den  

 elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr  

 og hovedstrømtavlen, eller i et maskinrum at kategori A ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i forsyningen af, kontrollen med og fordelingen af elektrisk  

 nødenergi.
Det rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, det  

 eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, den elektriske nødenergikilde  

 for overgangsforsyning samt nødstrømtavlen må, for så vidt det er praktisk  

 muligt, ikke støde op til afgrænsningerne af maskinrum af kategori A eller af  

 de rum, der indeholder den elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr eller hovedstrømtavlen.
1.3.1 Reserve- og nødstrømkredse Når et skib er inddelt i flere hovedbrandzoner, skal følgende iagttages:
 .1 Der skal i hver zone være to adskilte fødeledninger for belysningen.  

 Den ene af disse kan være fødeledningen for nødbelysningen.
.2 Fordelingssystemet skal være således indrettet, at brand i en  

 hovedbrandzone - uanset hvilken - ikke griber forstyrrende ind i vigtige  

 strømforsyninger i andre hovedbrandzoner.
Fødeledninger for hoved- og  

 nødinstallationer, der fører igennem en hvilen som helst zone, skal i dette  

 øjemed være anbragt med så stor afstand - såvel lodret som vandret - fra  

 hinanden som muligt.
1.3.2 Fordelingssystemet skal endvidere så vidt muligt være således indrettet,  

 at indtrængen af vand på et under skoddækket liggende dæk ikke forårsager  

 kortslutning i anlæg på et højere liggende dæk.
Fødeledninger for såvel  

 hoved- som nødinstallationer hørende til forskellige dæk skal i dette øjemed  

 så vidt muligt holdes adskilt.
1.3.3 For den foreskrevne elektriske nødbelysning må der ikke findes andre  

 sikringer end de på nødenergikildens strømtavle anbragte, og der må kun  

 findes afbrydere ved nødenergikilden og i styrehuset.
1.3.4 Ved udgangen fra alle større rum, hvor passagerer eller mandskab opholder  

 sig, skal nødbelysningen til stadighed være i drift.
Strømmen hertil kan  

 under normale forhold tages fra hovedenergikilden.
1.3.5 I følgende rum skal lamperne være tilsluttet mindst to forskellige  

 grupper:
.1 rum, der er tilgængelige for passagerer: korridorer trapper, der fører til båddækket saloner .2 rum, der kun er tilgængelige for mandskabet:
maskinrum kedelrum store kabysser.
1.3.6 For hver generator bør der findes mindst en lampe, der er tilsluttet  

 generatoren således, at lampen ikke slukkes, når strømmen fra generatoren  

 afbrydes ved dennes afbryder eller sikringer.
1.4 Forudsat at der træffes egnede foranstaltninger til at sikre selvstændig  

 nøddrift under alle forhold, kan nødgeneratoren - undtagelsesvis og i korte  

 perioder - anvendes til levering af strøm til strømkredse, der ikke er  

 nødstrømkredse.
2 Den elektriske effekt, der er til rådighed, skal være tilstrækkelig til  

 driften af alle anlæg, som er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 nødsituation, idet der tages fornødent hensyn til anlæg, som skal være i  

 drift samtidig.
Den elektriske nødenergikilde skal under hensyntagen til  

 startstrømme og visse strømbelastningers kortvarige natur være i stand til  

 samtidig at strømforsyne mindst følgende anlæg i de nedenfor angivne tidsrum,  

 hvis deres drift kræver en elektrisk energikilde.
2.1 I et tidsrum af 36 timer: Nødbelysning .1 ved ethvert udskibningssted på dæk og ud over skibssiden, som  

 foreskrevet i regel 11.4 og 15.7 i kapitel III; .2 i alle gange, trapper og udgange, der giver adgang til mønstrings- og  

 udskibningssteder, som foreskrevet i regel 11.5 i kapitel III; .3 i alle gange ved tjeneste- og opholdsrum, på trapper og ved udgange  

 samt i og ved personelevatorer; .4 i maskinrummene og hovedgeneratorrummene, indbefattet deres  

 betjeningssteder; .5 på alle manøvrepladser, maskinkontrolrum samt ved hver hoved- og  

 nødstrømtavle; .6 ved anbringelsessteder for brandudrustning; .7 ved styreanlægget; og .8 ved brandpumpen, sprinklerpumpen og nødlænsepumpen, omhandlet i stk.  

 2.4, og ved startsteder for deres motorer.
2.2 I et tidsrum af 36 timer:
.1 navigationslysene og andre lys, der er foreskrevet i de gældende  

 internationale regler for forebyggelse af kollisioner på søen; og .2 i skibe bygget 1. februar 1995 eller senere: VHF-udstyret foreskrevet i  

 reglerne 7.1.1 og 7.1.2 i kapitel IV; og, hvor det er relevant; .2.1 MF-udstyret foreskrevet i reglerne 9.1.1, 9.1.2, 10.1.2 og 10.1.3 i  

 kapitel IV; .2.2 skibsjordstationen foreskrevet i regel 10.1.1 kapitel IV; og .2.3 MF/HF-udstyret foreskrevet i regel 10.2.1, 10.2.2 og 11.1 i kapitel  

 IV.
2.3 I et tidsrum af 36 timer:
.1 alt internt kommunikationsudstyr, der kræves i en nødsituation; .2 navigationsudstyr i skibe som er foreskrevet i regel 12 i kapitel V;  

 hvor dette er urimeligt eller praktisk uigennemførligt, kan administrationen  

 frafalde dette krav for skibe under 5000 brutto registertons; .3 brandvisnings- og brandalarmanlægget samt holde- og  

 udløsningsarrangementet for branddøre; og .4 for intermitterende betjening af dagsignallampen, skibets fløjte, de  

 manuelt betjente alarmtryk og alle interne signaler, der kræves i en  

 nødsituation; medmindre disse anlæg strømforsynes uafhængigt i 36 timer fra et  

 akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
2.4 I et tidsrum af 36 timer:
.1 en af de brandpumper, der er foreskrevet i regel 4.3.1 og regel 4.3.3 i  

 kapitel II-2; .2 den eventuelle automatiske sprinklerpumpe; og .3 nødlænsepumpen og hele det udstyr, der er nødvendigt for driften af  

 elektrisk drevne, fjernstyrede lænseventiler.
2.5 I det i regel 29.14 foreskrevne tidsrum: styreanlægget, hvis det skal  

 forsynes således ifølge den nævnte bestemmelse.
2.6 I et tidsrum af 1/2 time:
 .1 alle eventuelle vandtætte døre, som ifølge regel 15 skal drives  

 maskinelt, samt deres indikatorer og advarselssignaler.
.2 nødforanstaltningerne med henblik på at bringe elevatorstolene op på  

 dæksniveau for redning af personer.
Elevatorstolene for passagerer kan  

 sekventielt bringes op på dæksniveau i en nødsituation.
2.7 I et skib, som regelmæssigt anvendes til rejser af kort varighed, kan  

 administrationen, hvis den finder det godtgjort, at den opnåede sikkerhed vil  

 være tilstrækkelig, acceptere en kortere periode end den i stykkerne 2.1 til  

 2.5 angivne periode, men mindst 12 timer.
2.8 Bl.a. følgende elektriske anlæg m.v. nødvendige for skibets og  

 passagerernes sikkerhed i en nødsituation skal i almindelighed kunne forsynes  

 med strøm fra den ovennævnte nødenergikilde, idet der skal regnes med en  

 samtidighedsfaktor på 1,0 dog kan andet udstyr end nedennævnte undtages,  

 såfremt de er forsynet med udkoblingsarrangement.
 .1 Nødbelysningen ved alle redningsbåde - på dækket og ud over skibssiden.
 .2 Nødbelysningen i gange, på trapper, ved udgange fra alle større rum,  

 hvor passagerer eller mandskab opholder sig i maskinrum og i kontrolrum,  

 styremaskinrum, CO 2 rum, ved betjeningsstedet for brandslukningsanlæg og  

 ved nødbrandpumper.
 .3 Det elektriske alarmanlæg, der kalder passagererne til  

 samlingspladserne, og det automatiske brandalarmanlæg, for så vidt disse  

 anlæg ikke har selvstændig energikilde.
 .4 Anlæg til lukning af de vandtætte døre.
 .5 Nødlænsepumpe.
 .6 Skibslysene samt dagsignallampen, såfremt denne får strøm fra  

 hovedenergikilden.
 .7 En af brandpumperne.
 .8 Sprinklerpumpe for aptering.
 .9 Personelevatorer.
 .10 Elektriske maskintelegrafer.
 .11 Stabilisatorindtræk.
 .12 Styremaskiner.
3 Den elektriske nødenergikilde kan være enten en generator eller et  

 akkumulatorbatteri, som skal opfylde følgende krav:
3.1 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal den, .1 drives af en egnet kraftmaskine med selvstændig forsyning af brændstof,  

 der har et flammepunkt (prøve i lukket apparat) på mindst 43 grader C; .2 sættes automatisk i gang i tilfælde af, at forsyningen fra den  

 elektriske hovedenergikilde svigter og skal automatisk tilsluttes  

 nødstrømtavlen; de i stk. 4 omhandlede anlæg skal da automatisk overføres til  

 nødgeneratorsættet.
Det automatiske startanlæg og drivmaskinens karakteristik  

 skal være således, at nødgeneratoren kan bære sin fulde maksimale belastning  

 så hurtigt, som det er muligt under hensyn til sikkerheden, dog højst på 45  

 sekunder; medmindre der findes et andet selvstændigt middel til start af  

 nødgeneratorsættet, skal den eneste kilde af oplagret energi beskyttes for at  

 hindre, at den bliver helt tømt af det automatiske virkende startanlæg; og .3 forsynes med en elektrisk nødenergikilde for overgangsforsyning i  

 henhold til stk. 4.
3.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal den; .1 kunne bære den elektriske nødbelastning uden genopladning, samtidig med  

 at den opretholder batteriets spænding under hele strømafgivningsperioden  

 inden for 12% over eller under dens nominelle spænding; .2 automatisk tilsluttes nødstrømtavlen i tilfælde af, at den elektriske  

 hovedenergikilde svigter; og .3 straks kunne levere strøm til mindst de i stk. 4 nævnte anlæg.
4 Den elektriske nødenergikilde for overgangsforsyning, der er foreskrevet i  

 stk. 3.1.3, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et  

 passende sted til brug i en nødsituation, og som skal fungere uden  

 genopladning, samtidig med at det opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding, og det skal have tilstrækkelig kapacitet og være således indrettet,  

 at det i tilfælde af at den elektriske hoved- eller nødenergikilde svigter,  

 automatisk forsyner mindst følgende anlæg, hvis deres drift kræver en  

 elektrisk kilde:
4.1 I 1/2 time:
.1 den i stk. 2.1 og 2.2 foreskrevne belysning; .2 alle anlæg foreskrevet i stk. 2.3.1, 2.3.3 og 2.3.4, medmindre disse  

 anlæg forsynes selvstændigt i det omhandlede tidsrum fra et  

 akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
4.2 Energi til at drive de vandtætte døre, som foreskrevet i regel 15.7.3.3,  

 men ikke nødvendigvis dem alle samtidig, medmindre en uafhængig energikilde  

 for overgangsforsyning med oplagret energi er til rådighed.
Energi til  

 styring (control)-, indikation- og alarmkredsløb som foreskrevet i  

 regel 15.7.2 til en halv time.
5.1 Nødstrømtavlen skal være anbragt så nært som praktisk muligt ved den  

 elektriske nødenergikilde.
5.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal nødstrømtavlen  

 være anbragt i det samme rum, medmindre betjeningen af nødstrømtavlen derved  

 vil forringes.
5.3 Der må ikke anbringes noget akkumulatorbatteri, som er installeret i  

 henhold til denne regel, i samme rum som nødstrømtavlen.
Der skal installeres  

 en indikator på et passende sted på hovedstrømtavlen eller i  

 maskinkontrolrummet for at angive, hvornår de batterier, der udgør enten den  

 elektriske nødenergikilde eller den elektriske nødenergikilde for  

 overgangsforsyning, der er nævnt i stk. 3.1.3 eller 4, aflades.
5.4 Nødstrømtavlen skal under normale driftsforhold forsynes fra  

 hovedstrømtavlen ved en fødeledning, som skal beskyttes mod overbelastning og  

 kortslutning, og som frakobles automatisk ved nødstrømtavlen, hvis den  

 elektriske hovedenergikilde skulle svigte.
Hvor anlægget er indrettet til  

 tilbageforsyning, skal fødeledningen tillige beskyttes ved nødstrømtavlen, i  

 det mindste imod kortslutning.
5.5 For at sikre hurtig rådighed over den elektriske nødenergikilde skal der,  

 om nødvendigt, træffes foranstaltning til automatisk at frakoble strømkredse,  

 der ikke er nødstrømkredse, fra nødstrømtavlen for at sikre, at der er strøm  

 til nødstrømkredsene.
6 Nødgeneratoren og dens drivmaskine og ethvert nødakkumulatorbatteri skal  

 være således konstrueret og indrettet, at de kan fungere med maksimal effekt,  

 når skibet ligger på ret køl og når det har slagside med en krængningsvinkel  

 på indtil 22,5 grader eller når det ligger med et trim på indtil 10 grader  

 enten i for- eller agterretning eller en vinkelkombination inden for disse  

 grænser.
7 Der skal træffes foranstaltninger til periodisk afprøvning af hele  

 nødanlægget, indbefattet afprøvning af automatisk virkende startanordninger.
Regel 42-1 Supplerende nødbelysning for ro-ro passagerskibe 1 Ud over den nødbelysning, som er foreskrevet i regel 42.2, skal der i  

 ethvert passagerskib med ro-ro-lastrum eller speciallastrum (special  

 category spaces) som defineret i regel 3 i kapitel II-2 installeres:
.1 Et system for elektrisk nødbelysning i alle rum og gange for  

 passagerer.
Systemet skal virke i mindst 3 timer under enhver  

 krængningssituation, når al anden strømforsyning har svigtet.
Belysningen  

 skal være så god, at adkomst til udgange let kan ses.
Energikilden til  

 nødbelysningen skal bestå af akkumulatorbatterier, som er monteret i  

 lysarmaturerne og som til stadighed oplades fra nødtavlen, hvor det er  

 praktisk muligt.
Alternativt kan enhver anden form for nødbelysning, som er  

 mindst lige så effektiv, tillades anvendt af Søfartsstyrelsen.
Nødbelysningen  

 skal være udført på en sådan måde, at en hvilken som helst fejl ved lampen  

 kan ses.
Alle akkumulatorbatterier skal med mellemrum udskiftes, idet der  

 skal tages hensyn til deres specielle funktionstid i det miljø, hvor de skal  

 anvendes.
 .2 Der skal forefindes en bærbar batteriforsynet lampe, som kan  

 genoplades, i alle gange i besætningsapteringen, fritidsrum og i alle  

 arbejdsrum, som normalt bruges, medmindre supplerende nødbelysning er  

 installeret i henhold til 1.1.
Regel 43 Elektrisk nødenergikilde i lastskibe 1.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk nødenergikilde.
1.2 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning, nødstrømtavlen og  

 nødbelysningsstrømtavlen skal være anbragt over det øverste gennemgående dæk  

 og skal være let tilgængelig fra det åbne dæk.
De må ikke anbringes foran for  

 kollisionsskoddet, medmindre administrationen tillader det under ganske  

 særlige omstændigheder.
1.3 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning, nødstrømtavlen og  

 nødbelysningsstrømtavlen skal være således anbragt i forhold til den  

 elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr  

 og hovedstrømtavlen, at der til administrationens tilfredshed er skabt  

 sikkerhed for, at en brand eller andet havari i det rum, der indeholder den  

 elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr  

 og hovedstrømtavlen, eller i et maskinrum af kategori A, ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i forsyningen af, kontrollen med og fordelingen af elektrisk  

 nødenergi.
Det rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, det  

 eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, den elektriske nødenergikilde  

 for overgangsforsyning og nødstrømtavlen må såvidt muligt ikke støde op til  

 afgrænsningerne for maskinrum af kategori A eller til de rum, der indeholder  

 den elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr og hovedstrømtavlen.
1.4 Forudsat at der træffes egnede foranstaltninger til at sikre selvstændig  

 nøddrift under alle forhold, kan nødgeneratoren - undtagelsesvis og i korte  

 perioder - anvendes til levering af strøm til strømkredse, der ikke er  

 nødstrømkredse.
2 Den elektriske energi, der er til rådighed, skal være tilstrækkelig til  

 driften af alle de anlæg, der er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 nødsituation, idet der tages fornødent hensyn til anlæg, som muligvis skal  

 være i drift samtidig.
Den elektriske nødenergikilde skal, under hensyntagen  

 til startstrømme og visse belastningers kortvarige natur, samtidig kunne  

 forsyne mindst følgende anlæg med strøm i de nedenfor angivne tidsrum, hvis  

 deres drift kræver elektricitet:
2.1 I et tidsrum af 3 timer: nødbelysning ved ethvert udskibningssted på dæk  

 og ud over skibssiden, som foreskrevet i regel 11.4 og 15.7 i kapitel III.
2.2 I et tidsrum af 18 timer: nødbelysning .1 i alle gange ved tjeneste- og opholdsrum, på trapper og ved udgange  

 samt i og ved personelevatorer og elevatorskakter; .2 i maskinrummene og hovedgeneratorrummene, herunder deres kontrolsteder; .3 på alle manøvrepladser, maskinkontrolrum samt ved hver hoved- og  

 nødstrømtavle; .4 ved alle anbringelsessteder for brandudrustning; .5 ved styreanlægget; og .6 ved den i stk. 2.5 omhandlede brandpumpe, ved den eventuelle  

 sprinklerpumpe og ved den eventuelle nødlænsepumpe samt ved startstederne for  

 deres motorer.
2.3 I et tidsrum af 18 timer:
.1 navigationslysene og andre lys, der er foreskrevet i de gældende  

 internationale regler for forebyggelse af kollisioner på søen; og .2 i skibe bygget 1. februar 1995 eller senere: VHF-udstyret foreskrevet i  

 reglerne i 7.1.1 og 7.1.2 i kapitel IV; og, hvor det er relevant; .2.1 MF-udstyret foreskrevet i reglerne 9.1.1, 9.1.2, og 10.1.2 og 10.1.3  

 i kapitel IV; .2.2 skibsjordstationen foreskrevet i regel 10.1.1 i kapitel IV; og .2.3 MF/HF-udstyret foreskrevet i reglerne 10.2.1, og 10.2.2 og 11.1 i  

 kapitel IV.
2.4 I et tidsrum af 18 timer:
.1 alt internt kommunikationsudstyr, der kræves i en nødsituation; .2 navigationsudstyr i skibe som foreskrevet i regel 12 i kapitel V; hvor  

 dette er urimeligt eller praktisk uigennemførligt, kan administrationen  

 frafalde dette krav for skibe på under 5000 brutto registertons; .3 brandvisnings- og brandalarmanlægget; samt .4 intermitterende betjening af dagsignallampen, skibets fløjte, de  

 manuelt betjente alarmtryk og alle interne signaler, der kræves i en  

 nødsituation; medmindre disse anlæg strømforsynes uafhængigt i et tidsrum af 18 timer  

 fra et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
2.5 I et tidsrum af 18 timer: en af de brandpumper, der er foreskrevet i regel  

 4.3.1 og 4.3.3 i kapitel II-2, hvis den er afhængig af nødgeneratoren som  

 energikilde.
2.6.1 I det i regel 29.14 foreskrevne tidsrum: styreanlægget hvor dette skal  

 forsynes således ifølge den nævnte regel.
2.6.2 I et skib, der regelmæssigt anvendes til rejser af kort varighed, kan  

 administrationen, acceptere et kortere tidsrum end de 18 timer, der er  

 angivet i 2.2-2.5, men ikke under 12 timer, hvis den finder det godtgjort, at  

 der derved vil kunne opnås en tilstrækkelig sikkerhed.
3 Den elektriske nødenergikilde kan enten være en generator eller et  

 akkumulatorbatteri, der opfylder følgende krav:
3.1 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal den; .1 drives af en egnet kraftmaskine med selvstændig forsyning af brændstof,  

 der har et flammepunkt (prøve i lukket apparat) på mindst 43 grader C; .2 sætte automatisk i gang i tilfælde af, at forsyningen fra den  

 elektriske hovedenergikilde svigter, medmindre der er installeret en  

 elektrisk nødenergikilde til overgangsforsyning i overensstemmelse med 3.1.3;  

 hvor nødgeneratoren starter automatisk, skal den automatisk tilsluttes  

 nødstrømtavlen; de i stk. 4 omhandlede anlæg skal da automatisk tilsluttes  

 nødgeneratoren; medmindre der findes et andet selvstændigt middel til start  

 af nødgeneratoren, skal den eneste kilde med oplagret energi beskyttes for at  

 forhindre, at den bliver tømt af det automatisk virkende startanlæg; og .3 være forsynet med en elektrisk nødenergikilde for overgangsforsyning,  

 som nærmere angivet i stk. 4, medmindre der er installeret en nødgenerator,  

 der er i stand til både at forsyne de i stk. 4 omtalte anlæg, og at kunne  

 sættes automatisk i gang og tilføre den fornødne strømbelastning så hurtigt,  

 som det er muligt under hensyn til sikkerheden, dog højst på 45 sekunder.
3.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal det; .1 kunne bære den elektriske nødbelastning uden genopladning, samtidig med  

 at den opretholder batteriets spænding under hele strømafgivningsperioden  

 inden for 12% over eller under dets nominelle spænding; .2 automatisk tilsluttes nødstrømtavlen i tilfælde af, at den elektriske  

 hovedenergikilde svigter; og .3 straks som minimum kunne betjene de i stk. 4 nævnte anlæg.
3.3 .1 Bl.a. følgende elektriske anlæg m.v. nødvendige for skibets og  

 passagerernes sikkerhed i en nødsituation skal i almindelighed kunne forsynes  

 med strøm fra den ovennævnte nødenergikilde, idet der skal regnes med en  

 samtidighedsfaktor på 1,0, dog kan andet udstyr end nedennævnte undtages ,  

 såfremt de er forsynet med udkoblingsarrangement, jfr. pkt. 11.
 .1 Nødbelysningen ved alle redningsbåde - på dækket og ud over skibssiden.
 .2 Nødbelysningen i gange, på trapper, ved udgange fra alle større rum,  

 hvor passagerer eller mandskab opholder sig, i maskinrum og i kontrolrum,  

 styremaskine, CO 2 -rum, ved betjeningssteder for brandslukningsanlæg og  

 ved nødbrandpumper.
 .3 Det elektriske alarmanlæg, der kalder passagererne til  

 samlingspladserne, og det automatiske brandalarmanlæg, for så vidt disse  

 anlæg ikke har selvstændig energikilde.
 .4 Anlæg til lukning af de vandtætte døre.
 .5 Skibslysene samt dagsignallampen, såfremt denne får strøm fra  

 hovedenergikilden.
 .6 En af brandpumperne.
 .8 Personelevatorer.
 .9 Elektriske maskintelegrafer.
 .10 Stabilisatorindtræk.
 .11 Styremaskiner.
.2 Søfartsstyrelsen kan tillade, at reserveenergikilden for et skibs  

 reserveradioanlæg anvendes som nødenergikilde for et mindre antal  

 nødstrømkredse med ringe effektforbrug.
Sådanne nødstrømkredse skal i deres  

 helhed være begrænset til den øverste del af skibet, såsom nødbelysningen på  

 båddækket, og det skal fra radiostationen kunne kontrolleres, når sådanne  

 strømkredse aftager strøm.
 .3 Energikilden skal have tilstrækkelig kapacitet til foruden at kunne  

 forsyne reserveradioanlægget i det foreskrevne antal timer også at kunne bære  

 denne yderligere belastning.
4 Den elektriske nødenergikilde for overgangsforsyning, hvor denne er  

 foreskrevet i stk. 3.1.3, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der er anbragt  

 på et passende sted til brug i en nødsituation, og som kan fungere uden  

 genopladning, samtidig med at det opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding; det skal have tilstrækkelig kapacitet og være således indrettet, at  

 det i tilfælde af at den elektriske hoved- eller nødenergikilde svigter  

 automatisk i mindst 1/2 time kan forsyne følgende anlæg, hvis deres drift  

 kræver en elektrisk kilde:
.1 den i stk. 2.1, 2.2 og 2.3 foreskrevne belysning.
I denne overgangsfase  

 kan den foreskrevne elektriske nødbelysning, for så vidt angår maskinrummet  

 samt apterings- og tjenesterum, tilvejebringes ved fast anbragte, automatisk  

 opladede relæstyrede akkumulatorlamper; og .2 alle de i stk. 2.4.1, 2.4.3 og 2.4.4 foreskrevne anlæg, medmindre de  

 forsynes selvstændigt i den angivne periode fra et akkumulatorbatteri, der  

 anbragt på et passende sted til brug i en nødsituation.
5.1 Nødstrømtavlen skal være anbragt så nær som muligt ved den elektriske  

 nødenergikilde.
5.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal nødstrømtavlen  

 være anbragt i det samme rum, medmindre betjeningen af nødstrømtavlen derved  

 ville forringes.
5.3 Der må ikke anbringes noget akkumulatorbatteri, som er installeret i  

 henhold til denne regel, i samme rum som nødstrømtavlen.
Der skal installeres  

 en indikator på et passende sted på hovedstrømtavlen eller i  

 maskinkontrolrummet for at angive, hvornår de batterier, der udgør enten den  

 elektriske nødenergikilde eller nødenergikilden for overgangsforsyning, der  

 er omhandlet i stk. 3.2 eller 4, aflades.
5.4 Nødstrømtavlen skal under normale driftsforhold forsynes fra  

 hovedstrømtavlen ved en fødeledning, som skal beskyttes effektivt ved  

 hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning, og som frakobles  

 automatisk ved nødstrømtavlen, hvis den elektriske hovedenergikilde skulle  

 svigte.
Hvor anlægget er indrettet til returforsyning, skal fødeledningen  

 tillige beskyttes ved nødstrømtavlen, som minimum mod kortslutning .5.5 For at sikre hurtig rådighed over den elektriske nødenergikilde, skal der,  

 om nødvendigt, træffes foranstaltning til automatisk at frakoble strømkredse,  

 der ikke er nødstrømkredse, fra nødstrømtavlen for at sikre, at der  

 automatisk er strøm til nødstrømkredsene.
6 Nødgeneratoren og dens drivmaskine og et eventuelt nødakkumulatorbatteri  

 skal være således konstrueret og indrettet, at de kan fungere med maksimal  

 effekt, når skibet ligger på ret køl, og når det har slagside med en  

 krængningsvinkel på indtil 22,5 graderr eller når det ligger med et trim på  

 indtil 10 grader enten i for- eller agterretning eller en vinkelkombination  

 inden for disse grænser.
7 Der skal træffes foranstaltning til periodisk afprøvning af hele  

 nødanlægget, indbefattet afprøvning af automatisk virkende startanordninger.
Regel 44 Startanordninger for nødgeneratorsæt 1 Nødgeneratorsæt skal let kunne startes i kold tilstand ved en temperatur  

 på 0 grader C.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, eller hvis det må antages,  

 at skibet kommer ud for lavere temperaturer, skal der træffes sådanne  

 foranstaltninger, som kan accepteres af administrationen, til opretholdelse  

 af opvarmning for at sikre let start af generatorsættene.
2 Ethvert nødgeneratorsæt, der er indrettet til automatisk start, skal være  

 udstyret med startanordninger, der er godkendt af administrationen, med  

 opladet energi til mindst tre på hinanden følgende starter.
Der skal  

 forefindes endnu en energikilde til tre yderligere starter inden for 30  

 minutter, medmindre det kan påvises, at manuel start er mulig.
3 Den oplagrede energi skal opretholdes til enhver tid på følgende måde:
.1 elektriske og hydrauliske startanlæg skal forsynes fra nødstrømtavlen; .2 startanlæg med komprimeret luft kan forsynes fra hoved- eller  

 reservebeholdere for komprimeret luft gennem en egnet kontraventil eller fra  

 en nødluftkompressor, som - hvis den drives elektrisk - forsynes med strøm  

 fra nødstrømtavlen; .3 alle disse start-, opladnings- og energioplagrende anordninger skal  

 være anbragt i nødgeneratorrummet; disse anordninger må ikke anvendes til  

 noget andet formål end driften af nødgeneratorsættet.
Dette udelukker dog  

 ikke, at nødgeneratorsættets luftreceiver forsynes fra hoved- eller  

 reserveanlægget for komprimeret luft gennem den i nødgeneratorrummet anbragte  

 kontraventil.
4.1 Hvor der ikke kræves automatisk igangsætning, kan manuel igangsætning  

 tillades, som f.eks. med håndsving, svingstartere, manuelt opladede  

 hydrauliske akkumulatorer eller trykladede akkumulatorer, krudtladede  

 patroner, hvis det kan påvises, at de er effektive.
4.2 Når manuel start ikke er mulig, skal kravene i stk. 2 og 3 være opfyldt,  

 dog kan starten påbegyndes manuelt.
Regel 45 Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art 1.1 Ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller apparater, som ikke  

 skal være spændingsførende, men som let kan blive det på grund af fejl, skal  

 være forbundet til skibsskroget, medmindre disse maskiner eller apparater; .1 forsynes ved en spænding på højst 55 V jævnstrøm eller 55 V effektiv  

 spændingsværdi mellem ledere; autotransformere må ikke anvendes til opnåelse  

 af denne spænding; eller .2 forsynes ved en spænding på højst 250 V over  

 sikkerhedsisolertransformere, der kun betjener en brugsgenstand; eller .3 en konstrueret efter princippet om dobbelt isolering.
1.2 Administrationen kan kræve yderligere forholdsregler for transportabelt  

 elektrisk udstyr i snævre eller særligt fugtige rum, hvor der kan være  

 særlige faremomenter som følge specifik ledeevne.
1.3 Alle elektriske apparater skal være således konstrueret og anbragt, at de  

 ikke forvolder skade, når de håndteres eller berøres på normal måde.
.1 Ved håndlamper og større, transportable lamper eller  

 belysningsanordninger til belysning af dæk, lastrum eller lignende skal  

 fatningerne enten være helt dækket af brudsikkert isolationsmateriale eller  

 beskyttet mod uagtsom berøring ved skærme eller beskyttelsesgitre, som er  

 isoleret fra fatningerne ved brudsikkert isolationsmateriale.
Lamperne må  

 ikke være forsynet med påmonteret afbryder.
.2 Transportable brugsgenstande skal på et synligt sted være forsynet med  

 tydelig angivelse af fabrikat, spænding og effekt.
De skal både i elektrisk  

 og mekanisk henseende være tilstrækkeligt dimensioneret og således  

 konstrueret, at de ikke kan forårsage brandfare eller udsætte betjeningen for  

 fare ved gnistdannelse eller lignende.
.3 De under 1.3.2 nævnte elektriske brugsgenstande skal være således  

 konstrueret, at alle spændingsførende dele er beskyttet imod uagtsom  

 berøring.
De skal endvidere fortrinsvis være således konstrueret, at  

 ikke-spændingsførende metaldele, der er tilgængelige for berøring, ved en  

 særlig anbragt, brudsikker isolation er adskilt fra alle strømførende dele,  

 således at de ikke kan komme i berøring med disse.
Såfremt dette ikke er  

 praktisk gennemførligt, skal ikke-spændingsførende metaldele, der er  

 tilgængelig for berøring, være forbundet til skibsskroget gennem en passende  

 leder i strømforsyningskablet.
2 Hoved- og nødstrømtavler skal være således opstillet, at der efter behov  

 er let adgang til apparater og udstyr uden fare for personalet.
Siderne og  

 bagsiden samt, om nødvendigt, også forsiden af strømtavler skal være passende  

 afskærmet.
Ubeskyttede, spændingsførende dele der har spændinger til skroget,  

 som overstiger en spænding, der skal fastsættes af administrationen, må ikke  

 anbringes på forsiden af disse strømtavler.
Der skal, om nødvendigt,  

 forefindes ikke-ledende måtter eller ristværk ved strømtavlens for- og  

 bagside.
.1 Hovedstrømtavler skal være af flammesikkert og fugtighedssikkert  

 materiale.
Mellem de enkelte tavlefelter skal der være skillevægge af  

 tilsvarende materiale.
Alle spændingsførende dele skal være monteret på godt  

 isolerende, flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
3.1 Fordelingssystemer med skibsskroget som tilbageledning må ikke anvendes  

 til noget formål i et tankskib eller til kraft, opvarmning eller belysning i  

 ethvert andet skib på 1600 brutto registertons og derover.
3.2 Kravet i stk. 3.1 udelukker dog ikke under forhold godkendt af  

 administrationen anvendelse af; .1 katodiske påtrykt strømbeskyttelsessystemer; .2 begrænsede systemer og systemer, der lokalt er forbundet med  

 skibsskroget; .3 anordninger til kontrol af isolationsniveauet, forudsat at  

 omløbsstrømmen ikke overstiger 30 mA under de mest ugunstige forhold.
3.3 Hvor der anvendes et system med skibsskroget som tilbageledning, skal alle  

 afsluttende strømkredse, dvs. alle strømkredse installeret efter den sidste  

 beskyttelsesanordning, være af to-ledertypen, og der skal træffes særlige  

 forholdsregler, som er tilfredsstillende for administrationen.
4.1 Der må ikke anvendes fordelingssystemer forbundet med skibsskroget i et  

 tankskib.
Administrationen kan undtagelsesvis tillade, at nulledningen i et  

 tankskib er forbundet med skroget for vekselstrømsledningsnet på 3000 V  

 (leder til leder) og derover, forudsat at en eventuel deraf resulterende  

 strøm ikke går direkte gennem nogle af de farlige rum.
4.2 Når der anvendes et fordelingssystem, primært eller sekundært, for kraft,  

 opvarmning eller belysning uden forbindelse til skroget, skal der forefindes  

 en anordning, der til stadighed overvåger isolationsniveauet til skroget, og  

 som akustisk eller optisk indikerer ved unormalt lave isolationsværdier.
5.1 Ledningers metalafskærmning og armering skal være kontinuerlig i elektrisk  

 forstand og forbundet til skibsskroget, medmindre administrationen under  

 ganske særlige omstændigheder frafalder dette krav. (* 2) Alle elektriske  

 kabler og ledninger uden for brugsgenstanden skal som minimum være af en  

 brandhæmmende type og skal være således installeret, at deres oprindelige  

 flammehæmmende egenskaber ikke forringes.
Til særlige formål kan  

 administrationen dog tillade, at der gøres brug af særlige kabeltyper, som  

 f.eks. radiofrekvenskabler, som ikke opfylder ovennævnte krav.
5.3 Kabler og ledningsnet for væsentlige forsyninger eller nødenergi,  

 belysning, interne kommunikationer eller signaler skal så vidt muligt holdes  

 fri af kabysser, vaskerier, maskinrum af kategori A og deres casinger samt  

 andre områder, der frembyder stor brandfare.
Kabler, der forbinder  

 brandpumper med nødstrømtavlen, skal være af en brandsikker type, hvor de  

 føres igennem mere brandfarlige områder.
Alle sådanne kabler skal om muligt  

 oplægges på en måde, der udelukker, at de kan gøres ubrugelige ved opvarmning  

 af skodder, der kan være forårsaget af en brand i et tilstødende rum.
5.3.1 Installation af skibslys og maskintelegrafer.
.1 De i regel 22 (a) i kapitel V foreskrevne skibslys (hovedlanterner)  

 skal hver for sig være tilsluttet en særlig undertavle, som ikke indeholder  

 andre strømkredse.
Undertavlen skal forsynes gennem en uafhængig forbindelse  

 fra hovedstrømtavlen, og ved en omskifter på broen skal kunne tilsluttes  

 nødstrømtavlen/nødenergikilde.
.2 Hvis de i regel 22 (b) i kapitel V foreskrevne reservelanterner er  

 elektriske, skal de gennem særskilte kabler være tilsluttet en særlig  

 undertavle, som ikke indeholder andre strømkredse.
Undertavlen for  

 reservelanterner skal tilsluttes nødstrømtavlen/nødenergikilde gennem en  

 uafhængig forbindelse.
.3 Ethvert skibslys skal være forsynet med en afbryder i hver isoleret pol  

 samt sikring i hver spændingsførende leder.
Disse skal være således anbragt,  

 at de er let tilgængelige for betjeningen.
 .4 For hvert af de foreskrevne skibslys skal der endvidere i nærheden af  

 afbryderen findes en anordning, som automatisk giver hørligt eller synligt  

 signal, såfremt skibslyset slukkes.
 .5 Elektriske maskintelegrafer skal hver for sig være tilsluttet en  

 undertavle, der er direkte forbundet med hovedstrøm- eller nødstrømtavlen.  

 Undertavlen skal være anbragt i nærheden af de i 5.3.1.1 og 5.3.1.2  

 omhandlede undertavler for skibslysene.
 .6 På undertavlen skal hver maskintelegraf i hver isoleret pol være  

 anbragt 2 sikringer med tilhørende omskifter, medmindre maksimalafbrydere  

 anvendes.
5.3.2 Elektriske meddelelsesmidler.
 .1 Anlæg, i hvilke elektriciteten anvendes til overførelse af meddelelser,  

 såsom signalanlæg, telefon- og højtaleranlæg, brandalarm- og andre  

 alarmeringsanlæg, fjernindikatorer og lignende, skal opfylde de i dette  

 afsnit indeholdte bestemmelser, såfremt:
.1 de tjener skibets eller de ombordværendes sikkerhed, .2 de er i direkte elektrisk forbindelse med et anlæg, i hvilket  

 elektriciteten anvendes til lys, kraft eller varme, .3 spændingen overstiger 55 volt, eller .4 strømkilden er af en sådan størrelse, at den er i stand til at afgive  

 mere end 100 watt i mindst 20 timer.
.2 I alle apparater hørende til de under .1 nævnte anlæg skal de  

 strømførende dele være af vejrbestandigt metal og være monteret på  

 flammesikkert og vejrbestandigt isolationsmateriale.
Alle beskyttelseskasser  

 skal være af flammesikkert materiale.
.3 Anlæg, som ikke falder ind under de i 1 nævnte kategorier, skal i  

 enhver henseende være forsvarligt udført, idet der tages hensyn til den  

 anvendte spænding.
Alle strømkredse undtagen sådanne, som får strøm fra  

 tørelementer, skal sikres med sikringer for hver isoleret pol.
 .4 Omformere og transformere, som anvendes til nedsættelse af spændingen  

 for de i .3 omhandlede anlæg, tillige med de tilhørende ledninger og  

 installationsdele skal opfylde de i dette afsnit indeholdte bestemmelser.
 .5 Strømkredse skal være således ordnet og tilslutningsdåser således  

 konstrueret og mærket, at fejlmålinger og nødvendige reparationer kan  

 foretages med den mindst mulige forstyrrelse af andre strømkredse.
5.3.3 Installation ved kompasser og søure.
 .1 Elektriske maskiner og apparater samt hovedstrømtavler og undertavler,  

 skal anbringes således, at de ikke kan indvirke forstyrrende på kompasser og  

 søure.
.2 Ledninger skal oplægges således, at de ikke kan indvirke forstyrrende  

 på kompasser og søure.
Indenfor en afstand af 5 m fra kompasser skal  

 sammenhørende ledninger af modsat polaritet lægges tæt op af hinanden eller  

 være sammensnoede.
 .3 Lamper til belysning af kompasser skal være således indrettet og  

 installeret, at de ikke indvirker på kompasserne.
5.3.4 Forholdsregler mod forstyrrelser i radioanlæg.
 .1 For at formindske de fra elektriske anlæg hidrørende forstyrrelser i de  

 af hensyn til sikkerheden installerede radiomodtagere om bord skal følgende  

 forholdsregler iagttages:
 .1 Elektriske maskiner og apparater skal være således konstrueret og  

 installeret, at forstyrrelser så vidt muligt forebygges ved kilden.
.2 Støjfiltre af godkendt konstruktion, som hindrer forstyrrelserne i at  

 udbrede sig, skal om fornødent anbringes ved støjkilderne, fortrinsvis  

 indbygget i de pågældende maskiner eller apparater.
Opmærksomheden skal  

 særlig henledes på sådanne maskiner og apparater, som installeres i nærheden  

 af modtagerantennerne eller radiorummet.
.3 Ledninger, der er installeret i nærheden af modtageantennerne og  

 radiorummet, skal være skærmet ved metalrør, medmindre de selv er forsynet  

 med metalkappe.
De skal så vidt muligt lægges som dobbelt- eller  

 flerlederkabler, og hvis enkeltlederkabler anvendes, skal frem- og  

 tilbageledningen lægges så nær ved hinanden som muligt.
 .4 Ledninger, som hører til installationen i radiorummet, skal om  

 fornødent forsynes med støjfiltre ved deres indførelse i radiorummet.
 .5 Ledninger og rør, som ikke ender i radiorummet, skal så vidt muligt  

 føres uden om dette.
 .6 Omformere, som er installeret i selve radiorummet, skal være omsluttet  

 af en skærmet kasse, medmindre de selv er af skærmet udførelse.
 .2 De i .1.3 og .1.6, omhandlede skærme og rør skal forbindes til  

 skibsskroget ved en kobberskinne, som i flere punkter er effektivt forbundet  

 med dette såvel som med radiorummets metalkonstruktion eller afskærmning.
5.4 Hvor kabler, der er installeret i brandfarlige områder, frembyder risiko  

 for brand eller eksplosion i tilfælde af en elektrisk fejl i disse områder,  

 skal der træffes særlige forholdsregler, som tilfredsstiller  

 administrationen, mod sådanne faremomenter.
5.5 Kabler og ledninger skal oplægges på en sådan måde, at skamfiling eller  

 anden beskadigelse undgås.
5.5.2 Sikringer eller afbrydere med automatisk udløsning.
.1 På hovedstrømtavler og undertavler skal anbringes sikringer eller  

 afbrydere med automatisk udløsning for hver derfra udgående  

 ikke-jordforbundet ledning.
Ligeledes skal sikringer eller afbrydere med  

 automatisk udløsning anbringes overalt, hvor et ledningsafsnit forbindes til  

 et andet med lavere tilladt belastning.
.2 .1 Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning må ikke være normeret  

 for mere end den maksimalt tilladte belastning af de pågældende ledninger og  

 skal have en brydningskapacitet svarende til kortslutningsstrømmen ved  

 tilslutningsklemmerne, dog kan beskyttelsesanordninger for motorkredsløb  

 dimensioneres for den overbelastning, der fremkommer under motorens normale  

 accelerationsperiode.
 .2 Vedrørende sikringer og ledninger til styremaskiner, se regel 29.
.3 Sikringsanordninger skal være af godkendt konstruktion.
Såvel  

 sikringsholdere som sikringselementer (propper og patroner m.v.) skal på et  

 synligt sted være tydeligt mærket med normeret strømstyrke og  

 maksimalspænding.
Afbrydere med automatisk udløsning skal være tilsvarende  

 mærket.
5.6 Afslutninger og samlinger af alle ledere skal foretages på en sådan måde,  

 at kablets oprindelige elektriske, mekaniske, flammehæmmende og, om  

 nødvendigt, brandsikre egenskaber bibeholdes.
6.1 Hver enkelt strømkreds skal være beskyttet mod kortslutning og mod  

 overbelastning, bortset fra de tilfælde, hvor der er dispenseret herfra i  

 henhold til reglerne 29 og 30, eller hvor administrationen undtagelsesvis  

 måtte tillade andet.
.2 Samling af ledere, bortset fra ledere i  

 lavspændingskommunikationskredsløb, må kun ske i samle- eller  

 forgreningsdåser.
Alle sådanne forgreningsdåser eller installationsdele skal  

 være konstrueret således, at en eventuel brand i installationsdelen  

 forhindres i at brede sig.
6.2 Normering eller den rigtige indstilling af anordningen til beskyttelse mod  

 overbelastning for hvert enkelt strømkreds skal være fast angivet på det  

 sted, hvor den pågældende anordning er anbragt.
.2 Afbrydere og omskiftere skal have momentafbrydning.
Gruppeafbrydere,  

 afbrydere og omskiftere for motorer og andre brugsgenstande samt afbrydere på  

 dæk og i fugtige rum skal afbryde alle poler.
.3 Fast installerede brugsgenstande, herunder spil og transformere m.v., skal  

 kunne afbrydes i umiddelbar nærhed af disse.
.4 I baderum og lignende fugtige rum må der ikke anbringes stikkontakter,  

 medmindre hver stikkontakt er forsynet med sin egen isolertransformer.
7 Belysningsarmaturer skal være således indrettet, at man undgår  

 temperaturstigninger, der ville kunne beskadige kabler og ledningsnet, samt  

 en for stærk opvarmning af omgivelserne.
7.1 Lampeholdernes spændingsførende dele skal være anbragt på flammesikkert,  

 fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og være beskyttet mod berøring  

 ved sådant materiale.
7.2 Armaturer med skærme af brændbart materiale skal være af en sådan  

 konstruktion, at skærmene ikke kan komme i farlig nærhed af  

 belysningslegemet.
7.3 Lamper i nærheden af let antændelige stoffer skal være beskyttet eller  

 anbragt således, at belysningslegemet ikke kan komme i direkte berøring med  

 stofferne.
7.4 Lamper, der er udsat for mekanisk beskadigelse, f.eks. lamper i lastrum og  

 lignende rum, skal være anbragt i armaturer af solid konstruktion og med  

 stærkt beskyttelsesgitter.
7.5 Lamper, der er anbragt på dæk og i øvrigt på steder, hvor de er udsat for  

 stærk fugtighed, skal være anbragt i vandtætte armaturer med tætsluttende  

 klokke af glas eller tilsvarende materiale.
7.6 Induktionsspoler, kondensatorer og kontaktanordninger, som indgår i  

 lysrørinstallationer, skal være indesluttet i beskyttelseskasse af metal, der  

 er forbundet til skibsskroget.
Temperaturstignigen af disse dele må ikke  

 overstige 60 grader C, og kondensatorer på over 0,5 mikrofarad skal være  

 forsynet med beskyttelsesafledning.
7.7 Lysrør, der er konstrueret for spændinger over 250 volt, må kun anvendes  

 efter særlig tilladelse fra Søfartsstyrelsen.
8 Alle belysningskredsløb og hovedstrømkredse, der slutter i bunkers eller  

 lastrum, skal uden for rummet være forsynet med en flerpolet afbryder til  

 afbrydelse af disse strømkredse.
9.1 Akkumulatorbatterier skal være forsvarligt anbragt, og rum, der  

 hovedsagelig anvendes til placering af sådanne, skal være indrettet til  

 formålet og effektivt ventilerede.
9.2 Elektriske apparater eller andet udstyr, som kan udgøre en fare for  

 antænding af brændbare dampe, er ikke tilladt i disse rum, jfr. dog stk. 10.
9.3 Akkumulatorbatterier må ikke anbringes i soveafdelinger, medmindre de er  

 lukket hermetisk tæt til administrationens tilfredshed.
10 Der må ikke installeres elektrisk udstyr i rum, hvor der kan samle sig  

 brændbare blandinger, herunder dem, der findes om bord i tankskibe eller i  

 rum, der hovedsagelig anvendes til akkumulatorbatterier, i skabe, der  

 anvendes til opbevaring af maling, i acetylendepotrum eller lignende rum,  

 medmindre administrationen finder det godtgjort, at sådant udstyr er:
.1 nødvendigt af hensyn til driften; .2 af en type, der ikke vil antænde den pågældende blanding; .3 egnet til installering i det pågældende rum; og .4 behørigt godkendt til sikkert brug i støvansamlinger, dampe eller  

 luftarter, der kan forekomme.
11 Fordelingsanlæg i et passagerskib skal være således indrettet, at brand i  

 en lodret hovedzone, som defineret i regel 3.9 i kapitel II-2, ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i anlæg, der er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 anden lodret hovedzone af samme art.
Dette krav anses for opfyldt, hvis  

 hoved- og nødfødeledninger, der går igennem en sådan zone, er anbragt, både  

 lodret og vandret, så langt fra hinanden som muligt.
12 Spændingsbegrænsende udstyr for el-svejseaggregater.
.1 Anvendelsesområde.
.1.1 El-svejseaggregater, som hører til et skibs udstyr og/eller bruges af et  

 skibs besætning, skal være forsynet med spændingsbegrænsende udstyr m.v., som  

 opfylder nærværende bestemmelser i henholdsvis afsnit 2 eller 3.
.2 Vekselstrømsaggregater.
.2.1 Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V.
Der må ikke findes  

 indretninger, som gør det muligt at indstille udgangsspændingen til en højere  

 værdi en 12 V, når lysbuen ikke er tændt.
Efter afbrydelse af  

 svejsestrømkredsen skal en eventuel højere spænding automatisk nedsættes til  

 12 V i løbet af højst 0,2 sekunder.
.2.2 De indretninger, der kræves i henhold til .1.1, skal være virksomme ved en  

 afledningsmodstand på 200 ohm og derover mellem svejsekabel og arbejdsstykke.
.2.3 Svejsestrømmen skal være forsynet med en kontrolanordning, f.eks.  

 kontrollamper eller signalhorn, hvormed det af svejseren kan kontrolleres, at  

 beskyttelsesanordningen fungerer korrekt.
.2.4 Spændingsbegrænsende udstyr skal være udført med to-kredssikring, der  

 udkobler svejsespændingen efter max. 0,2 sek., såfremt det  

 spændingsbegrænsende udstyr svigter.
.2.5 De indretninger, der kræves i henhold til .1.1, .2.2, .2.3 og .2.4, skal  

 være dimensioneret for de påvirkninger, de kan blive udsat for, og skal være  

 virksomme ved en hældning i en vilkårlig retning indtil 30 I.
.2.6 Svejseaggregater, som opfylder nærværende bestemmelser, skal synligt og  

 varigt være mærket med 12 V indskrevet i en cirkel.
.2.7 .1 Grænsespændingen 12 V er at forstå som spændingens effektivværdi, idet  

 det er forudsat, at spændingen har en tilnærmet sinusform, og at spændingens  

 topværdi ikke overstiger 18 V.
 .2 Der kan ses bort fra overlejrede spændinger med en frekvens over 100  

 kHZ.
.2.8 Anvendes spændingsbegrænsende udstyr med jævnspænding som  

 tomgangsspænding, tillades en tomgangsspænding på 100 V eller derunder,  

 såfremt denne jævnspændings rippleværdi er mindre end 10%, jfr. .3.2.
.3 Jævnstrømsaggregater.
.3.1 Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V, såfremt  

 ripplespændingen er større end 10%. Aggregater skal være udstyret med  

 spændingsbegrænsningsudstyr, som opfylder bestemmelsrne i pkt. 2.
.3.2 Ved aggregater, hvor ripplespændingen er mindre end 10%, tillades  

 tomgangsspænding på 100 V eller derunder, uden at der skal forefindes  

 spændingsbegrænsningsudstyr.
.4 Almindelige sikkerhedsanvisninger.
.4.1 Ved brug af elektrisk svejseaggregat og tilhørende værktøj skal dette  

 benyttes med omtanke, og følgende forholdsregler iagttages:
.1 Svejsemaskinen tilsluttes nettet med helt og ubeskadiget kabel og  

 stikkontakt.
Primærkablets isolation skal, hvor det indføres i maskinen, være  

 perfekt.
Dårlig isolering overfører primærstrømmen til svejsemaskinens  

 stålkasse, hvilket er livsfarligt.
.2 Vekselstrømstransformere skal enten være jordforbundne eller  

 dobbeltisolerede.
Dobbeltisolerede transformere må ikke tilsluttes  

 beskyttelsesjord på primærsiden.
Så vidt muligt bør kun dobbeltisolerede  

 transformere anvendes.
.3 Jævnstrømsomformere skal jordforbindes.
.4 Der må kun anvendes helisolerede elektrodeholdere, og håndkablets  

 isolation skal være hel og ubeskadiget.
.5 Sørg for, at returkablet og jordklemmen altid er i orden.
Dårlig  

 returforbindelse hindrer det elektriske kredsløb.
Vagabonderende strømme kan  

 udvikle varme og anstifte brand.
.6 Flyt aldrig svejsemaskinen ved at trække i kablerne.
.7 Svejsekablerne og samlinger på disse skal være isolerede og ligge frit,  

 dvs. svejseren må ikke have kablet rullet op om nakken eller lignende.
.8 Ved isætning af elektrode må denne kun berøres med isolerende handsker.
.9 Svejseren må ikke fastholde elektrodeholder eller elektrode under  

 armhulen, da dette i forbindelse med fugtighed under armen kan være farligt.
.10 Beskyttelsespåklædning - herunder svejsehandsker - skal være hel og tør,  

 og svejseren bør stå et tørt sted for at undgå overgang.
.11 Svejsere skal bruge isolerende fodtøj, f.eks. gummistøvler eller sko med  

 gummisåler.
.12 Der må ikke forekomme direkte kropskontakt mellem svejser og emne.
Når der  

 svejses i lukkede beholdere, kedler etc., skal svejseren derfor under  

 arbejdet bære en vandskyende isolerende dragt, f.eks. olietøj.
Svejses der i  

 liggende stilling, skal der benyttes et isolerende, vandskyende underlag.
.13 Ved anvendelse af gummi, plast eller andre brændbare materialer som  

 elektrisk beskyttelse af svejseren, må der drages omsorg for, at svejsesprøjt  

 eller lignende ikke kan ramme denne.
Dette bør ske ved beskyttelse med  

 ikke-letantændelige materialer samt de normalt anvendte svejseforklæder,  

 gamacher, svejseærmer m.v.
.14 Svejsning udvikler røg og gas.
Sørg for god ventilation og helst udsugning  

 fra arbejdsstedet.
Da der ved svejsning af emner, der er beskyttet med  

 galvanisering, maling, plastik og lign., kan udvikles giftige luftarter,  

 kræves der ved svejsning af sådanne emner ekstraordinær god ventilation.
.15 El-svejsning udstråler kraftigt lys, som er skadeligt for øjnene.  

 Svejseskærmen skal være i orden, og revnet glas heri skal omgående udskiftes.  

 Sørg altid for, at der om bord er midler til behandling mod  

 »svejselys«.
13 Lynafledere.
 I træskibe og i stålskibe, hvor masterne eller stængerne er af træ, skal  

 der, såfremt skibet har fartsområde ud over europæisk fart, være anbragt en  

 lynafleder på hver mast.
.1 Lynaflederen skal bestå af en tilspidset kobberstang der er mindst 12 mm i  

 diameter og rækker mindst 150 mm op over mastetoppen.
Den skal være solidt  

 forbundet til et kobberbånd eller et kobberkabel med et tværsnit af mindst 75  

 kvmm, der føres ned til godset ad vanterne.
.2.1 I træskibe skal lynaflederen fra godset følge vantet som et kobberkabel  

 med mindst 75 kvmm tværsnit og forbindes solidt til en kobberplade med en  

 overflade af mindst 0,2 kvm, der er anbragt på skibssiden under let  

 vandlinie, således at den er nedsænket i vand under alle forhold.
.2.2 I stålskibe med træmaster eller med stænger af træ skal lynaflederen være  

 udført som ovenfor angivet, dog at den i stedet for at være forbundet til en  

 jordplade kan være forbundet til den nærmeste del af skibsskroget.
.2.3 Lynafledere skal føres så retlinet som muligt, og skarpe bøjninger skal  

 undgås.
 Alle forbindelser skal være skrueforbindelser af messing eller kobber og  

 skal være effektivt sikret mod at arbejde sig løs.
 14.
 Særlige bestemmelser.
14.1 Opslagstavler.
 På mindst to iøjnefaldende steder skal der findes opslagstavler i vejrfast  

 udførelse, indeholdende forbud mod, at lamper og andre elektriske  

 brugsgenstande anvendes.
.1 i nærheden af olietanke, medmindre skibsførerens udtrykkelige  

 tilladelse hertil foreligger, eller; .2 i olietanke, cofferdamme og pumperum, medmindre disse rum er blevet  

 undersøgt og fundet fri for eksplosive blandinger.
(* 1) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte rekommandationer, specielt publikation Nr. 92, Elektriske installationer i skibe.
