 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 1 i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj 1989, § 8  

 i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 78 af 15. februar 1988, og til §§ 1 og 2 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser fastsættes:
 § 1.  Afgørelser om optagelse til videregående  

 uddannelser truffet af institutionerne i henhold til bemyndigelse fra  

 undervisnings og forskningsministeren kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juli  

 1990.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 16. juli 1990 P.M.V.
