 I medfør af kapitel 3 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 837  

 af 18. december 1991, samt rådsforordning (EØF) nr. 3922/91 af 16. december  

 1991 om harmonisering af tekniske krav og administrative procedurer inden for  

 civil luftfart, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 172 af 28. april 1985 om  

 luftfartøjers luftdygtighed m.m., § 1 og § 3, følgende:
Indholdsfortegnelse 1. Referencedokumenter 2. Definitioner 3. Anvendelsesområde 4. Generelt 5. Luftdygtighedsbevis 5.1 Gyldighedsperiode 5.2 Udstedelse 5.3 Fornyelse 5.4 Rettigheder 5.5 Ugyldighed 6. Flyvetilladelse 7. Luftdygtighedskrav 7.1 Transportkategori - flyvemaskiner 7.2 Transportkategori - helikoptere 7.3 Standardkategori - flyvemaskiner 7.4 Standardkategori - helikoptere 7.5 Svævefly og motorsvævefly 7.6 Balloner 8. Dispensation 9. Klageadgang 10. Straf 11. Ikrafttræden Bilag:
 Bilag A: Førstehjælpsmateriel.
 Bilag B: Anvendelse af dansk autobenzin i dansk registrerede luftfartøjer.
 Bilag C: Ansøgning om udstedelse af luftdygtighedsbevis.
 Bilag D: Ansøgning om fornyelse af luftdygtighedsbevis.
 Bilag E: Ansøgning om flyvetilladelse.
 Bilag F: Flyvetids- og landingsoversigt.
 Bilag G:Uddrag af FAR m.v.
(*)I BL'en er medtaget visse bestemmelser fra Rådsforordning (EØF) nr.  

 3922/91 af 16. december 1991 om harmonisering af tekniske krav og  

 administrative procedurer inden for civil luftfart.
Ifølge artikel 189 i  

 EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i BL'en er udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
1. Referencedokumenter 1.1 Rådsforordning (EØF) nr. 3922/91 af 16. december 1991 om harmonisering  

 af tekniske krav og administrative procedurer inden for civil luftfart.
 1.2 Bekendtgørelse nr. 55 af 18. oktober 1962 af overenskomst af 22. april  

 1960 om luftdygtighedsbeviser for importerede luftfartøjer.
 1.3 Bekendtgørelse nr. 98 af 5. oktober 1982 af aftale af 6. januar 1982  

 med Amerikas Forenede Stater om gensidig anerkendelse af  

 luftdygtighedsbeviser for indførte luftfartøjer.
 1.4 BL 1-1, Vedligeholdelse og ændring af luftfartøjer, seneste udgave.
 1.5 BL 1-5, Amatørbygning af luftfartøjer, seneste udgave.
 1.6 BL 1-9, Flight Recorder, seneste udgave.
 1.7 BL 1-14, Begrænsning af støj fra subsoniske luftfartøjer, seneste  

 udgave.
 1.8 BL 1-14 A, Bestemmelser om ændring af BL 1-14, 5. udgave af 26. april  

 1984, Begrænsning af støj fra subsoniske luftfartøjer, seneste udgave.
 1.9 BL 1-16, Terræn advarselssystem (Ground Proximity Warning System),  

 seneste udgave.
 1.10 BL 1-17, Radioudstyr i dansk registrerede luftfartøjer, seneste  

 udgave.
 1.11 BL 1-17 A, BL om ændring af BL 1-17, 1. udgave af 15. august 1976,  

 Radioudstyr i dansk registrerede luftfartøjer, seneste udgave.
 1.12 BL 1-19, Luftfartøjsdokumenter m.v., seneste udgave.
 1.13 BL 1-20, Flyvning med udstyr ude af funktion, seneste udgave.
 1.14 BL 1-23, Nationalitets- og registreringsmærker m.m. for luftfartøjer,  

 seneste udgave.
 1.15 BL 1-23 A, Bestemmelser om ændring af BL 1-23, 1. udgave af 1.  

 september 1987, Nationalitets- og registreringsmærker m.m. for luftfartøjer,  

 seneste udgave.
 1.16 BL 1-25, Begrænsning af forurening fra luftfartøjer (emissioner),  

 seneste udgave.
 1.17 BL 2-2, Autorisation af organisationer til konstruktion, fremstilling  

 og vedligeholdelse af luftfartøjer på amatørbasis, seneste udgave.
 1.18 BL 7-1, Lufttrafikregler, seneste udgave.
 1.19 BL 9-6, Ultralette luftfartøjer, seneste udgave.
 1.20 BL 10-1, Charterflyvning og taxaflyvning fra og til Danmark, seneste  

 udgave.
 1.21 BL 10-3, Koncession til erhvervsmæssig luftfart med lette  

 luftfartøjer, seneste udgave.
 1.22 ICAO Annex 8 til Konventionen angående international civil luftfart,  

 undertegnet den 7. december 1944 i Chicago.
 1.23 ICAO Doc 8585, Designators for aircraft operating agencies,  

 aeronautical authorities and services, seneste udgave.
 1.24 BCAR, British Civil Aviation Regulation, Section D, E, G, K og CAP  

 494.
 1.25 JAR, Joint Aviation Requirements, 22, 25, VLA (Very light aircraft)  

 og AWO.
 1.26 FAR, Federal Aviation Regulation Part 23, 25, 27, 29, 91 og 121.
1.27 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.22 og pkt. 1.23, kan købes i  

 engelsk udgave ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Luftfartsinformationstjenesten Ellebjergvej 50 2450 København SV.
1.28 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.24 og pkt. 1.25, kan købes ved  

 direkte henvendelse til Civil Aviation Authority Printing and Publication Services Greville House 37, Gratton Road GB-Cheltenham, Glos., GL50 2BN England Tlf.: 009 44 0242 235151 Telefax: 009 44 0242 584139 Bestillingen skal vedlægges en check i engelske pund.
1.29 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.26, kan købes ved direkte  

 henvendelse til Superintendent of Documents US Government Printing Office Washington D.C., 20402 USA Tlf.: 009 1 202 783 3238 Telefax: 009 1 202 275 0019 Bestillingen skal vedlægges en check i US dollar stilet til »The  

 Superintendent of Documents«.
 Anm.: FAR m.v., der refereres til under afsnit 7, er gengivet som  

 bilag G.
2. Definitioner Ambulanceflyvning (Ambulance flight):
 1. Uopsættelig transport af patient udført med  

 specialudrustet luftfartøj.
 2. Transport af patient, som efter lægeordination skal  

 transporteres med luftfartøj, og som kræver særlig behandling/overvågning  

 under flyvning.
 3. Færgeflyvning i forbindelse med de flyvninger, der  

 er nævnt i 1 og 2, samt transport af lægerekvireret livsvigtig medicin,  

 lægerekvirerede livsvigtige organer, behandlingsudstyr og behandlende  

 personel.
 Besætningmedlem (Crew member):
 En person, der er udpeget af et luftfartsforetagende til tjeneste om bord  

 i et luftfartøj i forbindelse med en flyvning.
 Bruger (User):
 Enhver, der med ejerens tilladelse anvender et luftfartøj.
 Ejer (Owner):
 Enhver, der i det danske nationalitetsregister er registreret som ejer af  

 et luftfartøj.
 Erhvervsmæssig flyvning (Commercial flight):
 Flyvning, der kræver tilladelse i henhold til luftfartslovens § 75.
 Anm.: Vejledning om afgrænsning mellem erhvervsmæssig og  

 privatflyvning i visse tilfælde findes i AIC B 10/1988.
 Flyvebesætningsmedlem (Flight crew member):
 Et certificeret besætningsmedlem, der er pålagt opgaver af betydning for  

 føringen af et luftfartøj i flyvetiden.
 Flyvehåndbog (Aircraft flight manual):
 En håndbog, som er knyttet til luftdygtighedsbeviset, og som indeholder  

 oplysninger om de begrænsninger, inden for hvilke luftfartøjet er  

 luftdygtigt, samt de instruktioner og informationer, der er nødvendige for  

 luftfartøjets sikre drift.
 Flyvetilladelse (Flight permit):
 En tidsbegrænset tilladelse til på visse vilkår at operere et luftfartøj,  

 for hvilket der ikke er udstedt et luftdygtighedsbevis, eller hvis  

 luftdygtighedsbevis ikke er gyldigt.
 Helikopter, klasse 1, (kategori A) (Helicopter, performance class 1  

 (category A)):
 En helikopter, der i tilfælde af et kritisk motorbortfald er i stand til  

 at lande inden for den afbrudte startdistance, der er fastsat af vedkommende  

 myndighed (RTODAH) eller afhængig af, hvornår motorbortfaldet finder sted, at  

 foretage en sikker flyvning til et egnet landingsområde.
 Luftdygtighedsattest (Airworthiness Release Certificate):
Attestation for, a. at et luftfartøjs luftdygtighed er genetableret efter overhaling,  

 reparation, ændring eller installation af motor, propel, apparatur eller  

 komponent, b. at materiel til brug i luftfartøjer er luftdygtigt eller er luftdygtigt  

 efter vedligeholdelse eller ændring.
 Luftdygtighedsbevis, begrænset (Limited Airworthiness  

 Certificate):
 Et luftdygtighedsbevis, som angiver, at et luftfartøj mindst opfylder de  

 tekniske krav, der er angivet i ICAO Annex 8.
 Luftdygtighedsbevis, eksperimental (Experimental Airworthiness  

 Certificate):
 Et luftdygtighedsbevis, som er udstedt til et luftfartøj, og som angiver,  

 at luftfartøjet opfylder de krav, der er nævnt i BL 1-5 eller BL 2-2, eller  

 er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen i hvert enkelt tilfælde.
 Luftdygtighedsbevis, eksport (Export Airworthiness Certificate):
 Et luftdygtighedsbevis, som angiver, at et luftfartøj, en motor eller en  

 propel er inspiceret af en luftfartsmyndighed og af denne er fundet i  

 overensstemmelse med sit typecertifikat og de krav, der er specificeret af  

 importlandet, samt at luftfartøjet er fundet i sikker stand for flyvning.
 Luftdygtighedsbevis, standard (Standard Airworthiness  

 Certificate):
 Et luftdygtighedsbevis, som angiver, at et luftfartøj opfylder de krav,  

 der er opregnet i ICAO Annex 8 og kravene i danske  

 luftdygtighedsbestemmelser.
 Luftdygtighedsdirektiv - LDD (Airworthiness Directive):
 Et af Statens Luftfartsvæsen udstedt påbud om inspektion, udskiftning  

 eller ændring af allerede godkendt materiel.
 Luftfartøj (Aircraft):
 En indretning, der bæres oppe i atmosfæren ved luftens påvirkning, bortset  

 fra indretninger, der bæres oppe alene ved direkte luftpåvirkning på jordens  

 overflade.
 Motorsvævefly:
 Svævefly med motor.
 Nationalitetsregister (Register of aircraft):
Et register, som føres af Statens Luftfartsvæsen, og som angiver a. luftfartøjets nationalitets- og registreringsmærker, b. nødvendige oplysninger til identificering af luftfartøjet, c. oplysninger om ejeren og hans erhvervelse af luftfartøjet, d. bemærkninger om luftfartøjets luftdygtighedsbevis, e. registreringsdatoen og f. andre oplysninger efter særskilt bestemmelse af Statens Luftfartsvæsen,  

 herunder oplysninger om bruger i henhold til luftfartsforetagendets  

 koncession.
 Privatflyvning (Private flight):
 Flyvning, der ikke kræver tilladelse i henhold til luftfartslovens § 75.
 Anm.: Vejledning om afgrænsning mellem erhvervsmæssig og  

 privatflyvning i visse tilfælde findes i AIC B 10/1988.
 Radioudstyr (Radio equipment):
 Udstyr beregnet til at overføre eller fremskaffe information ved hjælp af  

 elektromagnetiske bølger med tilhørende betjeningsudstyr, computere,  

 indikatorer m.v.
 Vedligeholdelsesattest (Maintenance Release Certificate):
 Attestation for, at et luftfartøjs luftdygtighed er genetableret efter  

 udførelse af inspektion og almindelig vedligeholdelse (planlagt  

 vedligeholdelse) samt deraf afledte udskiftninger og reparationer.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for udstedelse og fornyelse af  

 luftdygtighedsbeviser og flyvetilladelser til luftfartøjer, der skal optages  

 på eller er optaget på det danske nationalitetsregister over luftfartøjer  

 samt luftdygtighedskrav, der ikke fremgår af følgende BL'er: BL 1-5, BL 1-9,  

 BL 1-14, BL 1-14 A, BL 1-16, BL 1-17, BL 1-17 A, BL 1-23, BL 1-23 A, BL 1-25  

 og BL 2-2.
 Anm.: Bestemmelser om udstedelse af flyvetilladelser til ultralette  

 luftfartøjer findes i BL 9-6.
 3.2 Bestemmelserne i afsnit 7 gælder tillige for udenlandsk registrerede  

 luftfartøjer, der opereres i henhold til en dansk AOC, jf. luftfartslovens §  

 4, stk. 2.
4. Generelt 4.1 Et luftfartøj skal være typegodkendt af fabrikationslandets  

 luftfartsmyndigheder og af Statens Luftfartsvæsen.
 4.1.1 Luftfartøjer importeret fra lande, med hvilke Danmark har indgået  

 aftale om gensidig anerkendelse af luftdygtighedsbeviser, godkendes i Danmark  

 på de betingelser, der er angivet i aftalerne, medmindre andet fremgår af  

 Rådsforordning (EØF) nr. 3922/91 af 16. december 1991 om harmonisering af  

 tekniske krav og administrative procedurer inden for civil luftfart.
 Anm.: Disse lande er for tiden Belgien, England, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Island, Italien, Luxembourg, Norge, Portugal,  

 Spanien, Schweiz, Sverige, Tyskland, U.S.A. og Østrig.
 4.1.2 Luftfartøjer importeret fra andre lande godkendes i Danmark på  

 betingelser, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 4.2 Luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse udstedes, fornys og forlænges  

 af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på en autoriseret formular vedlagt  

 den dokumentation, der er krævet i formularen.
 Anm.: Ved ansøgning om udstedelse af luftdygtighedsbevis benyttes den  

 formular, der er angivet i bilag C.
 Ved ansøgning om fornyelse af luftdygtighedsbevis benyttes den formular,  

 der er angivet i bilag D.
 Ved ansøgning om udstedelse eller forlængelse af flyvetilladelse benyttes  

 den formular, der er angivet i bilag E.
 Ved den årlige rapportering af flyvetids- og landingsoversigt benyttes den  

 formular, der er angivet i bilag F.
 4.3 Ejeren/brugeren af et dansk registreret luftfartøj eller et udenlandsk  

 luftfartøj, der opereres i henhold til en dansk AOC, jf. luftfartslovens § 4,  

 stk. 2, og luftfartøjschefen er hver for sig ansvarlige for, at luftfartøjet  

 ikke opereres, medmindre der for det pågældende luftfartøj forefindes et  

 gyldigt luftdygtighedsbevis eller en flyvetilladelse.
 4.4 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, at et luftfartøj kun opereres  

 inden for de begrænsninger, der fremgår af pkt. 5.4 eller pkt. 5.5,  

 luftdygtighedsbeviset, flyvetilladelsen, flyvehåndbogen eller  

 skiltning/farveafmærkning i luftfartøjet.
 4.5 Luftfartøjet skal ved den besigtigelse, der er krævet af Statens  

 Luftfartsvæsen i forbindelse med udstedelse og fornyelse af  

 luftdygtighedsbevis, fremstilles i luftdygtig og rengjort stand i passende  

 indendørs faciliteter med en rumtemperatur på ikke under 15 graderC.  

 Flyvehåndbog, rejsedagbog og tekniske journaler skal være tilgængelige ved  

 besigtigelsen, og der skal være sagkyndigt mandskab til rådighed for  

 funktionsafprøvning af luftfartøjets motorer, propeller og systemer samt  

 demontering af lemme og skærme i det omfang, det kræves af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 4.6 Besigtigelse vil ikke blive foretaget, medmindre skyldigt gebyr  

 vedrørende luftfartøjet er betalt.
 4.7 Ejer/bruger skal senest den 1. februar hvert år til Statens  

 Luftfartsvæsen udfylde og indsende en flyvetids- og landingsoversigt  

 omfattende hele det foregående år (bilag F), medmindre andet er særligt  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
5. Luftdygtighedsbevis 5.1 Gyldighedsperiode Luftdygtighedsbevis udstedes med en gyldighed på 1 år fra  

 besigtigelsesdatoen.
Luftdygtighedsbevis for luftfartøjer, der ikke benyttes  

 til udlejning eller erhvervsmæssig flyvning, og hvis MTOM ikke overstiger  

 2.730 kg, udstedes med en gyldighed på 3 år fra besigtigelsesdatoen.
5.2 Udstedelse Luftdygtighedsbevis (standard/begrænset/eksperimental) udstedes under  

 forudsætning af, a. at luftfartøjstypen er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt.  

 4.1.1 og pkt. 4.1.2, b. at de dokumenter, der er nævnt i bilag C, er modtaget af Statens  

 Luftfartsvæsen,  Anm.: Udenlandske ikke-udskrevne tekniske journaler, der  

 opfylder kravene i BL 1-19, og som er affattet på engelsk, kan anvendes.
For  

 svævefly og motorsvævefly kan tillige tekniske journaler affattet på tysk  

 anvendes.
c. at luftfartøjet opfylder danske krav og vedligeholdelsesbestemmelser,  

 jf.
BL 1-1, BL 1-5, BL 1-9, BL 1-14, BL 1-14 A, BL 1-16, BL 1-17, BL 1-17 A,  

 BL 1-23, BL 1-23 A, BL 1-25 og BL 2-2 samt afsnit 7 i denne BL, d. at der enten fra eksportlandets luftfartsmyndighed foreligger  

 dokumentation for det pågældende luftfartøjs luftdygtighed på  

 importtidspunktet, eller ansøgeren på anden måde dokumenterer, at  

 luftfartøjet er luftdygtigt, e. at luftfartøjet er besigtiget og godkendt af Statens Luftfartsvæsen  

 eller af en organisation, der er bemyndiget hertil at Statens Luftfartsvæsen,  

 og f. at flyvehåndbogen er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
5.3 Fornyelse 5.3.1 Luftdygtighedsbevis fornys under forudsætning af, a. at rejsedagbog og tekniske journaler udviser, at luftfartøjet er  

 vedligeholdt i overensstemmelse med BL 1-1, b. at luftfartøjet opfylder danske krav og vedligeholdelsesbestemmelser,  

 jf.
BL 1-1, BL 1-5, BL 1-9, BL 1-14, BL 1-14 A, BL 1-16, BL 1-17, BL 1-17 A,  

 BL 1-23, BL 1-23 A, BL 1-25 og BL 2-2 samt afsnit 7 i denne BL, c. at luftfartøjet er besigtiget og godkendt af Statens Luftfartsvæsen  

 eller af en organisation, der er bemyndiget hertil af Statens Luftfartsvæsen.
5.3.2 Luftdygtighedsbevis fornys med samme gyldighedsperiode, som gælder  

 for udstedelse.
Besigtigelse, som finder sted op til 3 måneder før  

 udløbsdatoen, regnes som besigtigelse udført på udløbsdatoen.
 5.3.3 Statens Luftfartsvæsen kan bemyndige en privat organisation eller en  

 udenlandsk myndighed til at forny luftdygtighedsbeviser med en  

 gyldighedsperiode, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen.
5.4 Rettigheder 5.4.1 Et standard/begrænset luftdygtighedsbevis giver ejeren/brugeren ret  

 til at operere luftfartøjet i de lande, der har underskrevet  

 Chicago-konventionen, i overensstemmelse med luftdygtighedsbevisets indhold  

 og den flyvehåndbog, der er knyttet til beviset.
 Anm.: En oversigt over de lande, der har underskrevet  

 Chicago-konventionen, findes i ICAO Doc 8585.
 5.4.2 Et eksperimentalluftdygtighedsbevis giver ejeren/brugeren ret til at  

 operere luftfartøjet i dansk, engelsk, finsk, islandsk, norsk og svensk  

 luftrum i overensstemmelse med luftdygtighedsbevisets indhold og den  

 flyvehåndbog, der er knyttet til beviset.
5.4.2.1 Et eksperimentalluftdygtighedsbevis giver ikke ret til at anvende  

 luftfartøjet til a. udlejning eller til erhvervsmæssig flyvning, b. flyvning efter IFR-reglerne i BL 7-1, c. flyvning over tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder, beboede  

 campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri  

 luft.
5.5 Ugyldighed Et luftdygtighedsbevis bliver ugyldigt og skal efter anmodning afleveres  

 til Statens Luftfartsvæsen, hvis a. gyldighedsperioden er udløbet, b. gældende luftdygtighedsdirektiver (LDD) ikke er udført, c. gældende danske krav og vedligeholdelsesbestemmelser ikke længere er  

 opfyldt, jf.
BL 1-1, BL 1-5, BL 1-9, BL 1-14, BL 1-14 A, BL 1-16, BL 1-17, BL  

 1-17 A, BL 1-23, BL 1-23 A, BL 1-25 og BL 2-2 samt afsnit 7 i denne BL, d. vedligeholdelsesattesten er udløbet, e. fejlretning ikke er dokumenteret udført ved udstedelse af  

 luftdygtighedsattest, jf.
BL 1-1, eller f. luftfartøjet eller dets udstyr har lidt skade af betydning for  

 luftdygtigheden, eller hvis udstyr af betydning for luftdygtigheden er ude af  

 drift.
6. Flyvetilladelse 6.1 Flyvetilladelse kan udstedes til et luftfartøj, der har dansk  

 luftdygtighedsbevis, til nødvendig flyvning i dansk område i nedenstående  

 tilfælde:
a.
Flyvning af et beskadiget luftfartøj til dets vedligeholdelsesbase  

 eller nærmeste sted for reparation.
b.
Luftdygtighedsbevisets gyldighedsperiode er udløbet, uden at sletning i  

 nationalitetsregistret har fundet sted.
c.
Gældende luftdygtighedsdirektiver (LDD) ikke er udført.
d.
Gældende danske krav og vedligeholdelsesbestemmelser ikke længere er  

 opfyldt, jf.
BL 1-1, BL 1-5, BL 1-9, BL 1-14, BL 1-14 A, BL 1-16, BL 1-17, BL  

 1-17 A, BL 1-23, BL 1-23 A, BL 1-25 og BL 2-2 samt afsnit 7 i denne BL.
e.
Vedligeholdelsesattesten er udløbet, eller fejlretning ikke er  

 dokumenteret udført gennem udstedelse af luftdygtighedattest, jf.
BL 1-1.
f.
Udstyr af betydning for luftdygtigheden er ude af drift.
g.
Prøveflyvning af et luftfartøj som krævet i BL 1-1.
 6.2 Flyvetilladelse kan endvidere udstedes til et luftfartøj, der ikke har  

 dansk luftdygtighedsbevis, men som af Statens Luftfartsvæsen skønnes sikker  

 for den flyvning, der ansøges om, i nedenstående tilfælde:
a.
Prøveflyvning af et luftfartøj med henblik på udstedelse af et  

 eksperimentalluftdygtighedsbevis.
b.
Prøveflyvning af en prototype med henblik på typecertificering.
c.
Demonstration af et luftfartøj af historisk interesse for dansk  

 luftfart.
d.
Import af luftfartøj, der umiddelbart forinden sletning fra  

 eksportlandets nationalitetsregister havde et gyldigt udenlandsk standard  

 luftdygtighedsbevis eller har et eksportluftdygtighedsbevis fra  

 eksportlandets luftfartsmyndighed udstedt inden for de sidste 60 dage.
 6.3 I en flyvetilladelse vil der blive fastsat sådanne tidsmæssige,  

 geografiske og operationelle begrænsninger, som af hensyn til tredjemands  

 sikkerhed skønnes påkrævet.
 6.4 Prøveflyvning, der er foreskrevet i henhold til BL 1-1, krævet af  

 fabrikanten eller med henblik på vejning, kan udføres i henhold til en  

 flyvetilladelse udstedt af et autoriseret værksted på grundlag af en generel  

 flyvetilladelse udstedt af Statens Luftfartsvæsen.
 6.4.1 Værkstedet kan kun udstede flyvetilladelse til luftfartøjer med et  

 luftdygtighedsbevis, hvis gyldighedsperiode ikke er udløbet, og som  

 værkstedet er autoriseret til at vedligeholde.
 6.4.2 Et luftfartsforetagende med egen teknisk organisation (autoriseret  

 værksted) kan tillige efter ansøgning godkendes til at udstede  

 flyvetilladelse til flyvning til en vedligeholdelsesfacilitet under  

 forudsætning af, at der i den godkendte flyvehåndbog er angivet procedurer  

 for flyvning med den opståede fejl.
 Anm.: En dansk flyvetilladelse accepteres uden validering til flyvning  

 i finsk, islandsk, norsk og svensk luftrum.
7. Luftdygtighedskrav 7.1 Krav gældende for transportkategori - flyvemaskiner 7.1.1 Flyvemaskiner typegodkendt efter den 1. januar 1992 skal være  

 certificeret efter JAR 25, og for så vidt angår kategori 2 og 3 operationer  

 tillige efter JAR AWO.
7.1.2 Flyvemaskiner typegodkendt før den 1. januar 1992 skal enten være af  

 en type, der tidligere har været optaget i det danske nationalitetsregister  

 eller være certificeret efter - BCAR, Section D, - CAR 4, - CAR 4, inklusive SR 422, - FAR 25 eller - JAR 25, 7.1.2.1 Flyvemaskiner, der er omfattet af pkt. 7.1.2, og som efter denne  

 BL's ikrafttræden ønskes godkendt til kategori 2 eller 3 operationer, skal  

 tillige være certificeret efter JAR AWO.
 7.1.3 Alle flyvemaskiner skal være udstyret som følger, medmindre kravene  

 er tilgodeset på anden måde i typegodkendelsen:
 Anm. 1: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
 Anm. 2: Reglerne for flyvning med udstyr ude af funktion findes i BL 1-20.
 7.1.4 Flyvemaskiner, der anvendes til erhvervsmæssig  

 ambulanceflyvning:
7.1.4.1 Fastmonteret udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen som  

 større ændring, jf.
BL 1-1.
 7.1.4.2 Elektrisk udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen i  

 henhold til FAA AC 25-10.
7.2 Krav gældende for transportkategori - helikoptere 7.2.1 Helikoptere skal enten være af en type, der tidligere har været  

 optaget i det danske nationalitetsregister eller være certificeret efter - BCAR, Section G, - CAR 7 eller - FAR 29.
 7.2.2 Alle helikoptere skal opfylde kravene i pkt. 7.2.3 og være udstyret  

 som angivet i pkt. 7.2.4, medmindre kravene er tilgodeset på anden måde i  

 typegodkendelsen.
 Anm. 1: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
 Anm. 2: Reglerne for flyvning med udstyr ude af funktion findes i BL 1-20.
7.2.3 Generelle krav 7.2.4 Helikoptere, der anvendes til VFR-DAG flyvning, skal være  

 udstyret som følger:
 7.2.5 Helikoptere, der anvendes til VFR-NAT flyvning, skal ud over  

 det, der er anført i pkt. 7.2.4, være udstyret som følger:
 7.2.7 Helikoptere, der anvendes til erhvervsmæssig  

 ambulanceflyvning:
7.2.7.1 Fastmonteret udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen som  

 større ændring, jf.
BL 1-1.
 7.2.7.2 Elektrisk udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen i  

 henhold til FAA AC 25-10.
7.3 Krav gældende for standardkategori - flyvemaskiner 7.3.1 Flyvemaskiner skal enten være af en type, der tidligere har været  

 optaget i det danske nationalitetsregister eller være certificeret efter - BCAR, Section K, - CAR 3, - FAR 23, - FAR 23, inklusive SFAR 23, - FAR 23, inklusive SFAR 41, eller - JAR-VLA.
 7.3.2 Alle flyvemaskiner skal opfylde kravene i pkt. 7.3.3 og pkt. 7.3.4,  

 medmindre kravene er tilgodeset på anden måde i typegodkendelsen.
 Anm. 1: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
 Anm. 2: Reglerne for flyvning med udstyr ude af funktion findes i BL 1-20.
7.3.3 Generelle krav 7.3.4 Flyvemaskiner, der anvendes til VFR-DAG flyvning, skal være  

 udstyret som følger:
 7.3.5 Flyvemaskiner, der anvendes til VFR-NAT flyvning, skal ud over  

 det, der er anført i pkt. 7.3.4, være udstyret som følger:
 7.3.6 Flyvemaskiner, der anvendes til IFR-flyvning skal være  

 certificeret til IFR-flyvning og ud over det, der er anført i pkt. 7.3.4 og  

 pkt. 7.3.5, være udstyret som følger:
 7.3.7 Flyvemaskiner, der anvendes til erhvervsmæssig  

 ambulanceflyvning:
7.3.7.1 Fastmonteret udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen som  

 større ændring, jf.
BL 1-1.
 7.3.7.2 Elektrisk udstyr skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen i  

 henhold til FAA AC 25-10.
7.4 Krav gældende for standardkategori - helikoptere 7.4.1 Helikoptere skal enten være af en type, der tidligere har været  

 optaget i det danske nationalitetsregister eller være certificeret efter - BCAR, Section G, - CAR 6 eller - FAR 27, 7.4.2 Alle helikoptere skal opfylde kravene i pkt. 7.4.3 og pkt. 7.4.4,  

 medmindre kravene er tilgodeset på anden måde i typegodkendelsen.
 Anm.: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
7.4.3 Generelle krav 7.4.4 Helikoptere, der anvendes til VFR-DAG flyvning, skal være  

 udstyret som følger:
 7.4.5 Helikoptere, som anvendes til VFR-NAT flyvning skal ud over det,  

 der er anført i pkt. 7.4.4, være udstyret som følger:
7.5 Krav gældende for svævefly og motorsvævefly 7.5.1 Svævefly og motorsvævefly typegodkendt efter den 30. oktober 1984  

 skal være certificeret efter JAR 22.
7.5.2 Svævefly og motorsvævefly typegodkendt før den 30. oktober 1984 skal  

 enten være af en type, der tidligere har været optaget i det danske  

 nationalitetsregister eller være certificeret efter - BCAR, section E - LBA LFS/LFSM, - OSTIV eller - JAR 22.
 7.5.3 Alle svævefly og motorsvævefly skal opfylde kravene i pkt. 7.5.4 og  

 pkt. 7.5.5, medmindre kravene er tilgodeset på anden måde i typegodkendelsen.
 Anm.: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
7.5.4 Generelle krav 7.5.5 Svævefly, der anvendes til VFR-DAG flyvning, skal være udstyret  

 som følger:
 7.5.6 Motorsvævefly skal herudover være udstyret som følger:
 7.5.7 Svævefly, der anvendes til skyflyvning, skal ud over det, der er  

 anført i pkt. 7.5.5, være udstyret som følger:
 7.5.8 Motorsvævefly, der anvendes til skyflyvning, skal ud over det,  

 der er anført i pkt. 7.5.6, være udstyret som følger:
 7.5.9 Motorsvævefly, der anvendes til VFR-NAT flyvning, skal ud over  

 det, der er anført i pkt. 7.5.6, være udstyret som følger:
7.6 Krav gældende for varmluftballoner 7.6.1 Balloner skal enten være af en type, der tidligere har været optaget  

 i det danske nationalitetsregister, eller være certificeret i henhold til  

 BCAR CAP494.
 7.6.2 Balloner skal være udstyret som følger, medmindre kravene er  

 tilgodeset på anden måde i typegodkendelsen:
 Anm.: I tvivlstilfælde anbefales det at rette henvendelse til  

 vedkommende fabrikant til afgørelse af spørgsmål, om kravene er tilgodeset på  

 anden måde i typegodkendelsen.
7.6.3 Hvis VHF kommunikationsudstyr er installeret, skal det have en  

 kanalafstand på 25 kHz (radioudstyr kategori 1, 2 eller 3, jf.
BL 1-17).
7.6.4 Hvis transponder er installeret, skal den have 4096 kodemuligheder  

 (radioudstyr kategori 1 eller 2, jf.
BL 1-17).
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
9. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
10. Straf 10.1 Flyvning uden gyldigt luftdygtighedsbevis eller flyvetilladelse og  

 flyvning i strid med pkt. 5.4 og pkt. 5.5, luftdygtighedsbeviset,  

 flyvetilladelsen, flyvehåndbogen eller med skiltning/farveafmærkning i  

 luftfartøjer, påbudt af Statens Luftfartsvæsen, straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 3, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 10.2 Den, der undlader at efterkomme et påbud om at aflevere et ugyldigt  

 luftdygtighedsbevis, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 7, med  

 bøde eller hæfte.
 10.3 Den, der undlader at udfylde og indsende den flyvetids- og  

 landingsoversigt, der er nævnt i pkt. 4.7, straffes med bøde.
 10.4 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 14, pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. maj 1993.
 11.2 Samtidig ophæves BL 1-10, Bestemmelser om ildfasthedskrav til  

 materialer anvendt i luftfartøjer, 1. udgave af 1. marts 1969, BL 1-12,  

 Luftdygtighedsbeviser, 2. udgave af 1. oktober 1980, BL 1-13,  

 Crashworthiness, flyvemaskiner, 1. udgave af 1. september 1973, og BL 5-26,  

 Førstehjælpsmateriel, 1. udgave af 1. januar 1976.
 11.3 Luftdygtighedsbeviser, der er udstedt for luftfartøjer, som ikke  

 benyttes til udlejning eller erhvervsmæssig flyvning, og hvis MTOM ikke  

 overstiger 2.730 kg, og som er gyldige på tidspunktet for denne BL's  

 ikrafttræden, har gyldighed i 3 år fra seneste besigtigelsesdato.
 11.4 De krav, der er nævnt i pkt. 7.1.3 (58) og (60), pkt. 7.3.4 (4), pkt.  

 7.4.4 (4) og pkt. 7.5.5 (3) skal opfyldes senest den 1. maj 1994.
Statens Luftfartsvæsen, den 24. februar  

 1993 V.K.H.
Eggers /M.
Dambæk Bilag A Førstehjælpsmateriel 1. Ombord skal være nødhjælpskasser af en type og i et antal, som  

 er angivet i tabel 1.
Tabel 1 Antal og type af nødhjælpskasser i relation til antallet af  

 passagersæder 2. Emballage og vedligeholdelse 2.1 Nødhjælpskasser skal være af en sådan kvalitet, at indholdet er beskyttet mod fugt, støv og de ydre  

 påvirkninger, der er angivet i typecertifikatet, i forbindelse med  

 nødlanding.
2.2 Nødhjælpskasser skal holdes i forskriftsmæssig stand.
Indholdet skal  

 suppleres efter brug, og kasserne skal være afmærket med datoen for næste  

 inspektion.
3. Placering Nødhjælpskasser skal være placeret let tilgængeligt for kabinepersonalet  

 og/eller passagererne.
4. Indhold En nødhjælpskasse skal mindst indeholde følgende:
Bilag B Anvendelse af dansk autobenzin i dansk registrerede luftfartøjer Risikoen for pludseligt motorstop eller væsentlig nedsat motoreffekt øges  

 ikke af betydning, hvis piloten overholder visse forholdsregler i forbindelse  

 med tankning, motorafprøvning og flyvning, og hvis ejeren lader sit  

 luftfartøj inspicere regelmæssigt og straks lader opståede skader reparere.  

 Tilladelse til brug af dansk autobenzin efter ansøgning kan opnås på  

 nedenstående betingelser. (Ansøgningsskema SLV LD-75 kan rekvireres i  

 luftdygtighedskontoret, Statens Luftfartsvæsen):
 1.1 Luftdygtighedskrav i forbindelse med anvendelse af dansk  

 autobenzin.
a.
Motoren skal i henhold til fabrikanten b.
Autobenzinen skal indeholde bly og have et oktantal på 97 eller højere.
c.
Autobenzinen skal filtreres for urenheder og vand.
d.
Følgende skilt skal monteres på instrumentpanelet let synligt for alle  

 ombordværende:
-------------------------------------------------- Dette luftfartøj må opereres på dansk autobenzin.
Luftfartøjet må ikke anvendes til IFR flyvning, til erhvervsmæssig flyvning eller til udlejning.
-------------------------------------------------- e.
Følgende skilte skal monteres på instrumentpanelet let synlige for  

 piloten:
------------------------------------------------- Undgå langvarig motorkørsel på jorden før start.
 Før start check, at motoren kan udvikle fuld effekt.
(propelomdrejningstal min.
RPM) --------------------------------------------------- Flyvning over 6000 ft forbudt.
 Start med benzintemperatur over 20 graderC forbudt.
--------------------------------------------------- De ovenfor nævnte skilte kan være separate skilte eller et skilt.
f.
Følgende skilt skal yderligere monteres ved hver tankpåfyldningsåbning:
----------------- Dansk autobenzin 97 oktan (bly) ----------------- 1.2 Udvidet visuel inspektion før flyvning (preflight check).
 Udover de i flyvehåndbogen angivne inspektioner før flyvning, skal  

 benzinsystemet drænes for vand efter hver påfyldning.
1.3 Vedligeholdelse Ejer/bruger skal gøre den mekaniker, der vedligeholder luftfartøjet,  

 opmærksom på, at luftfartøjet opereres på autobenzin, og at en mere  

 omfattende inspektion er nødvendig for opretholdelse af luftdygtigheden.
 Der skal udover de i BL 1-1 krævede inspektioner inspiceres for:
a.
Unormale aflejringer i oliefiltre og benzinfiltre.
b.
Beskadigelser og unormale aflejringer i forbrændingsrum.
c.
Beskadigelser af pakninger, gummi- og plastikdele i benzinsystemet.
d.
Unormal tæring af udstødssystem.
e.
Unormal korrosion af de skrogdele, som er i kontakt med udstødsgassen.
2 Betingelser for at et luftfartøj, som er godkendt til flyvning på  

 dansk autobenzin, kan anvendes til erhvervsmæssig flyvning eller udlejning.
a.
Alle motorcylindre inklusive stempler skal overhales.
b.
Benzinsystemet skal efterses for utætheder, urenheder og unormal  

 tilstand af pakningsmaterialer, gummi- og plastikdele.
c.
Alle strukturdele, som har været i berøring med udstødsgassen, skal  

 visuelt inspiceres for unormal korrosion.
d.
Den skiltning, som er påbudt i forbindelse med godkendelse til brug af  

 dansk autobenzin, skal fjernes.
e.
Luftfartøjet skal opereres på den af fabrikanten specificerede  

 benzintype.
