 I medfør af §§ 22, 23, 24, 28, stk. 4, 34 og 35, stk. 2 i lov nr. 814 af  

 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts  

 1992 og efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter  

 dyresundhedsmæssige bestemmelser for forarbejdning af animalsk affald og for  

 fremstilling af dyrefoder med indhold af animalske bestanddele.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser anvendes ikke på  

 køkken- og madaffald, samt staldgødning.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens bestemmelser angår ikke  

 dyrefoder med udelukkende vegetabilsk indhold og ej heller foder fremstillet  

 af køkken- og madaffald.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsens bestemmelser angår ikke  

 virksomheder, der udelukkende modtager og forarbejder lavrisikostoffer  

 beregnet på fremstilling af fiskemel og fiskeolie.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Godkendelse og registrering § 3.  Forarbejdning af højrisikostoffer, jf. § 6, stk.  

 1, kan kun finde sted på destruktionsvirksomheder, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Forarbejdning af lavrisikostoffer, jf. § 8,  

 stk. 1, kan kun finde sted på de i stk. 1, godkendte destruktionsvirksomheder  

 eller godkendte dyrefoderfabrikker samt på registrerede virksomheder, jf. §  

 5.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet meddeler godkendelse  

 eller registrering af virksomheder på de i bekendtgørelsen anførte  

 betingelser.
 § 4.  For at kunne godkendes som  

 destruktionsvirksomhed eller dyrefoderfabrik skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
 § 5.  Virksomheder der anvender lavrisikostoffer til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr, eller farmaceutiske eller tekniske  

 produkter, skal for at kunne registreres opfylde følgende betingelser:
Forarbejdning af højrisikostoffer § 6.  Følgende højrisikostoffer skal forarbejdes i en  

 destruktionsvirksomhed; der er godkendt af Veterinærdirektoratet, jf. § 3,  

 stk. 1:
 Stk. 2.  Undtaget herfor er materiale, der:
 Stk. 3.  Undtaget er endvidere enkelte selvdøde eller  

 aflivede mindre selskabsdyr, f.eks. hunde, katte, fugle, når sådanne  

 nedgraves.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, herunder tillade eller påbyde  

 nedgravning af selvdøde eller aflivede dyr.
 § 7.  Indsamling og modtagelse af det af § 6, stk. 1,  

 omfattede højrisikostoffer må kun foretages af virksomheder, der er godkendt  

 dertil af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Destruktionsvirksomheder skal inden for  

 rammerne af godkendelsen modtage og forarbejde højrisikostoffer.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse indsendes til  

 Veterinærdirektoratet, bilagt beskrivelser af virksomhedens beliggenhed,  

 indretning, udstyr og drift.
Forarbejdning af lavrisikostoffer § 8.  Lavrisikostoffer skal forarbejdes på en  

 dyrefoderfabrik, i en petfood-virksomhed, på en medicinalfabrik eller i en  

 virksomhed, der fremstiller tekniske produkter, eller bortskaffes ved  

 brænding eller nedgravning.
 Stk. 2.  Undtaget herfor er horn og klove,huder og  

 skind, hårbørster og uld, fjer og dun, samt mave- og tarmindhold.
 Stk. 3.  Lavrisikostoffer kan også modtages på en  

 destruktionsvirksomhed.
 Stk. 4.  Lavrisikostoffer, der forarbejdes sammen med  

 højrisikostoffer, betragtes som højrisikostoffer.
Indsamling og transport af animalsk affald § 9.  Højrisikostoffer og animalsk affald til  

 destruktionsvirksomheder skal indsamles og transporteres på forsvarlig måde i  

 hensigtsmæssigt udformede, overdækkede containere eller køretøjer, der holdes  

 rene og i forsvarlig stand.
 Stk. 2.  Ved transport af animalsk affald fra  

 slagterier, mejerier, opskæringsvirksomheder og filetteringsfabrikker til  

 destruktionsvirksomheder skal materialet være tydeligt mærket: »Uegnet  

 til menneskeføde«.
 Stk. 3.  Destruktionsvirksomheder skal føre bog over  

 mængde og oprindelse af modtaget og indsamlet materiale.
 Stk. 4.  Destruktionsvirksomheder skal anmelde til  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der synes at ske afhentning af et usædvanligt  

 stort antal døde dyr i visse bedrifter.
 Stk. 5.  Destruktionsvirksomhederne udfærdiger årligt  

 opgørelser over modtagne mængder af råvarer opgjort efter antal dyr af  

 forskellige kategorier og andet animalsk affald.
Behandling af animalsk affald § 10.  En destruktionsvirksomhed eller dyrefoderfabrik  

 skal opfylde følgende i forbindelse med behandling af animalsk affald:
Egen kontrol § 11.  Den ansvarlige for destruktionsanstalter og  

 dyrefoderfabrikker skal træffe alle nødvendige foranstaltninger for at  

 opfylde kravene i denne bekendtgørelse og især § 12.  Såfremt resultaterne af de i § 11 omtalte  

 undersøgelser viser, at betingelserne i bilaget ikke er opfyldt skal  

 virksomheden Stk. 2.  Såfremt fornyet bearbejdning ikke er mulig, kan  

 varepartiet ikke anvendes som foder til dyr.
Offentlig kontrol og betaling § 13.  Veterinærdirektoratet fører regelmæssigt tilsyn  

 med virksomheder, som anvender eller forarbejder høj- eller lavrisikostoffer.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet ansætter eller udpeger  

 tilsynspersonale.
Omkostningerne i forbindelse med tilsynet påhviler  

 virksomheden.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet lader udtage prøver af  

 mellemprodukter og færdigvarer med henblik på mikrobiologisk kontrol på  

 offentligt laboratorium.
Omkostningerne herved påhviler virksomheden.
Gebyr for godkendelse og registrering § 14.  For godkendelse og registrering i henhold til  

 denne bekendtgørelse betales 750 kr. for første påbegyndte time.
For hver  

 efterfølgende time betales 125 kr. pr. påbegyndte halve time.
Klage, straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  Afgørelser truffet af Veterinærdirektoratet kan  

 påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 2.  En klage har opsættende virkning, medmindre  

 landbrugsministeren bestemmer andet.
 § 16.  Overtrædelse af § 3, stk. 1 og 2, §§ 4 og 5, §  

 6, stk. 1, § 7, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, eller §§ 9-12 eller undladelse af  

 at efterkomme påbud efter § 6, stk. 4, straffes med bøde.
Stk. 2.  Er een overtrædelse begået af eet aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 36 i  

 lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992. Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 633 af 11.  

 september 1990 om destruktion m.v.
 Stk. 2.  Autorisationer eller godkendelser meddelt i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 633 af 11. september 1990 om destruktion m.v.  

 forbliver dog i kraft indtil den 1. november 1992.
Stk. 3.  Allerede autoriserede eller godkendte  

 virksomheder, der ønsker at fortsætte som godkendte eller registrerede  

 virksomheder i henhold til nærværende bekendtgørelse skal fremsende ansøgning  

 herom til Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal være Veterinærdirektoratet  

 i hænde senest den 14. oktober 1992.
 § 18.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 21. september  

 1992 T.
Gaede / Per.
A.
Hansen Bilag 1. For højrisikostoffers vedkommende skal prøver af de  

 færdige produkter tages direkte efter varmebehandlingens afslutning være fri  

 for varmeresistente patogene bakteriesporer (fravær af clostridium per  

 frigens i 1g).
 2. Prøver af de færdige produkter fra såvel lav- som  

 højrisikostoffer taget under eller efter oplagringen i  

 forarbejdningsvirksomheden skal opfylde følgende normer:
Salmonella: ingen i 25 g: n = 5, c = 0, m = 0, M = 0 Enterobacteriaceae: n = 5, c = 2, m = 10, M = 3x102 i 1 g, n = antallet af prøveenheder, som prøven består af m = tærskelværdien for antallet af bakterier; resultatet betragtes som  

 tilfredsstillende, hvis antallet af bakterier i samtlige prøveenheder ikke  

 overstiger m M = maksimumværdien for antallet af bakterier; resultatet betragtes som  

 utilfredsstillende, hvis antallet af bakterier i en eller flere prøveenheder  

 er M eller derover c = antallet af prøveenheder, hvis bakterietal kan ligge mellem m og M,  

 idet prøven betragtes som acceptabel, hvis bakterietallet i de andre  

 prøveenheder er m eller derunder.
