§ 1 I bekendtgørelse nr. 1250 af 16. december 1996 om arbejdsmarkedsbidrag  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Opgørelse og indeholdelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 1, 1. pkt., stk. 9 og 10, af bidrag af  

 feriegodtgørelse skal foretages månedligt i optjeningsåret på grundlag af den  

 feriegodtgørelse, der er optjent i den forløbne måned.
Opgørelse og  

 indeholdelse af bidrag af feriegodtgørelse, der tilfalder en lønmodtager ved  

 ansættelsesforholdets ophør efter ferielovens § 14, stk. 3, skal foretages i  

 fratrædelsesmåneden.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1997 og har virkning for  

 feriegodtgørelse, der optjenes efter marts måned 1997. Arbejdsmarkedsbidrag  

 af feriegodtgørelse, der er optjent i perioden 1. januar 1997 til og med 31.  

 marts 1997, skal senest afregnes samtidig med arbejdsmarkedsbidrag, der er  

 opgjort og indeholdt i april måned 1997.
