 I medfør af § 7, stk. 1, § 14, § 29, § 80 og § 110, stk. 3 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, fastsættes:
 § 1.  Udledningen af de stoffer, som er opført på  

 bekendtgørelsens bilag 1 og 2, til vandløb, søer eller havet, skal begrænses  

 mest muligt ved hjælp af den bedste, tilgængelige teknologi.
 Stk. 2.  Ved udledning forstås tilførsel af stoffer med  

 undtagelse af tilførsel fra klapninger, operationelle udledninger fra skibe  

 samt dumpninger fra skibe i territoriale farvande.
 Stk. 3.  Ved bedste, tilgængelige teknologi forstås den  

 teknologi, som er teknisk gennemførlig og økonomisk opnåelig for den  

 pågældende virksomhedstype.
 § 2.  Ved amtsrådets meddelelse af tilladelser efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 4 og 5 til udledning af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, og hvor udledningen indeholder et eller flere af  

 de stoffer, der er opført på bilag 1, skal der i et tilstrækkeligt omfang  

 fastsættes vilkår for udledningen.
 § 3.  Vilkår, der fastsættes efter § 2, skal i det  

 omfang stofferne er opført på bilag 2 som minimum sikre overholdelse af de  

 kvalitetskrav, der er fastsat, jf. stk. 2 nr. 1 og § 5, eller som minimum  

 sikre overholdelse af de kvalitetskrav som i forbindelse med  

 vilkårsfastsættelsen i medfør af stk. 2 nr. 2 og 3 bliver fastsat for det  

 vandområde, hvortil udledningen sker.
 Stk. 2.  Kvalitetskrav er:
 Stk. 3.  Amtsrådet fastsætter kvalitetskrav for stoffer  

 omfattet af stk. 2, nr. 2 og 3 efter anvisning fra Miljøstyrelsen.
 § 4.  Amtsrådet kan fastsætte strengere kvalitetskrav  

 end de i bilag 2 anførte, når der er begrundet behov herfor.
 § 5.  Straks ved fastsættelsen af kvalitetskrav i  

 medfør af § 3, stk. 2 nr. 2 og 3 og § 4 indgår disse i amtsrådets  

 administrationsgrundlag ved fastsættelse af vilkår i udledningstilladelser.  

 Kvalitetskrav fastsat efter § 3, stk. 2 nr. 2 og 3 og § 4 skal senest  

 offentliggøres i førstkommende revision af regionplanens retningslinier for  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande.
 § 6.  Ved fastsættelse af vilkår i tilladelser efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 4 og 5 til udledning af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet skal det ved beregning sikres, at kvalitetskravene  

 for det berørte vandområde kan opfyldes.
 Stk. 2.  I beregningen efter stk. 1 skal indgå stoffets  

 eller stoffernes eventuelle i forvejen forekommende koncentrationer i det  

 pågældende vandområde.
Stk. 3.  Kvalitetskravet skal være opfyldt efter  

 initialfortyndingen.
Hvor der i regionplanlægningen er fastsat et  

 spildevandsnærområde i relation til udledning af farlige stoffer, skal  

 kvalitetskravene for de i bilag 1 og 2 nævnte stoffer være opfyldt ved  

 nærområdets afgrænsning, dog således, § 7.  Tilladelser efter miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 4 og 5 til udledning af spildevand, som indeholder de i denne  

 bekendtgørelse omhandlede stoffer, skal indeholde vilkår om:
 § 8.  Kun såfremt vilkår fastsat efter denne  

 bekendtgørelse vil være strengere end vilkår for udledningen fastsat efter:
skal vilkår for udledningen fastsættes i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
I øvrige tilfælde anvendes de i nr. 1-4 nævnte  

 bekendtgørelsers bestemmelser.
 § 9.  Ved fastsættelse af vilkår i tilladelser til  

 udledning af spildevand i medfør af miljøbeskyttelseslovens kapitel 4 og 5 må  

 det i intet tilfælde gøres muligt direkte eller indirekte at forøge  

 forureningen af vandløb, søer eller havet med de i bilag 1 opførte stoffer.
 Stk. 2.  Ved forurening i stk. 1 forstås: af mennesker  

 direkte eller indirekte foretaget tilførsel af stoffer eller energi til  

 vandmiljøet, med så skadelige virkninger til følge, at den menneskelige  

 sundhed bringes i fare, levende ressourcer og akvatiske økosystemer skades,  

 rekreative værdier forringes, eller, at der lægges hindringer i vejen for  

 anden retmæssig anvendelse af vandet.
 § 10.  Amtsrådet træffer foranstaltninger til sikring  

 af, at vilkår i eksisterende udledningstilladelser bringes i overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse, jf. miljøbeskyttelseslovens kapitel 4 og 5.
 § 11.  Miljøstyrelsen kan ændre bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 12.  Med bøde straffes den, der tilsidesætter vilkår  

 i udledningstilladelser fastsat i medfør af denne bekendtgørelse eller  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud efter miljøbeskyttelsesloven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 13.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse meddeles  

 i overensstemmelse med reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10, og kan  

 påklages efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 11 og 12.
 § 14.  For tilsyn og håndhævelse gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. november  

 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 8.  

 oktober 1996 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 1 Liste I over familier og grupper af stoffer1) Liste I omfatter visse enkeltstoffer, der indgår i følgende familier og  

 grupper, som hovedsagelig er udvalgt på grundlag af deres toksicitet,  

 persistens og bioakkumulation, med undtagelse af sådanne, som er biologisk  

 uskadelige, eller som hurtigt omdannes til biologiske uskadelige stoffer:
1. Organiske halogenforbindelser og stoffer, der kan  

 danne sådanne forbindelser i vand 2. Organiske fosforforbindelser 3. Organiske tinforbindelser 4. Stoffer, hvis kræftfremkaldende virkning er påvist  

 i eller gennem vand2) 5. Kviksølv og kviksølvforbindelser 6. Cadmium og cadmiumforbindelser 7. Persistente mineralolier og persistente  

 carbonhydrider af mineralolie 8. Persistente syntetiske stoffer, som kan flyde,  

 forblive i suspension eller synke til bunds, og som kan vanskeliggøre enhver  

 udnyttelse af vand.
Liste II over familier og grupper af stoffer1) Liste II omfatter visse enkeltstoffer og visse kategorier af stoffer  

 blandt nedenstående familier og grupper af stoffer, der har en skadelig  

 virkning på vandmiljøet, som imidlertid kan begrænses til et bestemt område  

 og afhænger af vandområdets særlige karakter og beliggenhed.
De omhandlede familier og grupper af stoffer 2. Biocider og deres derivater, som ikke er opført på  

 liste I.
 3. Stoffer, som har en skadelig virkning på smagen  

 og/eller på lugten af produkter til menneskeligt forbrug, hidrørende fra  

 vandmiljøet, samt forbindelser, som kan bevirke dannelse af sådanne stoffer i  

 vand.
 4. Toksiske eller persistente organiske  

 siliciumforbindelser og stoffer, som kan bevirke dannelse af sådanne  

 forbindelser i vand, med undtagelse af sådanne, som er biologisk uskadelige,  

 eller som i vand hurtigt omdannes til uskadelige stoffer.
 5. Uorganiske fosforforbindelser og elementært fosfor.
 6. Ikke-persistente olier og carbonhydrider udvundet  

 af mineralolie.
 7. Cyanider, fluorider.
 8. Stoffer, som har en skadelig indflydelse på  

 iltbalancen, navnlig: Ammoniak, nitriter.
------------------------- Bilag 2 Kvalitetskrav for vand for liste I stoffer og udpegede stoffer for liste  

 I.
---------------------------- Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1004 af 14. december 1995 om  

 begrænsning af salg og anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og  

 produkter til specielt angivne formål.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 223 af 5. april 1989 om indhold af  

 cadmium i fosforholdig gødning.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1199 af 23. december 1992 om salg,  

 import og fremstilling af cadmiumholdige produkter.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 9. juni 1994 om forbud mod  

 salg af kviksølv og kviksølvholdige produkter.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 718 af 9. oktober 1986 om  

 begrænsninger i anvendelsen af PCB og PCT.
 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 420 af 21. april 1996 om  

 begrænsning af salg og anvendelse af pentachlorphenol, PCP.
 Kvalitetskrav for vand for udvalgte liste II metaller.
 Kvalitetskrav for vand for udvalgte liste II stoffer, som er  

 kræftfremkaldende1) eller som har en skadelig virkning på smagen og/eller  

 lugten af produkter til menneskeligt forbrug.
Skemaforkortelser m.d.
Kvalitetskrav for vand er ikke fastsat p.g.a. for få eller manglende  

 data.
excl.
Foreslås udeladt af liste I af CSTE, jf. kilde /2/.
 nr. 1 Kvalitetskrav fastsat på grundlag af toxicitet og vurdering af  

 persistens og evne til at bioakkumulere i levende organismer og i  

 aflejringer.
 nr. 2 Kvalitetskrav fastsat alene på grundlag af toxicitet.
 nr. 3 Kvalitetskrav er ikke fastsat.
Kilder /1/ EF (1982-): Kvalitetskrav fastsat i forbindelse med direktiv  

 76/464/EØF om forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige  

 stoffer i Fællesskabets vandmiljø. Kvalitetskrav findes i flg. direktiver:  

 82/176/EØF (EFTidende L81/29 af 27.0382), 84/491/EØF (EF-Tidende L274/11 af  

 17.10.84), 88/347/EØF (EF-Tidende L158/35 af 25.06.88), 90/415/EØF  

 (EF-Tidende L219/49 af 14.08.90).
 /2/ CSTE/EEC (1994) : EEC Water Quality Objectives for Chemicals Dangerous  

 to Aquatic Environments (List 1) in Reviews of Environmental Contamination  

 and Toxicology, Vol 137. 1994 Sprenger-Verlag New York, Inc.
 /3/ US-EPA (1986): Quality critaria for water.
 /4/ Hollands Miljøministerium (1991): Environmental quality standards for  

 soil and water.
/5/ CWQG (1987): Canadian water quality guidelines.
Canadian Council of  

 Resource and Environment Ministers, Environment Canada, March 1987, Ottawa.
 /6/ Kvalitetskrav for vand alene fastsat på grundlag af toksicitet.
 Miljøprojekt nr. 250 Økotoksikologiske kvalitetskriterier for  

 overfladevand.
 /7/ EF forslag til kvalitetsgrænseværdi. (Kommissionens Forslag til Rådets  

 direktiv om vandkvalitetsmålsætninger for så vidt angår chrom - KOM(88) 29  

 endelig udgave).
 /8/ US-EPA (1972): Water Quality Criteria, Refereret i Miljøstyrelsens  

 vejledning i recipientkvalitetsplanlægning, Del II, Kystvande, Bilag 2 tabel  

 6. Koncentrationer af kemiske forbindelser, der kan forårsage  

 smagsforringelse i fisk og andre havdyr.
