 I henhold til §§ 1 og 2 i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og  

 bestyrelse af umyndiges midler m.v. fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Umyndiges midler og båndlagt arv skal anbringes  

 forsvarligt og bedst muligt.
 § 2.  Umyndiges midler og båndlagt arv må kun  

 anbringes:
 § 3.  § 2 finder kun anvendelse på umyndiges midler  

 med de undtagelser, der følger af lovens § 1, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Bestyres den umyndiges midler i en godkendt  

 forvaltningsafdeling efter lovens § 3, kan kontante midler kun anbringes som  

 kontant indskud i forvaltningsafdelingen.
Pengebeløb tilhørende en umyndig,  

 der efter lovens § 3 hører under værgens bestyrelse, kan dog bestyres af  

 værgen som kontant beholdning, såfremt beløbet er under 5.000 kr. eller må  

 anses for nødvendigt til løbende udgifter.
 § 4.  § 2 finder kun anvendelse på båndlagt friarv,  

 hvis arvelader ikke har bestemt andet, og på båndlagt tvangsarv, hvis  

 arvelader ikke har bestemt anbringelse efter friere regler.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelse er ikke til  

 hinder for, at båndlagte midler, som tilfalder en person ved arv, bevares i  

 den form, hvori de blev udlagt på skiftet.
 § 5.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan en  

 umyndigs midler og båndlagt arv med Civilretsdirektoratets tilladelse  

 anbringes på anden måde end bestemt i denne bekendtgørelse.
Anbringelse i værdipapirer § 6.  Anbringelse kan ske i obligationer, der noteres  

 på Københavns Fondsbørs, med undtagelse af præmieobligationer.
§ 7.  Obligationer må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger deres pålydende.
Obligationer, der udtrækkes med tillæg af en vis  

 procent af deres pålydende, kan dog erhverves til en pris, der ikke  

 overstiger udtrækningsbeløbet.
 § 8.  Indtil halvdelen af midlerne kan anbringes i:
 Stk. 2.  Anbringelse må kun ske i de aktiver, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, såfremt disse noteres på Københavns Fondsbørs.
Stk. 3.  Ved aktieudvidelser kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, uanset om den i stk. 1 fastsatte grænse  

 overskrides, og uanset om aktierne er børsnoterede.
Det samme gælder med  

 hensyn til modtagelse af fondsaktier.
 Stk. 4.  Er halvdelen eller mere af midlerne i forvejen  

 anbragt i de aktiver, som er nævnt i stk. 1, kan beløb, som indkommer ved  

 afhændelse af disse, genanbringes i aktiver som nævnt i stk. 1.
§ 9.  Af umyndiges midler og båndlagt arv må der i eet  

 selskab højst erhverves aktier svarende til 15 pct. af det pågældende  

 selskabs aktiekapital.
Endvidere må der kun erhverves aktier, som i hvert af  

 de sidste 3 regnskabsår før erhvervelsen har givet et udbytte på mindst 5  

 pct., jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Højst 15 pct. af den umyndiges samlede midler  

 må anbringes i aktier i eet selskab.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 på fondsaktier eller på aktier, som ved aktieudvidelse erhverves ved  

 benyttelse af den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
 Stk. 4.  For konvertible obligationer og sparekassers  

 beviser for garantikapital finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  Ved en sparekasses omdannelse til et  

 aktieselskab efter kapitel 12 b i loven om banker og sparekasser m.v. kan  

 sparekassens beviser for garantikapital uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til  

 aktier efter § 52 d, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der ved omdannelsen  

 et holdingselskab, der skal videreføre sparekasseaktieselskabet, kan  

 beviserne uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier i holdingselskabet.
I  

 de første 3 år efter omdannelsen kan midlerne uanset stk. 1, 2. pkt.,  

 endvidere anbringes i de nævnte aktier.
Finder anbringelsen sted, efter at  

 der er afsluttet et eller flere regnskabsår, er det dog en betingelse, at  

 aktierne i hvert af de afsluttede regnskabsår har givet et udbytte på mindst  

 5 pct.
§ 10.  Beregningen af den i § 8, stk. 1, og § 9, stk.  

 2, nævnte grænse sker på grundlag af handelsværdien (kursværdi, eller for  

 fast ejendom den seneste offentlige kontantværdi) af de midler, som på  

 erhvervelsestidspunktet i medfør af lovens § 3, stk. 1, bestyres for den  

 umyndige i en forvaltningsafdeling, eller i medfør af lovens § 3, stk. 2,  

 litra b, c eller f bestyres uden for en forvaltningsafdeling.
For så vidt  

 angår båndlagt arv sker beregningen på grundlag af de midler, som på  

 erhvervelsestidspunktet bestyres i vedkommende pengeinstitut.
I mangel af  

 officiel kursfastsættelse lægges for så vidt angår obligationer, aktier,  

 konvertible obligationer, investeringsbeviser (certifikater) og sparekassers  

 beviser for garantikapital den seneste af skattevæsenet godkendte kurs til  

 grund.
 § 11.  Anbringelse kan ske mod tinglyst panteret i  

 fast ejendom, såfremt det for lånet udstedte pantebrev sammenlagt med  

 foranstående prioriteter omregnet til kontantværdi har sikkerhed inden for 70  

 pct. af den seneste offentlige kontantvurdering.
 Stk. 2.  Pantebreve må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger restgælden.
 § 12.  Anbringelse af en umyndigs midler må ikke uden  

 statsamtets godkendelse ske mod pant i faste ejendomme, der tilhører værgen.
Stk. 2.  Anbringelse af en umyndigs midler mod pant i  

 bygninger, der tilhører en anden end grundens ejer, kan kun ske med  

 statsamtets tilladelse.
Det samme gælder fast ejendom, som varigt er  

 indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed for øje.
 § 13.  Anbringelse af båndlagte midler må ikke ske mod  

 pant i faste ejendomme, der tilhører ejeren af de båndlagte midler eller  

 dennes ægtefælle.
 § 14.  Anbringelse må kun ske mod pant i faste  

 ejendomme, hvis bygninger er brandforsikrede i et forsikringsselskab, der har  

 koncession til bygningsbrandforsikring.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 78 af 25. februar 1986 om  

 anbringelse af umyndiges midler og båndlagt arv ophæves.
 Stk. 3.  Anbringelse kan fortsat ske i værdipapirer, der  

 er omfattet af følgende nu ophævede:
 Stk. 4.  Anbringelse kan fortsat ske i værdipapirer, som  

 er godkendt hertil efter de bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 3, nr. 1 og  

 2.
