Teknisk forskrift om normtider for visse  

 lovpligtige syn af skibe I medfør af § 17, stk. 5, og § 25 i lov nr. 900 af 16. december  

 1998 om sikkerhed til søs og efter bemyndigelse fra erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1. Ved visse lovpligtige syn, som  

 Søfartsstyrelsen foretager, anvendes normtider.
 Stk. 2. Normtiden er defineret som den tid, som  

 Søfartsstyrelsen inden for sædvanlig arbejdstid stiller til  

 rådighed for rederen og skibsføreren for afholdelse af  

 lovpligtige syn, uden at der opkræves betaling herfor.
Stk. 3. I normtiden indgår den tid, der af  

 Søfartsstyrelsen er anvendt til synsforberedelse og udfærdigelse  

 af rapporter ved afslutning af synet.
Endvidere indgår en  

 begrænset tid til at vejlede skibsledelsen og besætningen om  

 gældende regler, og eventuelt kommende regler, af betydning for  

 skibet.
 Stk. 4. Rejsetid i forbindelse med et syn er ikke  

 indregnet i normtiden.
 § 2. Der opkræves alene betaling for  

 overskridelse af den for det pågældende syn fastsatte normtid,  

 når overskridelsen overstiger 1 time, dog således at der i givet  

 fald også betales for den første times overskridelse.
Stk. 2. Betaling sker efter Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse om betaling for syn af skibe m.v. 1) § 3. Normtiderne er optrykt som bilag til denne  

 forskrift.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1. juli  

 1999.
 Stk. 2. Forskriften gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
__________ 1) For tiden bekendtgørelse nr. 201 af 24. marts 1998 om betaling  

 for syn af skibe m.v.
Bilag Normtider for syn Passagerskibe   Fornyelsessyn*) Hvis BRT (bruttoregistertonnagen) er kendt, er det denne  

 tonnage som er parameteren Gruppe Passagerskibe Total synstid 1 Passagerskibe med en bruttotonnage på 13.000 og derover og med  

 overnattende passagerer 90 timer 2 Passagerskibe med en bruttotonnage på 10.000 og derover 60 timer 3 Passagerskibe med en bruttotonnage på 1.000 og derover, men under  

 13.000 og med overnattende passagerer 50 timer 4 Passagerskibe med en bruttotonnage på 6.000 og derover, men under  

 10.000 50 timer 5 Passagerskibe med en bruttotonnage på 2.500 og derover, men under  

 6.000 40 timer 6 Passagerskibe med en bruttotonnage på 1.500 og derover, men under  

 2.500 35 timer 7 Passagerskibe med en bruttotonnage på 500 og derover, men under  

 1.500 24 timer 8 Passagerskibe med en bruttotonnage på 100 og derover, men under  

 500 22 timer 9 Passagerskibe med en bruttotonnage på 20 og derover, men under  

 100 15 timer Fiskeskibe   Fornyelsessyn*) og mellemliggende  

 syn Længden er hoveddimensionslængden i henhold til  

 skibets målebrev Total synstid Fiskeskibe Klassede Uklassede Fiskeskibe med en bruttotonnage på 20 og derover, men med en  

 længde under 24 meter 8 timer 12 timer Fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover, men med en  

 bruttotonnage under 250 10 timer 14 timer Fiskeskibe med en bruttotonnage på 250 og derover, men med en  

 længde under 45 meter 12 timer 16 timer Fiskeskibe med en længde på 45 meter og derover 14 timer 18 timer Bundsyn på fiskeskibe med en længde under 24 meter - 3 timer Mellemliggende syn på fiskeskibe med en længde på 24  

 meter og derover 6 timer 8 timer *) Tidligere benævnt periodisk hovedsyn.
