I medfør af § 5, § 6, § 67, stk. 2, og § 87, stk. 4, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Beskyttelsesordningen Naturtyper m.v.
 § 1.  For heder, strandenge og strandsumpe samt ferske  

 enge og overdrev, der den 1. juli 1992 ligger i byzone eller sommerhusområde,  

 gælder lovens § 3, stk. 2, kun for tilstandsændringer til landbrugsformål.
 § 2.  Søer, moser og lignende, heder, strandenge og  

 strandsumpe samt ferske enge og overdrev, der er dannet, fordi der efter  

 aftale med en offentlig myndighed i en nærmere angiven periode er gennemført  

 en særlig driftsform på et areal, herunder braklægning og/eller pleje af  

 dette, er undtaget fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk.  

 1-3, medmindre andet er bestemt i aftalen.Undtagelsen gælder indtil et år  

 efter aftaleperiodens udløb.
 Stk. 2.  Hvor aftalen indgås med amtsrådet, skal aftalen  

 indeholde en nærmere angivelse af, i hvilken udstrækning der på det  

 omhandlede areal findes områder, som er omfattet af beskyttelsen i  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3.
Stk. 3.  Indgås der aftale med en offentlig myndighed om  

 pleje af et areal, der er omfattet af bestemmelserne i  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, kan den tidligere udnyttelse af  

 arealet genoptages efter aftaleperiodens udløb, medmindre andet er bestemt i  

 aftalen.
Genoptagelsen skal ske senest et år efter aftaleperiodens udløb.
 Sten- og jorddiger o. lign.
 § 3.  Bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 4, stk.  

 1, gælder alene for de sten- og jorddiger og lignende, der i Kort- og  

 Matrikelstyrelsens kortværk Danmark (1:25.000) er angivet på kortbladet for  

 det pågældende område i den senest reviderede udgave forud for den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Når miljøministeren efter indstilling fra  

 amtsrådet har foretaget en konkret udpegning af de sten- og jorddiger og  

 lignende, der skal være omfattet af beskyttelsesordningen, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 5 og 7, er alene disse diger omfattet af reglen i  

 naturbeskyttelseslovens § 4, stk. 1.
Stk. 3.  Bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 4,  

 stk. 1, gælder ikke for Særlige anlæg § 4.  Bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3,  

 stk. 1-3, og § 4, stk. 1, gælder ikke for Stk. 2.  Etablering af kystbeskyttelsesforanstaltninger  

 og af mindre bade- og bådebroer må ikke forhindre eller vanskeliggøre  

 offentlighedens adgang til naturen, jf. naturbeskyttelseslovens § 22, stk. 3.
Udpegning af beskyttede sten- og jorddiger og vandløb § 5.  Amtsrådet udarbejder forslag til udpegning af  

 sten- og jorddiger og lignende, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Amtsrådets kort med forslag til udpegning  

 fremlægges til offentligt gennemsyn i 8 uger.
Stk. 3.  Amtsrådet indrykker en bekendtgørelse i  

 stedlige blade om fremlæggelsen af forslaget.
Amtsrådet sender tilllige  

 forslaget til interesserede erhvervs- og interesseorganisationer.
 Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist  

 indsendes forslaget til Skov- og Naturstyrelsen til miljøministerens  

 godkendelse ledsaget af de bemærkninger, som er fremkommet under den  

 offentlige fremlæggelse og amtsrådets kommentarer hertil.
 § 6.  Ved en revision af den tidligere foretagne  

 udpegning af de vandløb, der er omfattet af beskyttelsesordningen, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, finder reglerne i bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
 § 7.  Amtsrådet indrykker en bekendtgørelse i stedlige  

 blade om miljøministerens godkendelse af de i §§ 5 og 6 nævnte kort og om det  

 tidspunkt, hvorfra kortene efter miljøministerens bestemmelse skal være  

 gældende.
 Stk. 2.  Oplysning om de til enhver tid godkendte kort  

 kan fås ved henvendelse til amtskommunen eller vedkommende kommune.
Oplysning om beskyttelsesordningen § 8.  Amtsrådet giver efter anmodning fra offentlige  

 myndigheder, berørte ejere, brugere m.v. oplysning om, hvorvidt en bestemt  

 foranstaltning, areal, sø, vandløb eller sten- eller jorddige er omfattet af  

 beskyttelsesordningen.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal besvare en modtagen forespørgsel  

 inden 4 uger.Har vedkommende ejer m.v. ikke modtaget svar inden udløbet af  

 den i 1. pkt. nævnte frist, kan ændringen gennemføres uden dispensation.
Stk. 3.  Den regel, der er nævnt i stk. 2, 2. pkt.,  

 gælder ikke for foranstaltninger og arealer samt søer, der klart falder ind  

 under beskyttelsesordningen.
Reglen gælder heller ikke for vandløb og sten-  

 og jorddiger, som er udpeget som beskyttede i offentliggjorte registreringer,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 5 og 6.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet inden udløbet af den i stk. 2  

 nævnte frist har anmodet vedkommende ejer m.v. om yderligere oplysninger,  

 regnes den i stk. 2 nævnte frist først fra modtagelsen af de ønskede  

 oplysninger.
 Underretning og offentliggørelse m.v.
§ 9.  Amtsrådet skal foretage skriftlig underretning  

 om afgørelser vedrørende naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, og § 4, stk.  

 1, til følgende klageberettigede Stk. 2.  Amtsrådets underretning om dispensationer fra  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1, skal  

 indeholde oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes, før klagefristen  

 er udløbet, og at rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 3.  Amtsrådet giver den, som har fået en  

 dispensation, underretning om en indgivet klage og om klagens opsættende  

 virkning, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 § 10.  Amtsrådet skal offentliggøre afgørelser efter  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1, hvis  

 afgørelserne anses for at være af større betydning eller af almindelig  

 offentlig interesse.
 Stk. 2.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om Stk. 4.  Amtsrådet skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse i en klagesag efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
