Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 bekæmpelsesmidler i levnedsmidler § 1 I bekendtgørelse nr. 659 af 14. august 1997 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i  

 levnedsmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 13850 af 22.  

 januar 1998 foretages følgende ændringer:
» »Bekendtgørelse om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticider i  

 fødevarer og foderstoffer«.
 3. Kapitel 1 affattes således:
»Kapitel 1 Område og afgrænsning § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 maksimalgrænseværdier for det tilladelige indhold af visse  

 pesticider i fødevarer og foderstoffer (produkter), som nævnt i  

 bilagene.
 Stk. 2.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder også for  

 produkter nævnt i stk. 1 efter tørring eller forarbejdning eller  

 efter iblanding i et sammensat levnedsmiddel, jf. dog § 3, stk. 2.
Stk. 4. Bekendtgørelsen omfatter ligeledes produkter  

 nævnt i stk. 1 og 3, som er bestemt til udførsel til lande  

 uden for Den Europæiske Union.
Maksimalgrænseværdierne  

 gælder dog ikke for vegetabilske produkter, hvis det godtgøres,  

 at:
 4. Kapitel 2 affattes således:
»Kapitel 2 Definition af pesticider § 2. Ved pesticider forstås aktivstoffer, som er bestemt  

 til at 1)	beskytte planter eller planteprodukter mod alle skadegørere  

 eller at forebygge sådanne angreb, 2)	øve indflydelse på planters livsprocesser på  

 anden måde end som ernæring (f.eks. vækstregulerende  

 midler), 3)	bevare planter eller planteprodukter, for så vidt der ikke  

 findes særlige bestemmelser om anvendelsen af sådanne stoffer som  

 tilsætningsstoffer m.v., 4)	ødelægge uønskede planter, eller 5)	ødelægge plantedele, at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
Stk. 2. Ved pesticider forstås endvidere aktivstoffernes  

 nedbrydnings-, omdannelses-, og reaktionsprodukter, jf. bilag 1.« 5. Kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Anvendelse § 3. Det er forbudt at sælge 1)	produkter, der indeholder pesticider, hvis indholdet  

 overskrider de i bilagene 2, 3, 4 og 6 anførte  

 maksimalgrænseværdier samt 2)	fødevarer, der indeholder pesticider, hvis indholdet  

 overskrider de i bilag 7 nævnte  

 maksimalgrænseværdier, uanset om indholdet hidrører fra en behandling eller en  

 forurening.
Stk. 2. Hvis der ikke er fastsat en særlig  

 maksimalgrænseværdi for et produkt i tørret eller  

 forarbejdet tilstand eller for en sammensat fødevare gælder den  

 for råvarerne angivne maksimalgrænseværdi under hensyn til  

 den opkoncentrering eller fortynding af indholdet af pesticider, som skyldes  

 dels behandlingen, dels det relative indhold af de enkelte  

 råvarer.« 6. I overskriften til kapitel 4 indsættes efter ordet  

 »kontrol«: »m.v.«.
 7. § 4 affattes således:
 »§ 4. Kontrollen med indhold af pesticider i  

 foderstoffer varetages af Plantedirektoratet.
Stk. 2. Udtagning af prøver af frugt og  

 grønt til den offentlige kontrol skal følge reglerne i direktiv  

 79/700/EØF.« 8. I bilag 1, andet afsnit, udgår teksten: » direktiv  

 93/57/EØF og 93/58/EØF fra den 31. oktober 1998«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31. december  

 1998.
