 I medfør af § 3a, stk. 1, i lov om udøvelse af lægegerning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976, § 3, stk. 1, i lov om nr. 276  

 af 26. maj 1976 om tandlæger, § 3, stk. 1, i lov om sygeplejersker, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, § 3, stk. 1, i lov nr. 671 af  

 13. december 1978 om jordemødre og § 36 i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed, fastsættes som følge af direktiv 89/594/EØF og direktiv  

 90/658/EØF af henholdsvis 30. oktober 1989 om ajourføring af  

 uddannelsesbetegnelser m.v. og 4. december 1990 om tilpasning som følge af  

 Tysklands forening af visse direktiver om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser følgende:
§ 1 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 402 af 8. juni 1989 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af lægegerning i Danmark foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 1. stk. 2, nr. 1, indsættes efter »som læge  

 (EFT nr.
L 167 af 30. juni 1975)» følgende:
 »,som begge ændret af direktiverne 89/594/EØF og 90/658/EØF om  

 henholdsvis ajourføring af uddannelsesbetegnelser m.v. og om tilpasning som  

 følge af Tysklands forening af visse direktiver om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser«.
 2. Efter § 5 indsættes som § 5a følgende  

 bestemmelse:
» § 5a.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en lægeuddannelse, der af EF-statsborgere er  

 erhvervet på den tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, anerkendes i  

 Danmark, selv om uddannelsen ikke på alle punkter opfylder mindstekravene i  

 artikel 1 i direktiv nr. 75/363/EØF:
 Stk. 2.  Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en speciallægeuddannelse, der af EF-statsborgere er  

 erhvervet på den tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, anerkendes i  

 Danmark, selv om uddannelsen ikke på alle punkter opfylder mindstekravene i  

 artikel 2 til 5 i direktiv 75/363/ EØF:
Stk. 3.  Det kan imidlertid kræves, at de i stk. 2  

 nævnte eksamensbeviser m.v. ledsages af en attestation, der er udstedt af de  

 kompetente tyske myndigheder eller organer, og som bekræfter udøvelse af den  

 pågældende virksomhed som speciallæge i et tidsrum, der svarer til det  

 dobbelte af forskellen mellem varigheden af den speciallægeuddannelse, der er  

 erhvervet på det tyske området og den mindste uddannelsesvarighed, der er  

 fastsat i direktiv 75/363/EØF, hvis uddannelsesbeviserne ikke opfylder  

 mindstekravene i artikel 4 og 5 i direktiv 75/363/EØF om uddannelsens  

 varighed.« § 2 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 25. januar 1980 om  

 EF-statsborgeres adgang til at udøve virksomhed som tandlæge i Danmark  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 1 stk. 2, nr. 1, indsættes efter: »som tandlæge  

 (EFT nr.
L 233 af 24. august 1978)» følgende:
 »som ændret af direktiverne 89/594/EØF og 90/658/EØF om henholdsvis  

 ajourføring af uddannelsesbetegnelser m.v. og om tilpasning som følge af  

 Tysklands forening af visse direktiver om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser«.
 2. Efter § 3 indsættes som § 3a følgende  

 bestemmelse:
» § 3a.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en tandlægeuddannelse, der af EF-statsborgere er  

 erhvervet på den tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, anerkendes af  

 Danmark, selvom uddannelsen ikke på alle punkter opfylder mindstekravene i  

 artikel 1 i direktiv 78/687/EØF:
 Stk. 2.  Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en specialtandlægeuddannelse, der af  

 EF-statsborgere er erhvervet på den tidligere Tyske Demokratiske Republiks  

 område, anerkendes af Danmark, selvom uddannelsen ikke på alle punkter  

 opfylder mindstekravene i artikel 2 og 3 i direktiv 78/687 EØF:
Stk. 3.  Det kan imidlertid kræves, at de i stk. 2  

 nævnte eksamensbeviser m.v. ledsages af en attestation, der er udstedt af de  

 kompetente tyske myndigheder, eller organisationer, og som bekræfter udøvelse  

 af den pågældende virksomhed som specialtandlæge i et tidsrum, der svarer til  

 det dobbelte af forskellen mellem varigheden af den  

 specialtandlægeuddannelse, der er erhvervet på tysk område, og den mindste  

 udannelsesvarighed, der er fastsat i direktiv 78/687/EØF, hvis  

 kvalifikationsbeviserne ikke opfylder mindstekravene i artikel 2 i direktiv  

 78/687/ EØF om uddannelsens varighed.« § 3 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 195 af 10. maj 1979 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som sygeplejerske i  

 Danmark, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, indsættes i slutningen af 1. pkt.,  

 følgende:
 »,som ændret af direktiverne 89/594/EØF og 90/658/EØF om henholdsvis  

 ajourføring af uddannelsesbetegnelser m.v. og om tilpasning som følge af  

 Tysklands forening af visse direktiver om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser«.
 2. Efter § 2 indsættes som § 2a følgende  

 bestemmelser:
» § 2a.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en uddannelse som sygeplejerske med ansvar for den  

 almene sundheds- op sygepleje, der af EF-statsborgere er erhvervet på den  

 tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, anerkendes af Danmark selv om  

 uddannelsen ikke på alle punkter opfylder mindstekravene i artikel 1 i  

 direktiv 77/453/EØF:
§ 4 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 727 af 22. december 1982 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som jordemoder i Danmark  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, indsættes efter 1. pkt. følgende:
 »,som ændret af direktiverne 89/594/EØF og 90/658/EØF om henholdsvis  

 ajourføring af uddannelsesbetegnelser m.v. og om tilpasning som følge af  

 Tysklands forening af visse direktiver om gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser«.
 2. Efter § 2 indsættes som § 2a følgende  

 bestemmelse:
» § 2a.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for en jordemoderuddannelse, der af EF-statsborgere er  

 erhvervet på den tidligere Tyske Demokratiske Republiks område, anerkendes af  

 Danmark, selv om uddannelsen ikke på alle punkter opfylder mindstekravene i  

 artikel 1 i direktiv 80/155/EØF:
 Stk. 2.  Eksamensbeviser som nævnt i stk. 1, og som på  

 alle punkter opfylder mindstekravene i artikel 1 i direktiv 80/155/EØF, men  

 som efter artikel 2 kun må anerkendes, hvis den suppleres med den i artikel 4  

 nævnte erhvervspraktik, anerkendes af Danmark:
§ 5 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 318 af 20. juni 1988, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 720 af 1. december 1988, om EF-statsborgeres adgang  

 til udøvelse af virksomhed som farmaceut i Danmark foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2 tilføjes i bestemmelsens slutning efter  

 »på det farmaceutiske område« følgende:
 »,som ændret af direktiv 90/658/EØF af 4. december 1990 om tilpasning  

 som følge af Tysklands forening af disse direktiver om gensidig anerkendelse  

 af eksamensbeviser«.
 2. Efter § 1, indsættes som § 1a og 1b, følgende  

 bestemmelser:
» § 1a.
De ved et universitet eller en tilsvarende højere  

 uddannelsesinstitution erhvervede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser i farmaci, som medlemsstaterner har udstedt til  

 EF-statsborgere, og som på alle punkter opfylder mindstekravene til  

 uddannelse i artikel 2 i direktiv 85/432/EØF, men som ikke svarer til  

 benævnelserne i artikel 4, ligestilles, for så vidt angår direktivets  

 anvendelse, med de eksamensbeviser, der nævnes i denne artikel, hvis de  

 ledsages af en attestation, der bekræfter, at de er udstedt for en  

 uddannelse, der er i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv  

 85/432/EØF, og skal af den medlemsstat, der har udstedt dem, ligestilles med  

 de uddannelser, hvis benævnelser findes i artikel 4 i direktiv 85/433/ EØF.
§ 1b.
De ved et universitet m.v. erhvervede kvalifikationsbeviser  

 i farmaci, der er udstedt til EF- statsborgere på den tidligere Tyske  

 Demokratiske Republiks område, anerkendes af Danmark, selv om uddannelsen  

 ikke på alle punkter opfylder mindstekravene til uddannelse i artikel 2 i  

 direktiv 85/432/EØF, og ligestilles med de eksamensbeviser, der opfylder  

 disse krav:
§ 6 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende  

 og har for så vidt angår forhold reguleret efter direktiv 89/594/EØF virkning  

 fra 8. maj 1991 og for forhold reguleret efter direktiv 90/658/EØF virkning  

 fra 1. juli 1991.
Sundhedsministeriet, den 23. marts 1993 Torben Lund / Steen Loiborg (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører rådets  

 direktiv 89/594/EØF, EF-Tidende L. 341 af 23. nobember 1989, s. 19 og  

 direktiv 90/658/ EØF, EF-Tidende L. 353 af 17. december 1990, s. 73.
