 I medfør af § 10, stk. 2, 3, 4 og 5, § 12, stk. 1 og § 13 i lov nr.
394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme og § 1 og § 2 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 4. januar 1991 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 akkrediterede selskaber, dvs. private og offentlige selskaber, institutter,  

 organisationer m.v., der er godkendt af Industri- og Handelsstyrelsen til at  

 foretage uvildig certificering.
§ 2.  Ved certificering forstås konstatering og  

 attestation af, Stk. 2.  Ved akkrediteret certificering forstås i denne  

 bekendtgørelse certificering foretaget af et akkrediteret selskab under den  

 danske akkrediteringsordning.
 Akkreditering af selskaber m.v.
 § 3.  Akkreditering af selskaber til at certificere  

 foretages af Industri- og Handelsstyrelsen og meddeles for en periode af  

 indtil 5 år.
 Stk. 2.  For at blive akkrediteret skal et selskab  

 opfylde følgende:
 Stk. 3.  Den seneste udgave af den relevante standard og  

 de generelle tekniske forskrifter er integrerede dele af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde kan akkreditering meddeles  

 på vilkår, der afviger fra reglen i stk. 2, når det er påkrævet for at  

 opfylde formålet med akkrediteringen.
 Stk. 5.  De i stk. 2 anførte generelle tekniske  

 forskrifter indføres ikke i Lovtidende, men kan erhverves i Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 § 4.  På områder, hvor der efter anden lovgivning  

 stilles krav om akkrediteret certificering, kan Industri- og Handelsstyrelsen  

 kun foretage akkreditering, efter aftale med pågældende myndighed.
 § 5.  Ansøgningen om akkreditering skal angive de  

 områder inden for hvilken, der søges om akkreditering jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Et akkrediteringsområde skal fastlægges  

 individuelt og afgrænses entydigt.
 Stk. 3.  Ved fastlæggelse af akkrediteringsområde  

 angives:
 Stk. 4.  Industri- og Handelsstyrelsen fastsætter  

 nærmere bestemmelser om ansøgningers indhold.
 § 6.  Industri- og Handelsstyrelsen meddeler  

 skriftligt ansøgeren, hvilke sagkyndige, der sammen med styrelsen vil  

 foretage bedømmelsen af ansøgningen.
Stk. 2.  Ønsker ansøgeren af konkurrencemæssige årsager  

 ikke, at en udpeget sagkyndig deltager i sagsbehandlingen, kan der rejses  

 indsigelse mod udpegningen til styrelsen.
Indsigelsen skal være skriftlig og  

 begrundet.
Styrelsen afgør herefter, om der skal udpeges en anden sagkyndig.
 § 7.  Industri- og Handelsstyrelsen og de efter § 6  

 udpegede sagkyndige udfærdiger en bedømmelsesrapport på grundlag af en  

 gennemgang af ansøgningsmaterialet samt besøg hos ansøgeren i henhold til en  

 af Industri- og Handelsstyrelsen fastlagt procedure.
 Stk. 2.  Bedømmelsesrapporten fremsendes til ansøgeren  

 med anmodning om dennes bemærkninger inden for en fastsat tidsfrist.
§ 8.  Industri- og Handelsstyrelsen afgør, om  

 selskabet opfylder betingelserne for akkreditering på grundlag af  

 bedømmelsesrapporten samt eventuelle bemærkninger fra ansøgeren.
Meddelelse  

 herom sendes til det ansøgende selskab med angivelse af vilkårene for  

 akkreditering.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal inden for en 4 ugers frist fra  

 modtagelsen af Industri- og Handelsstyrelsens afgørelse i henhold til stk. 1  

 meddele Industri- og Handelsstyrelsen, om der ønskes akkreditering på de  

 angivne vilkår.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgeren accepterer de angivne vilkår,  

 udsteder Industri- og Handelsstyrelsen et akkrediteringsdokument, der angiver  

 det pågældende selskabs navn, registreringsnummer, akkrediteringsområde samt  

 de for akkrediteringen gældende vilkår eller henvisninger til sådanne.
 Stk. 4.  Industri- og Handelsstyrelsen offentliggør en  

 fortegnelse over ikraftværende akkrediteringer.
Almene regler for akkrediterede selskabers  

 virksomhed § 9.  Et akkrediteret selskab har pligt til efter  

 anmmodning at foretage certificering inden for akkrediteringsområdet.
Pligten  

 kan dog begrænses, når særlige omstændigheder taler herfor.
Begrænsningen  

 skal fremgå af akkrediteringsvilkårene.
 Stk. 2.  Certificering skal udføres inden for en rimelig  

 tidsfrist, som rekvirenten efter anmodning skal underrettes om.
 § 10.  Akkrediterede selskaber har pligt til at  

 informere Industri og Handelsstyrelsen om alle ændringer i de forhold, der  

 ligger til grund for akkrediteringen og som kan have betydning for  

 akkrediteringens opretholdelse.
 § 11.  Aflønningen af det personale, der udfører  

 certificering, må ikke være afhængig af antallet af certificeringer eller  

 kontrolopgaver eller resultatet heraf.
 Stk. 2.  Aflønningen af eksperter, der deltager ved en  

 certificering, må ikke være afhængig af resultatet heraf.
 § 12.  Det akkrediterede selskab må ikke betinge sig,  

 at dets rapporter over certificering og kontrollen hermed er et fortroligt  

 anliggende mellem den certificerede virksomhed eller den certificerede person  

 og selskabet.
 § 13.  De prøvninger som et akkrediteret selskab, der  

 certificerer produkter, service- og tjenesteydelser, udfører eller  

 foranlediger udført, skal udføres som akkrediteret prøvning.
 Stk. 2.  Omfatter certificering af produkter, service-  

 og tjenesteydelser virksomhedens kvalitetsstyring, skal vurderingen og  

 kontrollen heraf udføres i henhold til den danske akkrediteringsordnings  

 regler for certificering af virksomheders kvalitetsstyringssystemer.
 Stk. 3.  Hvor internationale forhold tilsiger det, kan  

 der dispenseres fra reglen i stk. 2.
 Stk. 4.  Inspektion, der udføres som led i et  

 akkrediteret selskabs certificering af produkter, service- og tjensteydelse,  

 skal udføres i henhold til den danske akkrediteringsordnings regler.
 § 14.  Opgaverne nævnt i § 13 stk. 1, 2 og 4 kan  

 udføres af udenlandske selskaber, der opfylder kravene i de relevante  

 harmoniserede standarder i EN 45000-serien eller de tilsvarende  

 internationale standarder fra ISO/IEC, såfremt disse selskaber er vurderet,  

 godkendt og løbende overvåget af et udenlandsk akkrediteringsorgan, der  

 tilsvarende opfylder kravene i de relevante standarder.
 § 15.  Selskaber, der er akkrediteret til  

 certificering af virksomheders kvalitetsstyringssystemer skal efter anmodning  

 indsende en liste over alle af selskabet udstedte, ikraftværende certifikater  

 under den danske akkrediteringsordning til Industriog Handelsstyrelsen.  

 Listen skal omfatte navn og adresse på de certificerede virksomheder samt de  

 områder certifikaterne dækker.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsen udsender et  

 register over ikraftværende akkrediterede certifikater for  

 kvalitetsstyringssystemer med angivelse af, hvem der har udstedt  

 certifikaterne.
Tilsyn, fornyelse ændring og ophør af  

 akkreditering Tilsyn § 16.  Opretholdelse af akkrediteringen er betinget  

 af, at selskabet overholder regler og vilkår for akkrediteringen, fortsat  

 besidder den nødvendige faglige kompetence, samt at de certificerende  

 aktiviteter har et sådant omfang, at personalet og eksperterne kan opretholde  

 den fornødne rutine til certificering.
 § 17.  Industri- og Handelsstyrelsen fører tilsyn med,  

 at de akkrediterede selskaber overholder de for akkrediteringen gældende  

 regler og vilkår jf. § 16.
 Stk. 2.  Akkrediterede selskaber er forpligtet til på  

 begæring at give Industri- og Handelsstyrelsen alle nødvendige oplysninger  

 til brug for sit arbejde med akkreditering, herunder oplysning om de af  

 selskabet anvendte takster og timepriser for certificering og  

 certificeringslicens, samt oplysning om kalkulationsgrundlaget for disse.
 Stk. 3.  Akkrediterede selskaber er forpligtet til at  

 modtage tilsynsbesøg af Industri- og Handelsstyrelsen og udpegede sagkyndige.  

 Det akkrediterede selskab er forpligtet til på begæring at sørge for, at et  

 tilsynsbesøg kan omfatte det akkrediterede selskabs certificeringsaktiviteter  

 hos certificerede virksomheder.
 Stk. 4.  Det periodiske tilsyn med akkrediterede  

 selskabers certificeringsvirksomhed foretages med ca. 15 måneders interval,  

 medmindre andet er fastsat i særlige vilkår for akkrediteringen.
 Stk. 5.  Det periodiske tilsynsbesøg i akkrediteringens  

 sidste løbeår kan erstattes af et bedømmelsesbesøg gennemført i forbindelse  

 med en ansøgning om fornyelse af akkrediteringen.
 § 18.  Rapporten over tilsynsbesøg sendes til det  

 akkrediterede selskab med anmodning om eventuelle bemærkninger.
 Stk. 2.  Giver rapporten fra tilsynsbesøg anledning til  

 en skærpelse af de givne vilkår for akkrediteringen, sendes disse til det  

 akkrediterede selskab med en frist for opfyldelse af de skærpede vilkår.
Fornyelse og ændring af akkrediteringer § 19.  Ved ansøgning om fornyelse på samme vilkår, er  

 det tilstrækkeligt i ansøgningen at anføre, at akkrediteringen ønskes  

 fornyet.
 Stk. 2.  Bedømmelse af ansøgningen foretages efter samme  

 regler som gælder for nye ansøgninger med de forskelle, der følger af, at det  

 akkrediterede selskabs certificerende aktivitet har været løbende overvåget i  

 tiden forud for fornyelsesbehandlingen.
 § 20.  Ved ansøgning om fornyelse på ændrede vilkår og  

 ved ansøgning om ændringer af akkrediteringsområde m.v. indsendes det  

 fornødne materiale til brug for bedømmelsen til Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis der som led i behandlingen af en ansøgning  

 er behov for et besøg hos det akkrediterede selskab, giver Industri- og  

 Handelsstyrelsen meddelelse herom tillige med oplysning om eventuel udpegning  

 af nye sagkyndige.
 Stk. 3.  Bedømmelsen af ansøgningen foretages efter  

 samme regler, som gælder for behandling af nye ansøgninger med de  

 modifikationer, der følger af den aktuelle sags natur.
 § 21.  Industri- og Handelsstyrelsen giver skriftlig  

 meddelelse til de akkrediterede selskaber om ændringer i de generelle  

 akkrediteringskriterier inden for de pågældende selskabers  

 akkrediteringsområde.
 Stk. 2.  I meddelelsen efter stk. 1, angives en  

 tidsfrist på mindst seks måneder inden for hvilken, det akkrediterede selskab  

 skal foretage de ændringer af forholdene i selskabet, der er nødvendiggjort  

 af de nye akkrediteringskriterier.
Ophør § 22.  Industri- og Handelsstyrelsen kan helt eller  

 delvis tilbagekalde en akkreditering meddelt i henhold til § 3, såfremt det  

 akkrediterede selskab gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 overtrædelse af betingelserne for at være akkrediteret.
Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsen kan endvidere  

 tilbagekalde en akkreditering helt eller delvist, såfremt det konstateres, at  

 det akkrediterede selskab ikke længere opfylder betingelserne for at kunne  

 akkrediteres inden for det pågældende område.
Hvor omstændighederne tilsiger  

 det, kan styrelsen i stedet træffe aftale med det akkrediterede selskab om,  

 at dette skal afhjælpe de konstaterede mangler inden for en af styrelsen  

 fastsat frist og på betingelse af, at det akkrediterede selskab undlader at  

 udstede certifikater og certificeringslincenser samt føre kontrol med  

 udstedte certificeringer, før det er konstateret, at manglerne er afhjulpet.  

 Opfylder det akkrediterede selskab ikke aftalen, kan tilbagekaldelsen ske.
 Stk. 3.  Industri- og Handelsstyrelsen offentliggør  

 foretagne tilbagekaldelser samt indgåede aftaler i henhold til stk. 2.
 § 23.  Ved en akkrediterings ophør som følge af udløb  

 eller tilbagekaldelse er det akkrediterede selskab forpligtet til omgående at  

 returnere akkrediteringsdokumentet til Industri- og Handelsstyrelsen.
 § 24.  Industri- og Handelsstyrelsens afgørelser,  

 bortset fra fastsættelse af gebyr i henhold til § 28, kan ikke indbringes for  

 en højere administrativ myndighed.
§ 25.  Tilbagekaldelse af en akkreditering i henhold  

 til § 22, stk. 1 eller stk. 2 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges  

 indbragt for domstolene.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om adgangen  

 til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor jf. stk. 2.
Stk. 2.  Begæring om domstolsprøvelse i henhold til stk.  

 1 skal fremsættes over for Industri- og Handelsstyrelsen inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt det akkrediterede selskab.
Industri- og  

 Handelsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Logo § 26.  Akkrediterede selskaber under Dansk  

 Akkrediterings Ordning, er berettigede til at anvende betegnelsen »Dansk  

 Akkrediterings Ordning - registreringsnummer . . .«.
 Stk. 2.  Andre selskaber må ikke benytte denne  

 betegnelse eller iøvrigt danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet  

 til forveksling hermed.
 § 27.  Akkrediterede selskaber må anvende logoet på  

 certifikater, certificeringslicenser og andet materiale, der vedrører det  

 akkrediterede selskabs certificerende aktiviteter i henhold til Industri- og  

 Handelsstyrelsens nærmere herom fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsen skal godkende det  

 akkrediterede selskabs regler for, hvorledes akkrediteringsordningens logo må  

 anvendes af certificerede personer og af certificerede virksomheder i  

 forbindelse med produkter og systemer m.v.
Gebyrer § 28.  Selskabet skal betale gebyr for ansøgning,  

 herunder for ansøgning om ændring af akkrediteringsområde, fornyelse og  

 tilsyn med akkreditering i henhold til Industri- og Handelsstyrelsens  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  Erlagt gebyr for ansøgning, fornyelse eller  

 ændring af akkreditering tilbagebetales ikke ved afslag på ansøgningen.
Forsikring § 29.  Et akkrediteret selskab skal til dækning af  

 ansvar i forbindelse med de certifikatudstedende aktiviteter tegne en  

 forsikring, hvis dækningsstørrelse skal godkendes af Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 Stk. 2.  Et akkrediteret selskab skal over for Industri-  

 og Handelsstyrelsen kunne dokumentere, at der foreligger den fornødne  

 sikkerhed for opfyldelse af indgåede aftaler med virksomheder om løbende  

 overvågning af akkrediterede certificeringer, f.eks. i form af  

 forsikringsgaranti.
Tavshedspligt § 30.  Alle der medvirker ved eller er knyttet til  

 behandlingen af akkrediteringssager er forpligtet i henhold til borgerlig  

 straffelovs § 152 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de igennem  

 deltagelsen i akkrediteringssagerne bliver vidende om.
Ikrafttræden § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april  

 1991.
