 I medfør af § 44, stk. 2 og § 86, stk. 6 i lov nr. 476 af 10. juni 1997 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, fastsættes:
§ 1.  En investeringsforenings prospekt skal indeholde  

 de i § 2 nævnte oplysninger.
En specialforenings prospekt skal indeholde de i  

 §§ 2 og 3 nævnte oplysninger.
 Stk 2.  Er foreningen opdelt i afdelinger, skal  

 prospektet, foruden de fælles oplysninger for foreningen, tillige indeholde  

 oplysninger for hver enkelt afdeling, opdelt på en overskuelig måde.
Stk. 3.  Foreningen kan i stedet udarbejde et særskilt  

 prospekt for hver enkelt afdeling.
I så fald skal hvert prospekt indeholde  

 samtlige de i § 2, og for specialforeninger tillige de i § 3 nævnte  

 oplysninger.
 § 2.  Følgende oplysninger skal fremgå af prospektet:
 § 3.  Udover det i § 2 nævnte, skal en  

 specialforenings prospekt indeholde oplysninger om, hvorvidt den er en  

 placeringsforening, en pengemarkedsforening, en investeringsinstitutforening  

 eller en erhvervsudviklingsforening.
 Stk. 2.  Endvidere skal følgende oplysninger fremgå af  

 en erhvervsudviklingsforenings prospekt:
 § 4.  Foreningens vedtægter skal vedlægges prospektet  

 som en bestanddel af dette.
 § 5.  Det underskrevne prospekt skal indsendes til  

 Finanstilsynet senest dagen efter offentliggørelsen.
Stk 2.  De væsentligste dele af prospektet skal  

 ajourføres løbende.
Det ajourførte prospekt sendes i underskrevet stand til  

 Finanstilsynet.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 1-4 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 618 af 21.  

 september 1989 om oplysninger i investeringsforeningers prospekter.
Finanstilsynet, den 17. december 1997 Henrik Bjerre-Nielsen /Malene Christensen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets  

 direktiv nr. 85/611 af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter).
