 I medfør af § 52, § 149, stk. 10, og § 153, stk. 2, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 837  

 af 18. december 1991, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet følgende:
1. Referencedokument BL 3-32, Radiokommunikationsanlæg på jorden, seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for rekordering af talekommunikation  

 inden for dansk område samt inden for områder, for hvilke Danmark i henhold  

 til international overenskomst er forpligtet til at yde lufttrafiktjeneste.
3. Generelt 3.1 Det påhviler den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en  

 offentlig flyveplads, eller uden for flyvepladser den, der har fået  

 tilladelse til at yde telekommunikationstjeneste for luftfarten, i det  

 følgende kaldet koncessionshaveren, at påse, at der fra steder, hvorfra der udøves a. flyvekontroltjeneste (ATC), b. flyveinformationstjeneste (FIS), c. flyvepladsflyveinformationstjeneste (AFIS), d. automatisk trafikinformationstjeneste (ATIS/VOLMET), foretages automatisk rekordering af de radiofrekvenser, der anvendes til  

 kommunikation med luftfartøjer samt med landmobile tjenester på flyvepladser  

 (udrykningskøretøjer, tjenestevogne m.v.), jf.
BL 3-32, og at sikre, at koncessionshaverens personale, der modtager rekorderet  

 materiale, er gjort bekendt med, at materialet er undergivet tavshedspligt.
3.2 Statens Luftfartsvæsen kan herudover stille krav om automatisk  

 rekordering af a. meteorologiske ekspeditionspladser samt telefoner, der anvendes til  

 udveksling af meteorologiske oplysninger eller til lufttrafiktjenestemæssige  

 oplysninger, b. radiofrekvenser, der anvendes til kommunikation af flyvesikker-  

 hedsmæssig betydning, samt c. radiofrekvenser, der opereres i lokaliteter, der er placeret eller  

 indrettet således, at radiofrekvenserne kan anvendes til en kommunikation,  

 der skal rekorderes i henhold til pkt. 3.1 eller 3.2, a eller b.
 3.3 Statens Luftfartsvæsen kan stille krav om afspilning af bånd på stedet  

 for rekorderingen eller kræve originalbåndet eller kopi heraf indsendt.
 Anm.: Afspilning må ikke medføre afbrydelse af normal rekordering.
4. Materiel 4.1 Rekorderingsudstyr 4.1.1 Rekorderingsudstyret skal, jf. dog pkt. 4.6, opfylde følgende  

 tekniske specifikationer.
 4.1.2 Anskaffer koncessionshaveren rekorderingsudstyr, hvis bånd ikke kan  

 afspilles på afspilningsudstyr, der forefindes hos Statens Luftfartsvæsen,  

 kan det pålægges koncessionshaveren at stille separat afspiller til rådighed  

 for Statens Luftfartsvæsen.
 4.1.3 Rekorderingsudstyret skal være dubleret og være udformet således, at  

 automatisk skift til reserverekorder sker ca. 10 minutter før udløb af båndet  

 og/eller ved fejl på den benyttede rekorder.
4.1.4 Rekorderingsudstyret skal være tilsluttet et nødstrømsanlæg på samme  

 måde som de kanaler, der rekorderes.
Hvis der som ekstra reserve anvendes  

 batteridrevne sende-/modtageanlæg, medfører dette dog ikke, at der kræves  

 tilsvarende nødstrømsforsyning for rekordere.
Hvis rekorderingen svigter,  

 skal rekorderingen snarest muligt erstattes af anden form for rekordering,  

 f.eks. ved kasettebåndoptager eller manuelt ført log.
 4.1.5 Rekorderingsudstyret skal enten køre uafbrudt, uanset om der er  

 signal på de rekorderede kanaler eller ej (kontinuerligt), eller kun køre,  

 når der er kommunikation på mindst en af de tilsluttede kanaler  

 (ikke-kontinuerligt). Hvis sidstnævnte metode anvendes, skal der træffes  

 foranstaltninger, således at rekorderingsudstyret kører mindst 20 sekunder  

 efter sidste modulation på en af de tilsluttede kanaler.
 4.1.6 Rekordering af radiofrekvenser skal så vidt muligt ske fra  

 radiomodtager.
4.2 Alarmudstyr 4.2.1 Rekorderingsudstyret skal være forsynet med en akustisk og visuel  

 alarm.
En tilsvarende alarm skal forefindes i et under tjenestestedet hørende  

 lokale, der er bemandet i tjenestestedets åbningstid.
4.2.2 Alarmen skal være udformet således, at den træder i funktion 4.3 Tidsangivelse 4.3.1 Tidsangivelse skal automatisk indspilles.
 4.3.2 Nøjagtigheden af tidsangivelser må ikke være ringere end +/- 3  

 sekunder.
 Anm. 1: Følgende former for tidsangivelser vil efter ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde kunne godkendes af Statens Luftfartsvæsen:
I sidstnævnte tilfælde skal tidssignalet dæmpes, således at det ved  

 afspilning af båndet fremkommer 20 dB (+/- 3 dB) svagere end  

 gennemsnitssignalniveauet.
Denne metode kan kun anvendes i forbindelse med  

 morsekode, forkortet morsekode eller toneimpuls.
 Tidsgiver og hovedur, hvorfra der modtages styreimpulser, skal være  

 nødstrømsforsynet som angivet ovenfor under pkt. 4.1.4.
4.4 Sletning Rekorderingsudstyret og det separate afspilningsudstyr må kun kunne  

 slette, når der på udstyret er truffet særlige foranstaltninger mod  

 utilsigtet sletning.
Sletning skal normalt foretages på slettespole.
4.5 Placering Rekorderingsudstyret skal være installeret og placeret således, at  

 uvedkommende ikke har adgang til det.
4.6 Materiel på flyvepladser med begrænset trafik På flyvepladser, hvor operationstallet for rute- og/eller charterflyvning  

 i årets tre på hinanden følgende travleste måneder sammenlagt ikke overstiger  

 150, kan Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning godkende et forenklet  

 rekorderingsudstyr, der ikke opfylder kravene i pkt. 4.1.3, 4.2 og 4.3  

 forudsat, at udstyret mindst opfylder følgende:
 1. Rekorderingsudstyret skal være dubleret og manuelt  

 kunne skiftes til reserverekorder med en omskifter.
 2. Rekorderingsudstyret skal være forsynet med  

 separate afspilningshoveder således, at det på et instrument kan iagttages,  

 at rekordering finder sted.
3. Rekorderingsudstyret skal være anbragt i et aflåset  

 skab med glas eller plexiglasrude og anbragt således, at det til stadighed  

 kan iagttages, 5. Drift 5.1 Betjening af rekorderingsudstyr 5.1.1 Rekorderingsudstyret må kun betjenes af personale, der har aflagt  

 tavshedsløfte vedrørende radiokommunikation.
 5.1.2 Betjeningsmandskabet skal, hvis det er muligt, udvælges blandt  

 personale, der ikke er part i den rekorderede kommunikation.
 5.1.3 Hvis der ikke benyttes kontinuerlig rekordering, skal der enten  

 indspilles eller indtales dato (dag, måned, år) på båndet, når dette tages i  

 brug, samt for hvert nyt døgn ved tjenestens begyndelse.
 5.1.4 Ved den daglige tjenestes begyndelse samt efter  

 driftsuregelmæssigheder skal der foretages kontrol, eventuel retstilling af  

 tidsgiver, til sikring af, at tiden angives med en nøjagtighed som  

 foreskrevet i pkt. 4.3.
5.2 Opbevaring af rekorderet kommunikation 5.2.1 Indspillede bånd skal opbevares mindst 30 dage, inden sletning må  

 finde sted.
 5.2.2 Når der er foretaget afspilning eller udskrift af en kommunikation,  

 må det pågældende bånd først slettes, når Statens Luftfartsvæsens godkendelse  

 heraf foreligger.
 5.2.3 Indspillede bånd skal inden arkivering påføres oplysning om start-  

 og sluttidspunkt (dag, måned, år). Hvor et indspillet bånd, som følge af  

 skift til reserverekorder, indeholder mere end en tidsperiode, skal samtlige  

 start- og sluttidspunkter påføres.
5.2.4 Hver båndspole skal være nummereret, og journal skal føres over  

 indspillede og ibrugværende bånd.
Journalen skal indeholde oplysninger om  

 start- og sluttidspunkt, således at det klart fremgår, hvis der f.eks. er  

 sket midlertidigt skift til reserverekorder.
 5.2.5 Arkiverede bånd skal opbevares forsvarligt og således, at de er  

 utilgængelige for uvedkommende.
5.3 Afspilning, udarbejdelse og udlevering af rekorderet  

 kommunikation 5.3.1 Båndafspilning må kun foretages af personer, der normalt betjener  

 rekorderingsudstyret, og må kun foretages for personer, der har deltaget i  

 den rekorderede kommunikation, for repræsentanter udpeget af disse, for  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og for personer, der er bemyndiget af  

 Statens Luftfartsvæsen.
5.3.2 Den, der foretager afspilning, skal føre journal over alle  

 afspilninger.
I forbindelse med afspilning af bånd skal følgende noteres:
a.
Formålet.
b.
Hvem der har foretaget afspilningen.
c.
Hvilke personer der har været til stede under afspilningen.
d.
Radiofrekvenser/positioner.
e.
Tidsrum.
 5.3.3 Når udskrift af kommunikation udarbejdes, skal følgende angives:
 5.3.4 Udskrifter må kun foretages af personale, der er bemyndiget af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 5.3.5 Afspilning af bånd og udarbejdelse af udskrifter af kommunikation må  

 alene foretages i nedennævnte tilfælde:
 5.3.6 Udlevering af kopier af bånd eller udskrift af kommunikation og  

 offentliggørelse af sådant materiale må kun finde sted, når Statens  

 Luftfartsvæsens godkendelse foreligger.
5.4 Forsendelse af indspillede bånd 5.4.1 Indspillede bånd må kun fremsendes i særlige metalkasser, der kan  

 rekvireres hos Statens Luftfartsvæsen, Lufttrafiktjenesten København,  

 Kommunikationsafsnittet, Maglebylille, Blok 3, 2770 Kastrup.
 5.4.2 Ved forsendelse skal metalkassen fremsendes som anbefalet pakke.
6. Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en tilladelse til at indrette og  

 drive en flyveplads, hvis bestemmelserne i denne BL og/eller de fastsatte  

 vilkår ikke overholdes.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Straf 9.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes med bøde.
 9.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 14.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1992.
 11.2 Samtidig ophæves BL 3-4, 2. udgave, af 1. september 1984.
