§ 1 I bekendtgørelse nr. 522 af 22. juni 1995 om uddannelse til teknisk  

 assistent foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Undervisningen omfatter følgende  

 grundfag:
Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende undervisningstid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.« 2. § 11, stk. 1 og 2, affattes således:
 »§ 11.  Undervisningen omfatter følgende  

 områdefag med den anførte vejledende uddannelsestid og de undervisningsmål,  

 der er beskrevet i stk. 2-6.
Stk. 2.  Målet i teknologi og tegningsforståelse  

 er, at eleven opnår kendskab til produktions- og målemetoder, materialer og  

 fremstillingsprocesser, således at eleven kan give forslag til materialevalg  

 og fremstillingsmuligheder samt efter oplæg kan udarbejde enkle tekniske  

 dokumentationer i form af tegninger og beskrivelser både manuelt og ved hjælp  

 af informationsteknolgi.« 3. § 16, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Følgende grundfag afsluttes i 2.  

 skoleperiode:
Stk. 3.  Grundfaget Virksomhedslære C indgår i 2.  

 skoleperiode med en samlet uddannelsestid på 1,2 uge.« 4. § 17, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Følgende grundfag afsluttes i 3.  

 skoleperiode:
 5. § 17, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4.  Følgende områdefag indgår med den  

 angivne vejledende uddannelsestid:
 6. § 18, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Grundfagene omfatter:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for de elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
