Bekendtgørelse om   

 betaling for foderstofkontrol I medfør af § 1, stk. 2, nr. 10, i lov om foderstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder samt  

 virksomheder nævnt § 6, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 salmonellafri foderstoffer, skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i  

 bilaget til dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret  

 til administration og kontrol m.m. i henhold til de nævnte  

 bekendtgørelser.
Stk. 2. Uanset stk. 1 skal virksomheder, der alene  

 producerer fodermidler, eller som efter bekendtgørelse om  

 salmonellafri foderstoffer er tilsluttet et godkendt regelsæt om god  

 produktionspraksis, ikke betale afgift for proceskontrol, jf. bilaget.
Dette  

 gælder dog ikke for virksomheder, der forarbejder olieholdige  

 frø og alene sælger forarbejdede produkter til registrerede  

 foderstofvirksomheder.
 Stk. 3. En virksomhed, der ansøger om registrering  

 og godkendelse efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, eller om godkendelse efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder, skal betale et gebyr, jf. bilaget, for direktoratets  

 tidsforbrug ved behandling af ansøgningen.
 Stk. 4. En virksomhed, der ansøger om godkendelse  

 af virksomhedens kvalitetsstyringssystem efter § 2, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om godkendt egenkontrol for foderstofvirksomheder, skal  

 betale for direktoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgningen  

 efter den i bilaget fastsatte sats.
 Stk. 5. En virksomhed, der anmoder direktoratet om at yde  

 bistand ved udarbejdelse m.m. af ansøgninger til Det Europæiske  

 Fællesskab om godkendelse af tilsætningsstoffer eller produkter,  

 der tilfører protein eller kvælstof, skal betale for  

 direktoratets tidsforbrug efter den i bilaget fastsatte sats.
 Stk. 6. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Virksomheder, der kun er registreret en del  

 af finansåret, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af  

 grundafgifterne, jf. bilaget.
 § 3. Registrerede virksomheder skal hvert år  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden den 15. februar, meddele  

 direktoratet de oplysninger om produktion og salg i det senest afsluttede  

 finansår, der er nødvendige for beregning af afgifter.
 Stk. 2. For virksomheder, der registreres, beregnes afgifterne  

 det første år på grundlag af virksomhedens oplysninger om  

 forventet produktion og salg i det pågældende år.
 Stk. 3. For virksomheder, der afmelder deres registrering,  

 beregnes tillægs- og proceskontrolafgifterne på grundlag af  

 virksomhedens oplysninger om produktion og salg i den forløbne del af  

 finansåret.
 Stk. 4. Undlader en virksomhed at meddele direktoratet de  

 nødvendige oplysningerne inden den fastsatte frist, fastsætter  

 direktoratet beregningsgrundlaget for tillægsafgifterne  

 skønsmæssigt.
 § 4. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales rente af beløbet på 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for gebyrer, afgifter og  

 renter.
 § 5. Dækker de opkrævede afgifter ikke  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det manglende  

 beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende  

 beløb ved fastsættelsen af afgiftsatser for følgende  

 finansår.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 958 af 12. december 1997 om  

 betaling for foderstofkontrol ophæves.
Bilag Afgifter og gebyrer:
1.	Grundafgift inkl. én registrerings- eller  

 godkendelseskategori	ifølge bekendtgørelse om registrering  

 m.m. af foderstof	virksomheder 1.000 kr.
 2.	Grundafgift pr. efterfølgende registrerings- eller godkend-  

 	elseskategori jf. bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 	foderstofvirksomheder.
 500 kr.
3. 	Afgift proceskontrol (salmonellafri foderstoffer) a) produktionsvirksomheder b) foderstoffer til fisk c) foderstoffer på fjernlagre 10.000 kr.  

 2.800 kr.  

 2.800 kr.
a Plantedirektoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgninger jf.  

 § 1, stk. 3 og 4, eller b.Plantedirektoratets tilsyn hos virksomheder med godkendt egenkontrol,  

 jf. bekendtgørelse om godkendt egenkontrol for foderstofvirksomheder,  

 eller c.
Plantedirektoratets tidsforbrug ved ydelse af bistand til udarbejdelse  

 af ansøgninger, jf. § 1, stk. 5:
Akademiske medarbejdere 435 kr./time Kontorfunktionærer 291 kr./time Prøvetagere 303 kr./time 5.	Pris for standardprøver udtaget ved Plantedirektoratets  

 tilsynsarbejde hos virksomheder med godkendt egenkontrol, jf.  

 bekendtgørelse om godkendt egenkontrol for  

 foderstofvirksomheder 2.400 kr. /prøve 6.	Årlig afgift for virksomheder, der udelukkende fremstiller  

 foderblandinger til brug for eget opdræt:
a) Godkendte landmænd jf. bilag 4 i bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder b) Registrerede landmænd, jf. bilag 8 i bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder 4.000 kr.
 500 kr.
 Tillægsafgifter:
Alle   

 virksomheder Virksomheder uden godkendt egenkontrol,  

 betaler yderligere Salmonellakontrol (alle  

 virksomheder 1.	Foderblandinger, pr. påbegyndt 100 t. tørstof 125 kr.
 185 kr.
 36 kr.
2.	Fodermidler, pr. påbegyndt 100 t. tørstof 90 kr.
 105 kr.
 36 kr.
3.	Tilsætningsstoffer, pr. kg. aktivt stof 0,25 kr.
 0,75 kr.
