 I medfør af § 2, stk. 5, § 5, § 6, § 7, stk. 1, § 11, stk. 2, og § 28 i  

 lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september  

 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988,  

 og efter forhandling med miljøministeren fastsættes:
 § 1.  Et passagerskib er et skib, der befordrer flere  

 end 12 passagerer.
§ 2.  Rederen skal i sin drift af passagerskibe  

 anvende et af Søfartsstyrelsen godkendt system.
Systemets formål er på fuldt  

 betryggende måde at sikre menneskeliv om bord og forebygge forurening fra  

 skibe.
Etablering, vedligeholdelse og videreudvikling af systemet skal kunne  

 dokumenteres, f.eks. ved en manual, hvori rederens hensigtserklæring og  

 skibets system er beskrevet.
Stk. 2.  Der skal til brug for systemets oprettelse og  

 anvendelse stilles personale og nødvendige ressourcer til rådighed.
De  

 ansatte skal sikres tilstrækkelig kendskab og viden om systemet, således at  

 de på tilfredsstillende måde kan udføre deres arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  Systemet skal som minimum indeholde følgende  

 elementer:
§ 3.  Rederen skal sikre, at skibsføreren har mulighed  

 for at opfylde de forpligtelser, der påhviler ham i henhold til fastsatte  

 bestemmelser.
Disse fastsatte bestemmelser vedrører skibets sikkerhedsmæssige  

 forhold, besætningens kvalifikationer og egnethed og forebyggelse af  

 forurening fra skibe.
 Stk. 2.  Rederen skal sikre, at de afvigelser, fejl  

 eller mangler, som han får kendskab til, afhjælpes; ligesom rederen skal  

 sikre, at skibet til stadighed er bemandet med en kvalificeret og egnet  

 besætning.
§ 4.  Skibets fører skal ved gennemførelsen af  

 systemet om bord, § 5.  Det påhviler besætningen at følge de  

 forskrifter, der gives for systemets anvendelse om bord.
 § 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 2 - 5.
 § 7.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1993.
