 I medfør af § 17, stk. 3, § 39, § 46, § 49, § 60, stk. 3, § 60, stk.
4, § 60, stk. 5, § 60, stk. 6, § 61, stk. 5, § 62, stk. 3, § 62a samt § 84  i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 184 af 22.
 marts 1995, som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996.
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af unge  

 under 18 år ved arbejde for en arbejdsgiver, jf. lov om arbejdsmiljø § 59,  

 herunder arbejde i arbejdsgiverens private husholdning og arbejde i  

 familievirksomheder, dvs. arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 lejlighedsvist eller kortvarigt arbejde, der udføres i arbejdsgiverens  

 private husholdning, og arbejde i familievirksomheder, når dette arbejde  

 hverken er skadeligt eller farligt for den unge.
Det skal gennem grundig  

 oplæring og effektivt tilsyn sikres, at arbejdet udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 3.  For så vidt der findes skærpede bestemmelser om  

 unges beskæftigelse, herunder højere aldersgrænser for visse former for  

 arbejde, i andre regler, gælder disse bestemmelser forud for denne  

 bekendtgørelse.
Almindelige bestemmelser for beskæftigelse af alle unge under 18 år § 4.  Ved enhver beskæftigelse af unge, som er under  

 18 år, skal der ved valg af arbejdsopgaver og ved arbejdets tilrettelæggelse  

 drages omsorg for, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
§ 5.  Arbejdsgiveren iværksætter foranstaltninger  

 efter § 4, jf. § 4 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, på baggrund af en  

 vurdering af de risici arbejdet frembyder for de unge, idet der især skal  

 tages hensyn til de særlige risici, der skyldes deres manglende erfaring,  

 manglende bevidsthed om risici samt det forhold, at de endnu ikke er fuldt  

 udviklede.
Der skal endvidere tages hensyn til de fysiske, biologiske,  

 kemiske samt psykiske påvirkninger, på såvel kort som langt sigt, som de unge  

 kan blive udsat for.
§ 6.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de unge får  

 grundig oplæring og instruktion, således at arbejdet kan udføres sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Arbejdsgiveren skal herunder gøre de  

 unge bekendt med de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til deres  

 sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  Hvor der skal findes brugsanvisninger  

 vedrørende stoffer og materialer, tekniske hjælpemidler m.v. til brug for de  

 ansatte under arbejdet, skal arbejdsgiveren sørge for, at de unge er  

 fortrolige med de oplysninger, der fremgår af brugsanvisningen.
 Stk. 3.  Arbejdet skal udføres under effektivt tilsyn af  

 en person, der er fyldt 18 år og har fornøden indsigt i arbejdets art.  

 Tilsynet skal tilpasses arbejdets art.
 § 7.  Arbejdsgiveren skal inddrage medarbejderne og  

 sikkerhedsorganisationen i det omfang denne findes i planlægning,  

 gennemførelse og kontrol af sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold vedrørende  

 de unges arbejde.
Visse former for arbejde, som unge under 18  

 år ikke må udføre § 8.  Unge under 18 år må ikke beskæftiges ved de i §§  

 10-16 nævnte former for arbejde, medmindre andet udtrykkeligt er fastsat.
 § 9.  Arbejde, der udføres af unge, som er fyldt 15  

 år, og som indgår som et nødvendigt led i en 2-årig erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, der er reguleret ved lov eller i henhold til lov, er undtaget fra  

 forbudene i §§ 10, stk. 1, 11, stk. 1, 14, 15, 16 i det omfang dette er  

 nødvendigt for den konkrete uddannelses gennemførelse.
 Stk. 2.  For arbejde, der udføres efter uddannelsens  

 afslutning, gælder samme undtagelser, i det omfang de er nødvendige for den  

 unges beskæftigelse i faget.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 gælder dog ikke  

 arbejdsprocesser, hvor der er fare for eksplosion, eller arbejde, som  

 indebærer håndtering af udstyr til produktion, opbevaring eller anvendelse af  

 komprimerede, flydende eller opløste gasser, arbejde under høje lufttryk, og  

 arbejde der kan medføre kvælningsfare i ilt (oxygen)-fattig atmosfære.
 § 10.  Unge må ikke beskæftiges med de tekniske  

 hjælpemidler, anlæg eller arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1 A, jf.  

 dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Unge må ikke beskæftiges med arbejde af  

 tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 1 A.
 Stk 3.  Unge, som er fyldt 16 år, må dog beskæftiges med  

 de tekniske hjælpemidler og anlæg, der er angivet i bilag 1 B.
 Stk. 4.  Unge, som er fyldt 15 år, må i  

 familievirksomheder, herunder landbrugsvirksomheder, beskæftiges med det  

 arbejde, der er angivet i bilag 1 C, når der er givet grundig oplæring og  

 instruktion, og den unge er under opsyn.
 § 11.  Unge må ikke beskæftiges med eller på anden  

 måde udsættes for påvirkninger fra de stoffer og materialer, der er angivet i  

 bilag 2 A, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Unge, som er fyldt 15 år, kan beskæftiges ved  

 arbejdsprocesser, hvori de stoffer og materialer, der er nævnt i bilag 2 A,  

 indgår, hvis processerne befinder sig i lukkede systemer, eller de unge på  

 anden lignende måde er sikret mod påvirkningerne.
 Stk. 3.  Unge, som er fyldt 15 år, må dog inden for  

 landbrug og på rengøringsområdet beskæftiges med de former for arbejde, der  

 er nævnt i bilag 2 B.
 § 12.  Unge må ikke udsættes for fysiske belastninger,  

 der på kort eller lang sigt er skadelige for deres sundhed eller udvikling,  

 og unødige fysiske belastninger samt uhensigtmæssige arbejdsstillinger eller  

 bevægelser skal undgås, jf. bilag 3, nr. 9) og 10).
 § 13.  Unge må ikke deltage i egentlige  

 pengetransporter.
 Stk. 2.  Ved arbejde i åbningstiden i bagerbutikker,  

 kiosker, grillbarer, videobutikker, tankstationer og lignende må unge ikke  

 beskæftiges mellem kl. 18.00 og kl. 6.00 på hverdage og mellem kl. 14.00 og  

 kl. 6.00 på lørdage, søn- og helligdage, medmindre den unge arbejder sammen  

 med en person over 18 år.
 Stk. 3.  Ved arbejde omfattet af stk. 2, og hvor  

 arbejdet foregår i et storcenter, må den unge dog beskæftiges alene eller  

 sammen med andre unge inden for storcentrets almindelige åbningstid mellem  

 kl. 18.00 og kl. 20.00 på hverdage og mellem kl. 14.00 og kl. 20.00 på  

 lørdage, søn- og helligdage, hvis der i storcentret i disse perioder enten  

 foretages hyppig patruljering af sikkerhedsvagter, eller hvis arbejdet i  

 butikken foregår under anden form for overvågning.
 Stk. 4.  Ved arbejde, hvor unge beskæftiges i  

 åbningstiden i butikker, der er isoleret beliggende i et område uden  

 almindelig færdsel, finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Ved arbejde i øvrigt, der indebærer en særlig  

 risiko for vold, må unge ikke beskæftiges, medmindre den unge arbejder sammen  

 med en person over 18 år.
 § 14.  Unge må ikke beskæftiges med arbejde, der er  

 forbundet med risiko for ned- eller sammenstyrtning, før faren er effektivt  

 imødegået ved tekniske foranstaltninger, der ikke indebærer brug af  

 personlige værnemidler.
 § 15.  Unge må ikke beskæftiges med arbejde, hvor de  

 udsættes for de andre sikkerheds- og sundhedsmæssige farer, der er angivet i  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Unge må ikke beskæftiges med arbejde af  

 tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 3.
 § 16.  Hvor unge beskæftiges med arbejde, der ikke er  

 forbudt efter § 11, stk. 1, § 15, men efter en sundhedsmæssig vurdering  

 kræver brug af friskluftforsynet åndedrætsværn, må dette arbejde ikke  

 overstige 4 timer pr. arbejdsdag.
Arbejdstid m.v. for unge, som er fyldt 15  

 år, og som ikke er Arbejdstid § 17.  Arbejdstiden for unge, som er fyldt 15 år, og  

 som ikke er omfattet af undervisningspligten, må ikke overstige den  

 sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme fag.
Stk. 2.  Arbejdstiden må endvidere ikke overstige 8  

 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Når den daglige arbejdstid er på 8 timer,  

 skal den ligge samlet, jf. dog § 21.
 § 18.  I særlige tilfælde, hvor det er nødvendigt på  

 grund af arbejdets karakter, kan arbejdstiden for unge, som er beskæftiget i  

 landbruget, overstige 8 timer om dagen og 40 timer om ugen, jf. dog § 22, §  

 24 og § 26.
 Stk. 2.  Den ugentlige arbejdstid må dog aldrig  

 overstige 48 timer i gennemsnit over en 4 måneders periode.
 § 19.  Hvis den unge arbejder som led i en uddannelse,  

 skal den tid, den unge bruger på undervisning, medregnes til den daglige og  

 ugentlige arbejdstid, jf. § 17.
 § 20.  Hvis den unge arbejder for flere arbejdsgivere,  

 skal arbejdstiden lægges sammen, jf. § 17.
§ 21.  Hvis den daglige arbejdstid overstiger 41/2  

 time, skal den unge have en pause på mindst 30 minutter.
Pausen skal være  

 passende beliggende og om muligt sammenhængende.
Aften- og natarbejde § 22.  Unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er  

 omfattet af undervisningspligten, må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl.  

 20.00 og kl. 6.00, med mindre andet udtrykkeligt er fastsat.
 § 23.  I de værksteder, som hører til konditorier,  

 samt brød- og kagebagerier må unge arbejde fra kl. 4.00, jf. dog § 25, stk.  

 1.
Stk. 2.  I butikker, lagre, tankstationer,  

 auktionslokaler og lignende, der holdes åbent for publikum efter kl. 20.00,  

 må unge arbejde indtil et kvarter efter åbningstidens ophør.
Der må ikke  

 arbejdes senere end kl. 22.00.
 Stk. 3.  I butikker, lagre, tankstationer,  

 auktionslokaler og lignende, må unge de sidste syv dage før juleaften arbejde  

 indtil kl. 22.00, jf. dog § 26.
 Stk. 4.  I butikker må unge 2 gange om året, af indtil  

 en måneds varighed, arbejde efter lukketid, i forbindelse med udsalg sammen  

 med det øvrige personale ved fornødent oprydningsarbejde samt mærkning af  

 varer og lignende, dog ikke senere end kl. 22.00 og først efter at have haft  

 1 times spisepause efter lukketid.
 Stk. 5.  I butikker må unge derudover fire dage om året  

 arbejde indtil kl. 22.00.
 Stk. 6.  I teatre, biografer, cirkus, koncertsteder og  

 lignende underholdningssteder må unge assistere ved forestillingers  

 afholdelse indtil kl. 24.00.
 Stk. 7.  I restauranter, hoteller og lignende må unge,  

 der er fyldt 15 år, arbejde indtil kl. 22.00, og unge, der er fyldt 16 år må  

 arbejde indtil kl. 24.00.
Stk. 8.  Ved kontorarbejde må unge arbejde indtil kl.  

 22.00, hvis virksomheden holdes åben for publikum.
I øvrigt må unge  

 beskæftiges med periodisk regnskabsførelse indtil kl. 22.00.
Stk. 9.  Ved udbringning af dagblade kan arbejdet  

 begynde enten Mødetidspunkt og beskæftigelsesperiode skal fremgå af en aftale.
 Stk. 10.  Aftaler om de i stk. 9 nævnte  

 beskæftigelsesperioder kan kun indgås og løbende fornys med skriftligt  

 samtykke fra forældre eller værge.
 Stk. 11.  Ved staldarbejde inden for landbruget må unge  

 arbejde fra kl. 4.00, jf. dog § 25, stk. 2.
Hvileperiode § 24.  Unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en sammenhængende hvileperiode på  

 mindst 12 timer i døgnet.
 § 25.  Ved arbejde i de værksteder, som hører til  

 konditorier, samt brød- og kagebagerier, jf. § 22, stk. 1, skal hvileperioden  

 omfatte tidsrummet fra kl. 18.00 til kl. 4.00.
 Stk. 2.  Ved staldarbejde inden for landbruget, jf. §  

 22, stk. 11, skal hvileperioden omfatte tidsrummet mellem kl. 19.00 og kl.  

 4.00.
Fridøgn § 26.  Inden for hver periode på 7 døgn skal unge, som  

 er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, have 2  

 sammenhængende fridøgn, jf. dog §§ 27-29.
 Stk. 2.  Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn  

 i sammenhæng, skal det ene fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en  

 daglig hvileperiode.
 Stk. 3.  Et af disse fridøgn skal normalt omfatte  

 søndagen.
§ 27.  Hvis det er påkrævet, og foreneligt med  

 arbejdsmiljølovens § 60, stk. 1, kan de ugentlige fridøgn udskydes, og  

 erstattes af tilsvarende frihed senere ved arbejde, der udføres § 28.  Ved landbrugsarbejde kan det ene ugentlige  

 fridøgn omlægges, hvis det er foreneligt med arbejdsmiljølovens § 60, stk. 1,  

 efter samme regler som i § 29.
§ 29.  I forbindelse med rådighedstjeneste i hjemmet,  

 på arbejdspladsen eller andet sted, kan det ene ugentlige fridøgn omlægges,  

 hvis det er foreneligt med arbejdsmiljølovens § 60, stk. 1, inden for  

 arbejde, der udføres af Stk. 2.  Ved omlægning af fridøgnet skal dette lægges i  

 umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Force Majeure § 30.  Når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har  

 forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden, kan bestemmelserne i § 17,  

 § 21 og § 22, fraviges i det omfang, det er nødvendigt, og der ikke er voksne  

 arbejdstagere til rådighed, indtil regelmæssig drift er genoprettet.  

 Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
 Stk. 2.  Der skal inden for den efterfølgende periode af  

 3 uger gives den unge tilsvarende kompensation.
Beskæftigelse af unge, som er 13-15 år,  

 eller som er omfattet af § 31.  Unge, som er under 15 år, eller som er omfattet  

 af undervisningspligten, må ikke beskæftiges ved arbejde, jf. dog § 32 og §  

 33.
 § 32.  Unge, som er fyldt 13 år, må kun beskæftiges  

 med de former for arbejde, som er nævnt i bilag 4.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning, at arbejdet ikke  

 indebærer fare for de unges sikkerhed og sundhed, og de må derfor ikke  

 beskæftiges med, eller i farlig nærhed af maskiner eller farlige stoffer og  

 materialer samt ved håndtering af tunge byrder.
 § 33.  Unge, som under erhvervspraktik udfører  

 arbejde, må beskæftiges med de former for arbejde, som er nævnt i bilag 4 og  

 lignende former for arbejde. § 32, stk. 2, finder anvendelse.
 § 34.  Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge,  

 der er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, gøre de  

 unges forældre eller værge bekendt med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens  

 længde, samt med de ulykkes- og syndomsfarer, der eventuelt er forbundet med  

 arbejdet, og de foranstaltninger, der er truffet vedrørende sikkerhed og  

 sundhed.
Arbejdstid m.v. for unge, som er 13-15 år,  

 eller som er omfattet af Arbejdstid § 35.  Den daglige arbejdstid må for unge, som er  

 13-15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, ikke overstige 2  

 timer på skoledage og 7 timer på andre dage end skoledage.
Når den daglige  

 arbejdstid er på 7 timer, skal den ligge samlet.
 Stk. 2.  Den samlede ugentlige arbejdstid må ikke  

 overstige 12 timer i uger med skoledage og 35 timer i andre uger end  

 skoleuger.
Stk. 3.  Dog må unge, som er fyldt 15 år, men som stadig  

 er omfattet af undervisningspligten, arbejde i 8 timer på andre dage end  

 skoledage og 40 timer i uger, som er skolefri.
Når den daglige arbejdstid er  

 på 8 timer, skal den ligge samlet.
§ 36.  Unge, som er omfattet af undervisningspligten,  

 men som har fået tilladelse til at opfylde undervisningspligten ved at  

 deltage i erhvervsmæssig uddannelse eller beskæftigelse, må arbejde i indtil  

 8 timer dagligt og 40 timer om ugen.
Det samme gælder for unge, som er i  

 erhvervspraktik, jf. § 33.
 § 37.  Den samlede arbejdstid må for unge, som er  

 under 15 år, men som ikke er omfattet af undervisningspligten, ikke overstige  

 7 timer om dagen og 35 timer om ugen.
 § 38.  §§ 19-21 gælder tilsvarende for unge, som er  

 13-15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten.
Aften- og natarbejde § 39.  Unge, som er 13-15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20.00 og kl.  

 6.00.
Hvileperiode § 40.  Unge, som er 13-15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14  

 timer i døgnet.
Fridøgn § 41.  Unge, som er 13-15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, skal inden for hver uge have 2 sammenhængende fridøgn.
 Stk. 2.  Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn  

 i sammenhæng, skal det ene fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en  

 daglig hvileperiode.
 Stk. 3.  Et af disse fridøgn skal normalt omfatte  

 søndagen.
Ferie § 42.  Unge, som er omfattet af undervisningspligten,  

 skal så vidt muligt have en hel arbejdsfri periode i løbet af  

 skolesommerferien.
Kulturelle og lignende aktiviteter § 43.  §§ 17-42 om aldersgrænser for adgang til  

 arbejde, arbejdstid, hviletid og fridøgn, kan fraviges ved unges deltagelse i  

 kulturelle eller lignende aktiviteter, i det omfang det er foreneligt med  

 arbejdsmiljølovens § 60, stk. 1.
 § 44.  Hvileperiodens beliggenhed skal følge de  

 voksnes for unge, der deltager eller medvirker i kulturelle eller lignende  

 aktiviteter.
Unge, som er fyldt 13 år § 45.  Unge, som er fyldt 13 år, må medvirke ved  

 kulturelle eller lignende aktiviteter, hvis det ikke er til fare for deres  

 sikkerhed eller sundhed.
Der skal tages særlig hensyn til den unges alder,  

 helbredstilstand, udvikling og skolegang.
Børn, som er under 13 år § 46.  Politiet kan efter ansøgning i hvert enkelt  

 tilfælde tillade, at børn, som er under 13 år erhvervsmæssigt optræder,  

 deltager eller medvirker i kulturelle og lignende aktiviteter, herunder  

 sportsaktiviteter, teaterforestillinger, variete-forestillinger, koncerter,  

 cirkusforestillinger, radio og tv, eller medvirker ved optagelse af film  

 eller reklamefilm.
Stk. 2.  Sådan tilladelse må kun meddeles, når barnets  

 medvirken i den pågældende kulturelle aktivitet skønnes forsvarlig.
Der skal  

 især tages hensyn til barnets alder, helbredstilstand og miljø, dets  

 skolegang, arten og hyppigheden af dets medvirken, den til forberedelse,  

 prøver og optræden nødvendige daglige arbejdstid, arbejdsstedet samt  

 engagementets varighed.
 Stk. 3.  Tilladelse meddeles af politimesteren i den  

 politikreds, hvor den pågældende kulturelle aktivitet finder sted, eller den  

 pågældende filmproducent har forretningslokale, i København af  

 politidirektøren.
 Stk. 4.  Skal barnet medvirke i forestillinger, der  

 gives af et omrejsende teaterselskab, cirkus eller lignende, eller i en  

 filmoptagelse, der iværksættes af en udenlandsk filmproducent, meddeles  

 tilladelsen af politimesteren i den politikreds, hvor den første forestilling  

 finder sted.
§ 47.  Tilladelsen skal angive det tidsrum inden for  

 døgnet, hvor barnet må beskæftiges, således at barnet får tilstrækkelig  

 nattehvile og lejlighed til at passe skoleundervisningen.
For tilladelsen kan  

 i øvrigt fastsættes sådanne vilkår, som i det enkelte tilfælde findes  

 påkrævede.
 § 48.  Politiet fører det almindelige tilsyn med  

 overholdelsen af foranstående bestemmelser og af vilkår, der er opstillet i  

 tilladelser i henhold hertil.
Administrative bestemmelser Bemyndigelser og dispensationer m.v.
 § 49.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 fravigelser fra kapitel 3 for bestemte fag og faglige områder, eller i  

 enkelttilfælde, når forholdene gør det rimeligt og fuldt forsvarligt, og i  

 det omfang, det er foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994  

 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
 § 50.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan fastsætte en  

 lavere aldersgrænse end 18 år for unges beskæftigelse ved stoffer og  

 materialer omfattet af § 11, som anses for mindre farlige, såfremt de unge  

 har gennemgået en af direktøren for Arbejdstilsynet godkendt uddannelse, i  

 det omfang, det er foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994  

 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
 Stk. 2.  Hvis der fremkommer oplysninger om en særlig  

 risiko ved andre stoffer og materialer end de i § 11 nævnte, kan direktøren  

 for Arbejdstilsynet bestemme, at disse stoffer og materialer skal være  

 omfattet af denne bestemmelse.
§ 51.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan efter høring  

 af det stedlige politi kun tillade fravigelse fra bestemmelsen i § 13, stk.  

 2, om unges alenearbejde, hvis arbejdsgiveren godtgør, at arbejdsforholdene  

 er sikre, under hensyntagen til bl.a. arbejdsstedets beliggenhed,  

 arbejdsstedets indretning og de trufne sikkerhedsforanstaltninger.
I  

 tilladelsen skal angives, inden for hvilke tidspunkter, den unge må arbejde  

 alene.
§ 52.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 fravigelser for fag eller faglige områder fra forbudet i § 22 mod arbejde  

 mellem kl. 20.00 og kl. 6.00 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er  

 omfattet af undervisningspligten, når særlige forhold gør det rimeligt og  

 fuldt forsvarligt.
Der kan dog ikke dispenseres for tidsrummet mellem kl.  

 24.00 og kl. 4.00.
§ 53.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 fravigelser fra hvileperiodens varighed og beliggenhed, inden for arbejde,  

 der udføres af 1) militære, og som ikke kan henregnes til egentlig  

 militærtjeneste, eller arbejde der foregår inden for for unge, der er fyldt 15 år og ikke længere omfattet af  

 undervisningspligten, når særlige forhold gør det rimeligt og fuldt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  Der skal gives den unge tilsvarende frihed  

 senere.
§ 54.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade, at  

 de ugentlige fridøgn, jf. § 26 og § 41, nedsættes for fag eller faglige  

 områder, eller når særlige arbejdsformer gør en nedsættelse nødvendig.
Der  

 skal dog altid gives mindst 36 timers frihed i sammenhæng indenfor hver  

 periode af 7 døgn.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade, at  

 de ugentlige fridøgn omlægges, inden for arbejde, der udføres af for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af  

 undervisningspligten, når særlige arbejdsformer gør en omlægning nødvendig.  

 Der skal gives den unge tilsvarende frihed senere.
 § 55.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade, at  

 unge, som er fyldt 13 år, udfører andre lignende former for arbejde end nævnt  

 i bilag 4, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
Klageadgang § 56.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 57.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 4, 5, 6, stk. 3, 10,  

 stk. 1, 11, stk. 1, 12, 14, 15, stk. 1, 31 kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlige eller  

 uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
For overtrædelser begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Når unge under 18 år beskæftiges i strid med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan forældremyndighedens indehavere  

 straffes med bøde, såfremt arbejdet er foregået med deres viden.
Ikrafttræden § 58.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni  

 1996.
 Stk. 2.  § 34 har også virkning for arbejdsforhold, der  

 er indgået før bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
Arbejdsministeriet, den 14. juni 1996 Jytte Andersen / Jens Jensen Bilag 1 A Ikke udtømmende liste over tekniske hjælpemidler, anlæg og  

 arbejdsprocesser, som unge under 18 år ikke må arbejde med Elevatorer, kraner, mobile personløftere og arbejdsplatforme,  

 hængerstilladser, bagsmækløftere, spil og slæbeskovle, for så vidt angår  

 arbejdet som fører eller operatør.
Det er dog tilladt unge at betjene  

 trykknapelevatorer.
 Smøring, rengøring, reparation og lignende arbejde ved igangværende  

 motorer, maskiner, transmissioner og andre maskinelle anordninger, hvor de  

 bevægelige dele er tilgængelige og kan forårsage personskader.
Vibrerende håndværktøjer, som fx mejselhamre, slagmøtrikspændere,  

 betonvibratorer og nittehamre, slagboremaskiner og rystepudsere samt  

 vibrerende håndværktøjer med et vibrationsniveau over 130 dB (HA). Det er dog  

 tilladt unge at udføre kortvarigt arbejde, dvs. mindre end 30 minutter på en  

 8-timers arbejdsdag med slagboremaskiner og rystepudsere.
I tilfælde, hvor  

 det efter § 9, stk. 1 er tilladt unge, at udføre arbejde med vibrerende  

 håndværktøjer, skal det daglige arbejde tilrettelægges, så der er hyppige  

 afbrydelser.
 Arbejde der indebærer risiko for højspændingsstød.
 Autogensvejsning, skærebrænding og lysbuesvejsning.
------------------------------ Bilag 1 B Liste over tekniske hjælpemidler og anlæg, som unge, der er fyldt 16 år,  

 må beskæftiges med.
Listen er en lempelse i forhold til bilag 1 A Bilag 1 C Liste over tekniske hjælpemidler og anlæg som unge, der er fyldt 15 år, må  

 beskæftiges med i familievirksomheder.
Listen er en lempelse i forhold til  

 bilag 1 A Bilag 2 A Ikke udtømmende liste over stoffer og materialer, som unge under 18 år  

 ikke må arbejde med eller på anden måde udsættes for Herunder stoffer og materialer, der er forsynet med risikosætningerne:
R39 Fare for varig alvorlig skade på helbred R45 Kan fremkalde kræft R46 Kan forårsage arvelige genetiske skader R60 Kan skade forplantningsevnen R61 Kan skade barnet under graviditeten.
R40 Mulighed for varig skade på helbred R42 Kan give overfølsomhed ved indånding R48 Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning R62 Mulighed for skade for forplantningsevnen R63 Mulighed for skade på barnet under graviditeten.
 R43 Kan give overfølsomhed ved kontakt med huden.
 R12 Yderst brandfarlig.
Bilag 2 B Liste over arbejde med stoffer og materialer, som unge, der er fyldt 15  

 år, må udføre.
Listen er en lempelse i forhold til bilag 2 A Bilag 3 Ikke udtømmende liste over arbejde, som kan medføre andre sikkerheds- og  

 sundhedsfarer, som unge under 18 år ikke må udføre Bilag 4 Liste over hvad unge, som er fyldt 13 år, må beskæftiges med (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen,  

 EFT L 216 s. 12.
