§ 1 I bekendtgørelse nr. 344 af 2. juni 1993 om indførsel og udførsel af  

 planter m.m., som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 326 af 30. april 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Ud over kravene nævnt i stk. 1 skal  

 planter m.m. omfattet af bilag 5 være praktisk taget fri for andre  

 planteskadegørere.« 2. § 5 affattes således:
» § 5.  Indførsel skal ske over toldstederne i 3. § 12 affattes således:
 » § 12.  Eksportører af planter m.m. skal være  

 registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet udsteder efter skriftlig  

 ansøgning fra en registreret eksportør plantesundhedscertifikat og  

 reeksportcertifikat for planter m.m., der skal føres ind i lande, der stiller  

 krav om, at indførte planter m.m. er ledsaget af sådanne certifikater.  

 Certifikaterne udfærdiges efter modellen i bilag 7.
Stk. 3.  Til brug for direktoratet ved udstedelse af  

 certifikaterne skal ansøgningen indeholde oplysning om botanisk navn, mængde,  

 oprindelsesland, avleridentifikation, afsenderens navn, modtagerland og  

 modtagerens navn.« 4. I bilag 1, afsnit I, litra c, indsættes efter nr.  

 15 som nyt nr. 15.1. »Tilletia indica Mitra«.
 5. I bilag 1, afsnit II, tilføjes efter litra d som  

 nyt litra e:
 1. Artioposthia triangulata Dendy, new zealandsk fladorm.
 6. I bilag 4, Særlige krav, der skal være opfyldt ved  

 indførsel tilføjes som nye nr. 53 og 54.
»53. Frø af slægterne Triticum, Secale, og X  

 Triticosecale fra Afghanistan, Indien, Irak, Mexico, Nepal, Pakistan og  

 USA, hvor Tilletia indica Mitra vides at forekomme.
Officielt  

 konstateret, at frøene har oprindelse i et område, hvor Tilletia  

 indica Mitra ikke vides at forekomme.
Områdets navn skal angives på  

 plantesundhedscertifikatet, jf. § 4.
54. Kerner af slægterne Triticum, Secale, og  

X Triticosecale fra Afghanistan, Indien, Irak, Mexico, Nepal, Pakistan  

 og USA, hvor Tilletia indica Mitra vides at forekomme.
Officielt  

 konstateret:
eller 7. I bilag 5, afsnit II, nr. 1, indsættes efter  

 »Uruguay«: »slægterne Triticum, Secale og X  

 Triticosecale fra Afghanistan, Indien, Irak, Mexico, Nepal, Pakistan og  

 USA.« 8. I bilag 5, afsnit II, indsættes efter nr. 7b som  

 nyt nr. 8:
» 8. Kerner af slægterne Triticum, Secale og X  

 Triticosecale med oprindelse i Afghanistan, Indien, Irak, Mexico, Nepal,  

 Pakistan og USA.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1997.
Plantedirektoratet, den 19. marts 1997 Mogens Nagel Larsen / Lars Aslo-Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs Kommissionsdirektiv 96/78/EF (EFT 1996, L321, s. 20).
 Bekendtgørelsen er notificeret og godkendt i henhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs kommissionsdirektiv 83/189/EØF (EFT 1983, L109, s. 8).
