Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om optagelse i en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere (aldersgrænse for dimittender) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1014 af 26. november 1996 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således :
 I medfør af § 41, stk. 3, 7 og 8, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587  

 af 10. august 1998, som ændret ved lov nr. 897 af 16. december 1998,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
 »Stk. 2. Personer, der har afsluttet en erhvervsmæssig  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed har dog ret til optagelse,  

 selvom de ikke er fyldt 18 år.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
