I henhold til § 64, stk. 5, § 75 b, stk. 9, og § 75 n, stk. 1, og § 75 u, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995, som ændret ved lov nr. 359 af 14. juni 1995, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende:
Personkreds § 1.  Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, der modtager  

 pension efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning,  

 eller som har indgivet ansøgning herom, medmindre Stk. 2.  Et medlem anses fortsat for at modtage pension,  

 hvis Stk. 3.  Det følger af reglerne i lov om social pension,  

 hvornår ansøgning efter stk. 1 anses for indgivet.
Dagpengeret § 2.  For et medlem, der er omfattet af § 1, er retten  

 til dagpenge i delperioder efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 begrænset til en periode på sammenlagt 12 måneder inden for de seneste 18  

 måneder.
 Stk. 2.  Opgørelse af perioderne i stk. 1 sker efter  

 samme regler som i direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne, idet de 12 måneder er ydelsesperioden, og de 18 måneder er  

 referenceperioden.
 Stk. 3.  Et medlem, der alene modtager  

 invaliditetsydelse i henhold til lov om social pension, er ikke omfattet af  

 stk. 1.
 § 3.  Et ledigt medlem, der søger om social pension,  

 jf. § 1, stk. 1, er omfattet af begrænsningen i § 2, stk. 1, fra den 1. i den  

 følgende måned efter ansøgningsdatoen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Et medlem, der søger om social pension efter §  

 14, stk. 3, nr. 2 og 3, i lov om social pension, og hvor pensionen alene er  

 begrundet i sociale forhold, er først omfattet af begrænsningen i stk. 1 fra  

 det tidspunkt, hvor pensionen får virkning.
Stk. 3.  Hvis pensionsansøgningen afslås på et  

 tidspunkt, hvor retten til dagpenge er bortfaldet i medfør af § 3, stk. 1,  

 efterbetales de dagpenge, der er bortfaldet, såfremt medlemmet opfylder de  

 øvrige betingelser for ret til dagpenge i perioden.
Hvis afslaget ankes, kan  

 efterbetaling dog først ske, når og hvis afslaget tiltrædes af  

 ankemyndigheden.
 § 4.  Retten til dagpenge for et medlem, der er  

 omfattet af § 1, er endvidere betinget af, at medlemmet opfylder de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge, herunder at medlemmet er til  

 rådighed for arbejdsmarkedet og arbejdssøgende i overensstemmelse med sin  

 status som fuldtids- eller deltidsforsikret.
Stk. 2.  Når kassen får kendskab til pensionssagen, skal  

 kassen undersøge, om pensionssagen skyldes helbredsmæssige forhold.
Er dette  

 tilfældet, skal kassen foretage en konkret rådighedsvurdering efter reglerne  

 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt ledighed.
 § 5.  Ret til en ny dagpengeperiode efter § 2, stk. 1,  

 er betinget af, at et fuldtidsforsikret medlem på ny har haft mindst 26 ugers  

 beskæftigelse, og at et deltidsforsikret medlem på ny har haft mindst 17  

 ugers beskæftigelse inden for de sidste 18 måneder i et omfang som nævnt i §  

 64, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Efterløn § 6.  Et medlem, der modtager førtidspension eller har  

 indgivet ansøgning herom, kan ikke overgå til eller modtage efterløn, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 2.  Et medlem, der modtager invaliditetsydelse  

 eller har indgivet ansøgning herom, kan ikke overgå til efterløn, medmindre Stk. 3.  Et medlem, der har søgt eller modtager en  

 udenlandsk social pension, som kan sidestilles med ydelser efter lov om  

 social pension, kan ikke overgå til eller fortsætte i efterlønsordningen,  

 medmindre den udenlandske sociale pension er mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb.
 Stk. 4.  Et medlem, der har søgt om førtidspension efter  

 § 14, stk. 3, nr. 2 og 3 i lov om social pension, og hvis ansøgning  

 udelukkende er begrundet i sociale forhold, kan overgå til eller modtage  

 efterløn indtil det tidspunkt, hvorfra pensionen tidligst kan få virkning.
 § 7.  Når en efterlønsmodtager søger om social  

 pension, suspenderes udbetalingen af efterløn med virkning fra den 1. i den  

 følgende måned efter ansøgningsdatoen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis en efterlønsmodtager har søgt om  

 førtidspension efter § 14, stk. 3, i lov om social pension, suspenderes  

 efterlønnen dog først fra det tidspunkt, hvorfra pensionen tidligst kan få  

 virkning.
§ 8.  Hvis pensionsansøgningen afslås, efterbetales  

 efterlønnen for suspensionsperioden.
Hvis afslaget ankes, kan efterbetaling  

 dog først ske, når og hvis afslaget tiltrædes af ankemyndigheden.
 Stk. 2.  Hvis pensionen bevilges med virkning fra et  

 senere tidspunkt end det tidligste virkningstidspunkt, jf. § 7, efterbetales  

 efterlønnen for den mellemliggende periode.
Overgangsydelse og delefterløn § 9.  For medlemmer, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, og for medlemmer, der modtager overgangsydelse, finder  

 reglerne i §§ 6-8 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For medlemmer, der ønsker at overgå til  

 delefterløn, og for medlemmer, der modtager delefterløn, finder reglerne i §  

 6, stk. 1, stk. 3 og stk. 4, samt §§ 7-8 tilsvarende anvendelse.  

 Invaliditetsydelse kan modtages sammen med delefterløn.
Oplysningspligt § 10.  Medlemmet har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, når medlemmet har søgt om eller modtager social pension  

 eller invaliditetsydelse efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning.
Ikrafttræden § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1995. Samtidig ophæves Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 23. december 1993 om retten til dagpenge, efterløn  

 og overgangsydelse i forbindelse med social pension med tilhørende vejledning  

 og Direktoratets for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1180 af  

 22. december 1994 om ændring af bekendtgørelse om retten til dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Overgangsregel § 12.  For et medlem, som indplaceres efter reglerne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om overgangsordninger for medlemmer af  

 anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som på  

 indplaceringstidspunktet er omfattet af lovens § 64, medregnes ledighed forud  

 for bekendtgørelsens ikrafttræden ved opgørelsen af dagpengeret efter § 2,  

 stk. 1. Ledighed forud for den 1. januar 1994 kan højst medregnes med 35  

 uger, så længe medlemmet er omfattet af dagpengebegrænsingen.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af ledighed forud for den 1.  

 januar 1994 finder §§ 3-5 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 overgangsordninger for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved  

 ikrafttræden af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. tilsvarende anvendelse.
 § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
