 I medfør af §§ 8, 14, 17, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 41, 43, 44, 46, 48a  

 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.v., som ændret ved lov  

 nr. 250 af 23. maj 1984, lov nr. 220 af 10. april 1991, lov nr. 1085 af 23.  

 december 1992, lov nr. 351 af 9. juni 1993 og ved lov nr. 407 af 22. maj  

 1996, § 1, stk. 1 og 3 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter,  

 margarine m.v. (mælkeproduktloven) samt lov nr. 343 af 25. maj 1990 om  

 administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler  

 m.m., fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter alene regler for  

 sammensætning, mærkning og markedsføring af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til sunde spædbørn og småbørn.
Bekendtgørelsen omfatter  

 endvidere regler for sammensætning og mærkning af disse produkter bestemt til  

 eksport til lande uden for De Europæiske Fællesskaber.
 § 2.  Ved modermælkserstatninger forstås i denne  

 bekendtgørelse levnedsmidler, der er bestemt til alene at kunne dække  

 spædbørns særlige ernæringsmæssige behov i de første 4-6 levemåneder.
 § 3.  Ved tilskudsblandinger forstås i denne  

 bekendtgørelse levnedsmidler, der er specielt beregnet til ernæring af  

 spædbørn på mere end 4 måneder, og som kan udgøre en væsentlig flydende  

 bestanddel af disse børns ernæring.
 § 4.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 5.  Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger må  

 kun markedsføres som færdigpakkede levnedsmidler i den emballage, der er  

 bestemt til salg til forbrugerne.
Krav til sammensætning § 6.  Modermælkserstatninger skal § 7.  Tilskudsblandinger skal § 8.  Ved anvendelse af levnedsmiddelingredienser skal  

 bestemmelserne i bilag 1 og 2 vedrørende forbud og begrænsninger overholdes.
§ 9.  Til fremstilling af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger må kun anvendes de stoffer, som er anført i bilag 3, med  

 henblik på overholdelse af kravene til indhold af § 10.  Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger må  

 ikke indeholde nogen stoffer i sådanne mængder, at der opstår fare for  

 spædbørns og småbørns helbred.
 § 11.  Tilberedning af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger må i givet fald kun kræve tilsætning af vand.
 § 12.  Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger  

 bestemt til brug i lande udenfor De Europæiske Fællesskaber skal enten  

 opfylde bestemmelserne i §§ 6-11 eller være i overensstemmelse med  

 internationale standarder udarbejdet af Codex Alimentarius, medmindre  

 importlandet eller dets lovgivning stiller andre krav.
Varebetegnelse og mærkning § 13.  Varebetegnelsen for de produkter som er nævnt i  

 §§ 2 og 3 skal være henholdsvis »Modermælkserstatning« og  

 »Tilskudsblanding«.
 Stk. 2.  Varebetegnelsen for disse produkter, på andre  

 sprog inden for De Europæiske Fællesskaber, fremgår af bilag 4, punkt 1.
 § 14.  Varebetegnelsen for de i §§ 2 og 3 nævnte  

 produkter, der fremstilles helt på basis af komælksproteiner er henholdsvis  

 »Modermælkserstatning baseret på mælk« og »Tilskudsblanding  

 baseret på mælk«.
 Stk. 2.  Varebetegnelsen for disse produkter, på andre  

 sprog inden for De Europæiske Fællesskaber, fremgår af bilag 4, punkt 2.
 § 15.  Bestemmelserne i §§ 13-14 gælder ikke  

 modermælkserstatninger og tilskudsblandinger bestemt til brug i lande uden  

 for De Europæiske Fællesskaber.
 § 16.  Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger  

 skal udover at opfylde de almindelige mærkningsbestemmelser være mærket med:
 § 16 a.  Mærkningen af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger kan omfatte en numerisk angivelse af den gennemsnitlige  

 mængde af næringsstoffer, der er anført i bilag 3, pr. 100 ml brugsklart  

 produkt, når en sådan angivelse ikke er omfattet af § 16, nr. 1, litra b.
 § 16 b.  Mærkningen af tilskudsblandinger kan ud over  

 numeriske oplysninger omfatte oplysning om indholdet af vitaminer og  

 mineraler, som er anført i bilag 9, udtrykt i % af referenceværdierne pr. 100  

 ml brugsklart produkt under forudsætning af, at mængderne udgør mindst 15 %  

 af referenceværdierne.
 § 17.  Mærkningen af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger skal udformes således, at den indeholder de nødvendige  

 oplysninger om produktets korrekte anvendelse.
 Stk. 2.  Mærkningen må ikke udformes på en sådan måde,  

 at den kan opfattes som en tilskyndelse til at opgive amning.
 Stk. 3.  Anvendelse af udtryk som  

 »humaniseret«, »modertilpasset« eller lignende er  

 forbudt.
 Stk. 4.  Udtrykket »tilpasset« må kun bruges i  

 overensstemmelse med § 22 og bilag 5, nr. 1.
 § 18.  Modermælkserstatninger skal være mærket med en  

 generel angivelse af, at produktet er egnet som eneste ernæring fra fødslen  

 for spædbørn, der ikke bliver ammet.
 Stk. 2.  Andre produkter end modermælkserstatninger må  

 ikke markedsføres eller på anden måde udgives for at være egnet til at dække  

 normale sunde spædbørns ernæringsmæssige behov i de første 4-6 levemåneder.
 § 19.  Modermælkserstatninger uden tilsat jern skal  

 være mærket med en angivelse af, at børnenes samlede jernbehov skal dækkes ad  

 andre veje, når produktet anvendes til spædbørn over 4 måneder.
§ 20.  Mærkningen af modermælkserstatning skal desuden  

 omfatte følgende obligatoriske angivelser, der anføres efter ordet  

 »vigtigt« eller et tilsvarende udtryk § 21.  Mærkningen af modermælkserstatninger må ikke  

 være forsynet med billeder af spædbørn og heller ikke med andre billeder  

 eller en tekst, der idealiserer brugen af produktet.
 Stk. 2.  Det er tilladt at anvende grafiske  

 illustrationer, der gør det muligt at identificere produktet som  

 modermælkserstatning, og som viser tilberedelsesmetoderne.
 § 22.  Kun de anprisninger om modermælkserstatning,  

 der er nævnt i bilag 5, må anvendes.
 Stk. 2.  Disse anprisninger skal overholde betingelserne  

 fastsat i bilag 5. På produkter, som anprises med »reduceret  

 allergenindhold« o.l. skal det af mærkningen tydeligt fremgå, at  

 produkterne ikke må anvendes af spædbørn, som er allergiske over for det  

 protein, som er anvendt til fremstillingen, med mindre kravene i bilag 5,  

 punkt 7, litra b er opfyldt.
§ 23.  Tilskudsblandinger skal være mærket med en  

 angivelse af § 24.  Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger  

 bestemt til brug i lande uden for De Europæiske Fællesskaber skal ikke  

 opfylde bestemmelserne i §§ 16-23, hvis importlandet eller dets lovgivning  

 stiller andre krav.
 Stk. 2.  Disse produkter skal mærkes på et for  

 importlandet egnet sprog, så enhver risiko for at forveksle  

 modermælkserstatninger med tilskudsblandinger undgås.
 § 25.  Bestemmelserne i § 17 og §§ 20-22 gælder  

 ligeledes:
 § 26.  Bestemmelserne i § 25, nr. 1 og nr. 2, litra b  

 gælder ikke for produkter bestemt til brug i lande uden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
Reklame og markedsføring § 27.  Reklamering for modermælkserstatninger er kun  

 tilladt i videnskabelige publikationer og speciallitteratur rettet til  

 sundhedspersonale.
Stk. 2.  Reklamering i henhold til stk. 1 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte oplysninger må ikke antyde  

 eller give indtryk af, at brugen af modermælkserstatninger er lige så godt  

 som eller bedre end amning.
 § 28.  På udsalgssteder er det ikke tilladt at  

 reklamere for, uddele prøver eller anvende andre salgsfremmende metoder til  

 at foranledige salg af modermælkserstatning direkte til forbrugerne i  

 detailledet, det være sig ved særlige udstillinger, rabatkuponer, præmier  

 eller salgskampagner, tabsgivende tilbud, lokketilbud eller lignende.
 § 29.  Producenter og forhandlere af  

 modermælkserstatning må ikke uddele gratis eller prisnedsatte produkter,  

 prøver eller andre salgsfremmende gaver til offentligheden, gravide kvinder,  

 mødre eller deres familie, hverken direkte eller indirekte gennem den  

 offentlige sektor eller ansatte i denne sektor.
 § 30.  Uddeling af gratis oplysnings- og  

 undervisningsudstyr eller materiale fra producenter og forhandlere må kun  

 finde sted efter anmodning.
Stk. 2.  Producenter og forhandlere orienterer løbende  

 Levnedsmiddelstyrelsen om uddeling af det i stk. 1 nævnte udstyr og materiale  

 ved fremsendelse af Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte udstyr og materiale Stk. 4.  Skriftligt eller audiovisuelt oplysnings- og  

 undervisningsmateriale om spædbørnsernæring, der henvender sig til gravide  

 kvinder og småbørnsforældre, skal indeholde klare oplysninger om Stk. 5.  Det i stk. 4 nævnte materiale må ikke indeholde  

 billeder, der idealiserer brugen af modermælkserstatning.
 § 31.  Bestemmelserne i §§ 27-30 gælder ikke for  

 produkter bestemt til brug i lande uden for De Europæiske Fællesskaber.
Tilsyn og kontrol § 32.  Virksomheden skal en gang årligt få foretaget  

 analyse af produkternes næringsstoftilsætning m.m. på et godkendt  

 laboratorium.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte § 33.  Tilsynet med, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes, påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem  

 vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 34.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 35.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 Klage, dispensation m.v.
 § 36.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 § 37.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsens afgørelse i henhold til  

 stk. 1 er endelig.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan dog  

 tillade, at Levnedsmiddelstyrelsens afgørelse inden 4 uger påklages til  

 ministeriet, hvis afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
§ 38.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bekendtgørelsens bilag samt udfærdige yderligere bilag med henblik på  

 gennemførelse af bestemmelser for Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 39.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 6-14,  

 §§ 16-20, § 21, stk. 1, §§ 22-25, §§ 27-29, § 30, stk. 1-2, § 30, stk. 3, nr.  

 2-3, § 30, stk. 4-5 og § 32, stk. 1 i denne bekendtgørelse eller afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 588 af 8. juli 1993 ophæves.
 Stk. 3.  Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil den 31. marts 1999.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 17. marts 1997 Henrik Dam Kristensen / Kit Eisner Bilag 1 Sammensætning af modermælkserstatning efter rekonstitution i henhold til producentens anvisninger NB: De anførte værdier gælder for det brugsklare produkt.
1. Energi 2. Proteiner (Proteinindhold = nitrogenindhold x 6,38) for komælksproteiner.
 (Proteinindhold = nitrogenindhold x 6,25) for sojaproteinisolater og  

 delvist hydrolyseret protein.
 Ved »kemisk indeks« forstås det laveste af forholdene mellem  

 mængden af hver essentiel aminosyre i det foreliggende protein og mængden af  

 den tilsvarende aminosyre i referenceproteinet.
2.1. Produkter på basis af komælksproteiner Ved samme energiindhold skal produktet indeholde en mindst lige så stor  

 tilgængelig mængde af hver essentiel og semiessentiel aminosyre som  

 referenceproteinet (modermælk som defineret i bilag 6); ved beregningen kan  

 indholdet af methionin og cystin dog adderes.
2.2. Produkter fremstillet på basis af delvist hydrolyseret protein Ved samme energiindhold skal produktet indeholde en mindst lige så stor  

 tilgængelig mængde af hver essentiel og semiessentiel aminosyre som  

 referenceproteinet (modermælk som defineret i bilag 6); ved beregningen kan  

 indholdet af methionin og cystin dog adderes.
 Proteineffektivitetsratio (PER) og nettoproteinudnyttelsen (NPU) skal  

 mindst svare til kaseins.
 Taurinindholdet skal være mindst 10 mmol/100 kJ (42 mmol/100 kcal), og  

 L-carnithinindholdet skal være mindst 1,8 mmol/100 kJ (7,5 mmol/100 kcal).
2.3. Produkter fremstillet på basis af sojaproteinisolater alene eller  

 blandet med komælksproteiner Kun sojaproteinisolater må anvendes til fremstilling af disse  

 modermælkserstatninger.
 Proteinernes kemiske indeks skal være mindst 80 pct. af  

 referenceproteinets (modermælk defineret i bilag 7).
 Ved samme energiindhold skal produktet indeholde en mindst lige så stor  

 tilgængelig mængde methionin som referenceproteinet (modermælk som defineret  

 i bilag 6).
 L-carnitin-indholdet skal være mindst lig med 1,8 micrommol/100 kJ (7,5  

 micromol/100 kcal).
 2.4. I alle tilfælde må der kun tilsættes aminosyrer til produktet  

 for at forbedre proteinernes ernæringsmæssige værdi, og kun i de  

 forholdsmængder, der er nødvendige til formålet.
3. Fedt 3.1. Det er forbudt at anvende:
- sesamfrøolie - bomuldsfrøolie 3.2. Laurinsyre 3.3. Myristinsyre 3.4. Linolsyre (i form af glycerider = linolater) 3.5. Linolensyre Indholdet af alfa-linolensyre må ikke være under 12 mg/100 kJ (50 mg/100  

 kcal).
 Forholdet mellem linol-/alfa-linolensyre må ikke være under 5 og ikke  

 overstige 15.
3.6. Transfedtsyrer Indholdet af transfedtsyrer må ikke overstige 4% af det samlede  

 fedtindhold.
3.7. Erucasyre Indholdet af erucasyre må ikke overstige 1% af det samlede fedtindhold.
3.8. Polyumættede fedtsyrer Polyumættede fedtsyrer (LCP) med lange kæder (20 og 22 kulstofatomer) kan  

 tilsættes.
I så fald må indholdet ikke overstige:
- 1% af det samlede fedtindhold for n-3 LCP, og - 2% af det samlede fedtindhold for n-6 LCP (1% af det samlede fedtindhold  

 fra archidonsyre).
 Indholdet af eicosapentaensyre (20:5 n-3) må ikke overstige indholdet af  

 docosahexaensyre (22:6 n-3).
4. Kulhydrater 4.1. Der må kun anvendes følgende kulhydrater:
- lactose - maltose - saccharose - maltodextriner - glucosesirup eller tørret glucosesirup - forkogt stivelse - gelatiniseret stivelse naturligt fri for gluten 4.2. Lactose Denne bestemmelse gælder ikke for produkter, hvori sojaproteiner udgør  

 mere end 50 % af det samlede proteinindhold.
4.3. Saccharose 4.4. Forkogt og/eller gelatiniseret stivelse 5. Mineraler 5.1. Produkter fremstillet på basis af komælksproteiner Calcium/phosphorforholdet skal være mindst 1,2 og højst 2,0.
5.2. Produkter fremstillet på basis af sojaproteiner alene eller  

 blandet med komælksproteiner Alle krav i nr. 5.1. gælder undtagen for jern og zink, hvor værdierne er  

 følgende:
6. Vitaminer 7. Følgende nukleotider kan tilsættes Bilag 2 Sammensætning af tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn efter  

 rekonstitution i henhold til producentens anvisninger NB: De anførte værdier gælder for det brugsklare produkt 1. Energi 2. Proteiner (Proteinindhold = nitrogenindhold x 6,38) for komælksproteiner.
 (Proteinindhold = nitrogenindhold x 6,25) for sojaproteinisolater.
 Ved »kemisk indeks« forstås det laveste af forholdene mellem  

 mængden af hver essentiel aminosyre i det foreliggende protein og mængden af  

 den tilsvarende aminosyre i referenceproteinet.
 Proteinernes kemiske indeks skal være mindst 80 pct. af  

 referenceproteinets (kasein eller modermælk som defineret i bilag 7).
 Til produkter fremstillet på basis af sojaprotein alene eller blandet med  

 komælksproteiner må der kun anvendes proteinisolater af soja.
 Der kan i den nødvendige mængde sættes aminosyrer til produktet med  

 henblik på at forbedre proteinernes ernæringsmæssige værdi.
 For samme energiindhold skal disse blandinger indeholde en  

 methioninmængde, som mindst svarer til indholdet heraf i modermælk som  

 defineret i bilag 6.
3. Fedt 3.1. Det er forbudt at anvende:
- sesamfrøolie - bomuldsfrøolie 3.2. Laurinsyre 3.3. Myristinsyre 3.4. Linolsyre (i form af glycerider = linolater) Denne grænse gælder kun for produkter, der er tilsat vegetabilske olier 3.5. Transfedtsyrer Indholdet af transfedtsyrer må ikke overstige 4% af det samlede  

 fedtindhold.
3.6. Erucasyre Indholdet af erucasyre må ikke overstige 1% af det samlede fedtindhold.
4. Kulhydrater 4.1. Det er forbudt at anvende ingredienser, der indeholder gluten.
4.2. Lactose Denne bestemmelse gælder ikke for produkter, hvori sojaproteinisolater  

 udgør mere end 50% af det samlede proteinindhold.
4.3. Saccharose, fructose, honning 5. Mineraler 5.1.
5.2. Zink 5.2.1. Produkter, der fremstilles helt af komælk 5.2.2. Produkter, der indeholder sojaproteiner alene eller blandet med  

 komælk 5.3. Andre mineraler Indholdet skal mindst svare til det, der normalt findes i komælk,  

 eventuelt reduceret med en faktor, som er lig med forholdet mellem produktets  

 proteinindhold og komælks proteinindhold.
Til vejledning er komælks kemiske  

 sammensætning givet i bilag 8.
 5.4. Forholdet mellem calcium og phosphor må ikke være større end 2,0.
6. Vitaminer 7. Følgende nukleotider kan tilsættes Bilag 3 Næringsstoffer 1. Vitaminer 2. Mineraler 3. Aminosyrer og andre nitrogenforbindelser L-arginin og hydrochloridet heraf L-cystin og hydrochloridet heraf L-histidin og hydrochloridet heraf L-isoleucin og hydrochloridet heraf L-leucin og hydrochloridet heraf L-lysin og hydrochloridet heraf L-cystein og hydrochloridet heraf L-methionin L-phenylalanin L-threonin L-tryptophan L-tyrosin L-valin L-carnitin og hydrochloridet heraf Taurin Cytidin 5'monophosphat og dets natriumsalt Uridin 5'monophosphat og dets natriumsalt Adenosin 5'monophosphat og dets natriumsalt Guanosin 5'monophosphat og dets natriumsalt Inosin 5'monophosphat og dets natriumsalt 4. Andre Cholin Cholinchlorid Cholincitrat Cholinbitartrat Inositol Bilag 4 1. Varebetegnelsen for modermælkserstatning og tilskudsblanding er på  

 andre sprog indenfor De Europæiske Fælleskaber henholdsvis:
 - på tysk:
»Sauglingsanfangsnahrung« og »Folgenahrung« - på græsk:
»Qaraskevasma cia drewg« og »Qaraskevasma devuergt drewikgt  

 glikiat« - på engelsk:
»infant formula« og »follow-on formula« - på spansk:
»Preparado para lactentes« og »Preparado de  

 continuacion« - på fransk:
»Preparation pour nourrissons« og »Preparation de  

 suite« - på italiensk:
»Alimento per lattanti« og »Alimento di proseguimento« - på nederlandsk:
»Volledige zuigelingenvoeding« og  

 »Opvolgzuigelingenvoeding« - på portugisisk:
»Formula para lactentes« og »Formula de trancao« - på finsk:
 »Aidinmaidonkorvike« og »Vierotusvalmiste«.
 - på svensk:
 »Modersmjolkserstattning« og »Tillskottsnaring«.
 2. Varebetegnelsen for modermælkserstatning og tilskudsblanding, der  

 fremstilles helt på basis af komælksproteiner, er på andre sprog indenfor De  

 Europæiske Fælleskaber henholdsvis:
 - på tysk:
»Sauglingsmilchnahrung« og »Folgemilch« - på græsk:
»Cala cia drewg« og »Cala devuergt drewikgt glikiat« - på engelsk:
»Infant milk« og »follow-on milk« - på spansk:
»Leche para lactentes« og »Leche de continuacion« - på fransk:
»Lait pour nourrissons« og »Lait de suite« - på italiensk:
»Latte per lattanti« og »Latte di proseguimento« - på nederlandsk:
»Volledige zuigelingenvoeding op basis van melk« eller  

 »Zuigelingenmelk« og »Opvolgmelk« - på portugisisk:
»Leite para lactentes« og »Leite de trancao« - på finsk:
»Maitopohjainen aidinmaidonkorvike« og »Maitopojkainen  

 vierotusvalmiste« - på svensk:
 »Modersmjolkserstattningar uteslutande baserad på mjolk« og  

 »Tillskottsnaring uteslutande baserad på mjolk«.
Bilag 5 Sammensætningskriterier for modermælkserstatninger - forudsætninger for anprisninger Bilag 6 Essentielle og semiessentielle aminosyrer i modermælk De essentielle og semiessentielle aminosyrer i modermælk udtrykt i mg pr. 100 kJ og 100 kcal er følgende:
Bilag 7 Kaseins og modermælksproteins aminosyresammensætning FAO Nutritional Studies, Nr. 24, Rom 1970, stykke 375 og 383.
--------------------------------------------------------------------- Bilag 8 Komælks indhold af mineraler Komælks indhold af mineraler udtrykt pr. 100 g fedtfrit tørstof og pr. g  

 protein er som reference følgende:
Bilag 9 Referenceværdier for vitaminer og mineraler til mærkningsformål af levnedsmidler til spædbørn og småbørn (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 91/321/EØF, EF-tidende nr.
L 175, s. 35, Rådets  

 direktiv nr. 92/52/EØF, EF-tidende nr.
L 179, s. 129, dele af Rådets direktiv  

 nr. 89/398/EØF, EF-tidende nr.
L 186, s. 27 og Kommissionens direktiv nr.  

 96/4/EF, EF-tidende nr.
L 49, s. 12.
