(Tjenesteydelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 1, og § 3 i lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni  

 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v. fastsættes:
 § 1.  Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Rådets direktiv nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler.
 Stk. 2.  Direktivet er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige juridiske personer og  

 sammenslutninger af en eller flere af disse.
 § 3.  Ordregivere skal foretage offentligt eller  

 begrænset udbud, hvor der agtes indgået en tjenesteydelsesaftale, når  

 aftalens anslåede værdi ekskl. moms udgør eller overstiger tærskelværdien i  

 artikel 7 i direktiv 92/50/EØF.
 Stk. 2.  Ordregivere er for så vidt angår aftaler om de  

 i bilag I B i direktiv 92/50/EØF nævnte ydelser kun forpligtet til at følge  

 artikel 14 og 16 i direktivet.
 Stk. 3.  Udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse samt udbud efter forhandling uden  

 forudgående offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse kan kun anvendes,  

 hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. artikel 11, stk. 2 - 3, i direktiv  

 92/50/EØF.
 § 4.  Hvad angår projektkonkurrencer, der afholdes i  

 forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi udgør eller overstiger  

 tærskelværdien i artikel 7 samt projektkonkurrencer, hvor  

 konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen beløber sig til  

 mindst 200.000 ECU, skal disse afholdes i overensstemmelse med artikel 13 i  

 direktiv 92/50/EØF.
 § 5.  Ordregivere skal sørge for, at bestemmelserne i  

 direktiv 92/50/EØF overholdes, når de yder direkte tilskud på mere end 50 %  

 til tjenesteydelsesaftaler, som indgås af andre end dem selv og som er  

 omfattet af artikel 1a, stk. 2, i direktiv 71/305/EØF.
 § 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i artikel 3, artikel 7, stk. 2-7,  

 artikel 8, artikel 9, artikel 10, artikel 11, artikel 12, artikel 13, stk.  

 3-6, artikel 14, artikel 15, artikel 16, stk. 1 og 2, artikel 17, stk. 1, 2,  

 6 og 7, artikel 18, artikel 19, stk. 1-4, 6 og 7, artikel 20, stk. 1 og 2,  

 artikel 23, artikel 24, artikel 26, stk. 1 og 2, artikel 27, stk. 1-3,  

 artikel 29, artikel 31, stk. 2, artikel 32, stk. 3 og 4, artikel 33, artikel  

 35, stk. 4, artikel 36 samt artikel 37 i direktiv nr. 92/50/EØF.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 3 i  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni 1992 om samordning af fremgangsmåderne  

 ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter og indkøb m.v. pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1993.
Industriministeriet, den 22. juni 1993 Jan Trøjborg / Käte W.
Andreasen Bilag Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - Under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, sidste punktum, og artikel 66, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Det Europæiske Råd har konkluderet, at det er nødvendigt at virkeliggøre  

 det indre marked; der bør vedtages foranstaltninger med henblik på gradvis oprettelse af det  

 indre marked i løbet af perioden indtil den 31. december 1992; det indre  

 marked indebærer et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; disse målsætninger kræver en samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af offentlige tjenesteydelsesaftaler; Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked indeholder et  

 handlingsprogram og en tidsplan for indførelse af fri adgang til offentlige  

 indkøbsaftaler, navnlig inden for tjenesteydelser, for så vidt disse ikke  

 allerede er omfattet af Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge-  

 og anlægskontrakter (* 4) og Rådets direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976  

 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 5); dette direktiv bør anvendes af alle ordregivende myndigheder som omhandlet  

 i direktiv 71/305/EØF; det er nødvendigt at undgå hindringer for den frie bevægelighed for  

 tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være såvel fysiske personer som  

 juridiske personer; dette direktiv berører ikke anvendelsen på nationalt plan  

 af regler vedrørende betingelserne for udøvelse af en aktivitet eller et  

 erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med fællesskabsretten; med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og af tilsynsmæssige hensyn  

 beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved at inddele tjenesteydelserne i  

 kategorier, der svarer til bestemte positioner i en fælles nomenklatur; i  

 bilag I A og I B til dette direktiv henvises der til De Forenede Nationers  

 CPC-nomenklatur (fælles vareklassifikation); denne nomenklatur vil måske  

 engang i fremtiden blive erstattet af en fællesskabsnomenklatur; det er  

 nødvendigt, at der er mulighed for at tilpasse CPC-nomenklaturen i bilag I A  

 og I B i overensstemmelse hermed; dette direktiv finder kun anvendelse på tjenesteydelser, der udføres på  

 grundlag af tildeling af ordrer; tjenesteydelser, der udføres på et andet  

 grundlag, f.eks. love eller administrative bestemmelser eller arbejdsaftaler,  

 er ikke omfattet; i henhold til Traktatens artikel 130 F er opmuntring til forskning og  

 udvikling et af midlerne til at styrke det videnskabelige og teknologiske  

 grundlag for den europæiske industri, og den frie adgang til offentlige  

 indkøbsaftaler vil bidrage til at nå dette mål; samfinansiering af  

 forskningsprogrammer bør ikke være omfattet af dette direktiv; aftaler om  

 tjenesteydelser vedrørende forskning og udvikling, bortset fra dem, hvis  

 udbytte tilhører den ordregivende myndighed til brug for egen virksomhed,  

 hvis tjenesteydelsen i fuldt omfang aflønnes af den ordregivende myndighed,  

 er således ikke omfattet af dette direktiv; aftaler om erhvervelse eller leje af eller rettigheder vedrørende fast  

 ejendom er af en sådan karakter, at det er uhensigtsmæssigt at lade  

 udbudsprocedurerne finde anvendelse herpå; indgåelse af aftaler om visse audiovisuelle tjenesteydelser på radio- og  

 tv-spredningsområdet er underlagt hensyn, som gør det uhensigtsmæssigt at  

 lade udbudsprocedurerne finde anvendelse herpå; voldsgifts- og mæglingstjenesteydelser udføres sædvanligvis af organer  

 eller enkeltpersoner, der er opnået enighed om, eller som er udvalgt på en  

 måde, der ikke kan underlægges udbudsprocedurerne; de finansielle tjenesteydelser, der er omhandlet i dette direktiv,  

 omfatter ikke instrumenter i forbindelse med penge- og valutapolitik,  

 statsgældspolitik, valutareservepolitik og andre politikker, som indebærer  

 handel med værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; aftaler om  

 udstedelse, køb, salg eller overførsel af værdipapirer eller andre  

 finansielle instrumenter er således ikke omfattet af direktivet;  

 centralbankers tjenesteydelser er ligeledes udelukkede; på tjenesteydelsesområdet bør der gælde de samme undtagelser som i  

 ovennævnte direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF med hensyn til nationale  

 sikkerhedshensyn eller hemmeligholdelse og med hensyn til den forrang, andre  

 procedureregler nyder, f.eks. de regler, der følger af internationale  

 aftaler, eller som vedrører troppestationering, eller internationale  

 organisationers procedureregler; dette direktiv berører ikke anvendelsen af Traktatens artikel 55, 56 og  

 66; offentlige tjenesteydelsesaftaler, herunder aftaler vedrørende  

 ejendomsadministration, kan i visse tilfælde omfatte bygge- og  

 anlægsarbejder; det fremgår af direktiv 71/305/EØF, at en kontrakt kun kan  

 betragtes som en offentlig bygge- og anlægskontrakt, hvis kontraktens  

 genstand er udførelse af et bygge- og anlægsarbejde; for så vidt sådanne  

 bygge- og anlægsarbejder er accessoriske og ikke udgør kontraktens genstand,  

 medfører de ikke, at kontrakten rubriceres som offentlig bygge- og  

 anlægskontrakt; reglerne for tjenesteydelsesaftaler i Rådets direktiv 90/531/EØF af 17.  

 september 1990 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation (* 6) bør uanset dette  

 direktiv finde uændret anvendelse; aftaler med en udpeget eneleverandør kan under visse betingelser være helt  

 eller delvis undtaget fra dette direktivs bestemmelser; for at undgå unødvendige formaliteter bør dette direktiv ikke finde  

 anvendelse på aftaler, hvis værdi ligger under en bestemt tærskel; denne  

 tærskel kan i princippet være den samme som den, der gælder for offentlige  

 indkøbsaftaler; beregningen af aftalens værdi, offentliggørelsesreglerne og  

 metoden til justering af tærskelbeløbene bør være de samme som dem, der  

 gælder i de øvrige EF-direktiver om indgåelse af offentlige aftaler; for at afskaffe enhver praksis, der er konkurrencebegrænsende i  

 almindelighed og begrænser andre medlemsstaters statsborgeres deltagelse i  

 kontrakter i særdeleshed, må tjenesteydernes adgang til udbudsprocedurerne  

 forbedres; dette direktiv skal i en overgangsperiode kun finde fuld anvendelse på  

 aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for hvilke dets bestemmelser vil  

 gøre det muligt at udnytte alle muligheder for en øget samhandel på tværs af  

 landegrænserne; aftaler om udførelse af andre tjenesteydelser bør overvåges i  

 en vis periode, inden der træffes beslutning om, hvorvidt dette direktiv skal  

 finde fuld anvendelse på dem; denne overvågningsmekanisme skal defineres; den  

 skal samtidig give alle interesserede kredse mulighed for at få adgang til  

 alle relevante oplysninger; reglerne for indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler bør så nøje  

 som muligt svare til reglerne for indgåelse af offentlige indkøbsaftaler og  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter; reglerne for offentlige indkøb i direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF kan være  

 formålstjenlige med de tilpasninger, der er nødvendige af hensyn til de  

 særlige forhold, der gør sig gældende i forbindelse med offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som f.eks. valg af udbud efter forhandling,  

 projektkonkurrencer, alternative bud, tjenesteydernes retlige form,  

 forbeholdelse af visse aktiviteter for bestemte professioner, registrering og  

 kvalitetssikring; der kan anvendes udbud efter forhandling med forudgående offentliggørelse  

 af en bekendtgørelse i tilfælde, hvor den tjenesteydelse, der skal udføres,  

 ikke kan specificeres tilstrækkelig nøjagtigt, navnlig når det drejer sig om  

 intellektuelle tjenesteydelser, hvilket bevirker, at ordren ikke kan tildeles  

 det bedste bud i overensstemmelse med reglerne for offentlige og begrænsede  

 udbud; de relevante EF-regler for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser,  

 certifikater eller anden dokumentation for formelle kvalifikationer finder  

 anvendelse, når der kræves dokumentation for særlige kvalifikationer for at  

 deltage i en udbudsprocedure eller i en projektkonkurrence; dette direktivs målsætninger kræver ikke ændringer i gældende forhold i  

 medlemsstaterne med hensyn til priskonkurrencen mellem tjenesteydere af  

 bestemte tjenesteydelser; anvendelsen af dette direktiv tages op til gennemgang senest tre år efter  

 den dato, der er fastsat for gennemførelsen af udbudsprocedurerne i national  

 ret; ved denne gennemgang bør det navnlig overvejes at lade dette direktiv  

 finde fuld anvendelse på et bredere spektrum af tjenesteydelsesaftaler - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Ved offentligretligt organ forstås ethvert organ, - hvis opgave det er at imødekomme almenhedens behov, dog ikke på det  

 erhvervs- eller forretningsmæssige område - som er en juridisk person, og - hvis drift enten for mere end halvdelens vedkommende finansieres af  

 staten, de lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer, eller  

 hvis drift er underlagt disses kontrol, eller hvortil staten, de lokale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer kan udpege mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet.
Fortegnelser over de offentligretlige organer eller kategorier af  

 offentligretlige organer, der opfylder de kriterier, der er nævnt i andet  

 afsnit i dette litra, findes i bilag I til direktiv 71/305/EØF.
Disse  

 fortegnelser er så fuldstændige som muligt og kan revideres efter  

 fremgangsmåden i artikel 30b i nævnte direktiv.
Artikel 2 Såfremt en offentlig aftale omfatter både varer som defineret i direktiv  

 77/62/EØF og tjenesteydelser som defineret i bilag I A og I B i nærværende  

 direktiv, falder den ind under nærværende direktivs bestemmelser, hvis  

 værdien af de pågældende tjenesteydelser overstiger værdien af de varer,  

 aftalen vedrører.
Artikel 3 1. Ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler  

 eller afholdelse af projektkonkurrencer anvender de ordregivende myndigheder  

 fremgangsmåder, som er tilpasset efter dette direktivs bestemmelser.
 2. Det påhviler de ordregivende myndigheder at sørge  

 for, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem forskellige  

 tjenesteydere.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de ordregivende myndigheder overholder  

 dette direktiv eller sørger for, at det bliver overholdt, når de yder direkte  

 tilskud på mere end 50 % til tjenesteydelsesaftaler, der indgås af et andet  

 organ end dem selv i forbindelse med kontrakter om arbejder, der er omfattet  

 af artikel 1a, stk. 2, i direktiv 71/305/EØF.
Artikel 4 1. Dette direktiv finder anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler, der indgås af ordregivende myndigheder på  

 forsvarsområdet med undtagelse af offentlige aftaler, hvorpå bestemmelserne i  

 Traktatens artikel 223 finder anvendelse.
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelser, der er erklæret hemmelige, eller hvis udførelse skal  

 ledsages af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med  

 gældende love og administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat,  

 eller når beskyttelsen af vitale nationale sikkerhedsinteresser i denne stat  

 kræver det.
Artikel 5 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige aftaler, for hvilke  

 der gælder andre procedureregler, og som indgås:
Artikel 6 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som tildeles et organ, som selv er en ordregivende  

 myndighed i den i artikel 1, litra b), fastsatte betydning, på grundlag af en  

 eneret, der er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love eller  

 administrative bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 7 1. Dette direktiv finder anvendelse på offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi uden moms er 200 000 ECU eller  

 derover.
 2. Ved beregningen af en aftales anslåede værdi  

 medregner den ordregivende myndighed tjenesteyderens samlede anslåede  

 vederlag under hensyntagen til bestemmelserne i stk. 3 til 8.
 3. Valget af metode til beregning af en aftales værdi  

 må ikke foretages i den hensigt at undgå, at dette direktivs bestemmelser  

 anvendes på aftalen, og intet påtænkt udbud vedrørende et givet antal  

 tjenesteydelser må opdeles i den hensigt at undgå, at denne artikels  

 bestemmelser anvendes på det.
 4. Ved beregningen af den anslåede værdi af aftaler  

 vedrørende følgende typer tjenesteydelser skal der, alt efter  

 omstændighederne, tages hensyn til følgende:
- for så vidt angår forsikringstjenesteydelser, den præmie, der skal  

 betales - for så vidt angår banktjenesteydelser og andre finansielle  

 tjenesteydelser, honorarer, provisioner og renter samt andre former for  

 vederlag - for så vidt angår aftaler, der omfatter projektering, det honorar eller  

 den provision, der skal betales.
 Såfremt tjenesteydelserne er opdelt i flere delydelser, for hvilke der  

 indgås særskilte aftaler, skal værdien af hver enkelt delydelse tages i  

 betragtning ved beregningen af ovennævnte beløb.
Er delydelsernes værdi lig med eller større end dette beløb, finder dette  

 direktivs bestemmelser anvendelse på alle delydelserne.
De ordregivende  

 myndigheder kan undlade at anvende stk. 1 på delydelser, hvis anslåede værdi  

 uden moms er under 80 000 ECU, forudsat at den samlede værdi af disse  

 delydelser ikke overstiger 20 % af delydelsernes samlede værdi.
 5. Når det drejer sig om aftaler, hvori der ikke er  

 fastsat en samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalernes anslåede  

 værdi:
- for tidsbegrænsede aftaler, hvis de løber i 48 måneder eller derunder,  

 den samlede værdi for hele løbetiden - for tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid er over 48  

 måneder, den månedlige værdi multipliceret med 48.
 6. Når det drejer sig om aftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes inden for et bestemt tidsrum, skal  

 grundlaget være:
- enten den faktiske værdi af lignende aftaler vedrørende den samme  

 kategori tjenesteydelser, der er indgået i løbet af de foregående tolv  

 måneder eller det foregående regnskabsår, så vidt muligt korrigeret for at  

 tage hensyn til forventede ændringer i mængde eller værdi i løbet af de tolv  

 måneder, som følger efter den oprindelige aftale - eller den anslåede samlede værdi i løbet af de tolv måneder, der følger  

 efter den første levering, eller i løbet af aftalens løbetid, hvis denne er  

 over tolv måneder.
 7. Når en påtænkt aftale indeholder klausuler om  

 optionsret, er beregningsgrundlaget for aftalens værdi den højest mulige  

 totalsum inkl. optionsretten.
8. Tærskelbeløbenes modværdi i national valuta  

 justeres hvert andet år med virkning fra den 1. januar 1994. Beregningen af  

 denne modværdi sker på grundlag af gennemsnittet af disse valutaers dagkurs  

 over for ecu i de 24 måneder, der slutter den sidste dag i august umiddelbart  

 forud for den justering, der får virkning fra den 1. januar.
Modværdien  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende i begyndelsen af  

 november.
 Den i det foregående afsnit fastsatte beregningsmetode tages på  

 Kommissionens initiativ op til behandling i Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler, i princippet to år efter, at den første gang er anvendt.
Todelt anvendelse Artikel 8 Aftaler, hvis genstand er de i bilag I A opførte tjenesteydelser, indgås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III til VI.
Artikel 9 Aftaler, hvis genstand er de i bilag I B opførte tjenesteydelser, indgås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 14 og 16.
Artikel 10 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er opført i  

 bilag I A, og de tjenesteydelser, der er opført i bilag I B, indgås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III til VI, hvis værdien af de i  

 bilag I A opførte tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag I B  

 opførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 14 og 16.
Valg af udbudsprocedure og regler for  

 projektkonkurrencer Artikel 11 1. De ordregivende myndigheder anvender ved indgåelse  

 af offentlige tjenesteydelsesaftaler de i artikel 1, litra d), e) og f),  

 definerede fremgangsmåder, tilpasset med henblik på dette direktiv.
 2. De ordregivende myndigheder kan indgå offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler ved udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
 3. De ordregivende myndigheder kan indgå offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
- når disse supplerende tjenesteydelser ikke teknisk eller økonomisk kan  

 adskilles fra den oprindelige aftale uden væsentlige ulemper for de  

 ordregivende myndigheder, eller - når disse tjenesteydelser, til trods for at de kan adskilles fra den  

 oprindelige aftale, er absolut nødvendige af hensyn til dennes fuldstændige  

 gennemførelse.
Den samlede anslåede værdi af aftaler, der indgås om supplerende  

 tjenesteydelser, må dog ikke overstige 50 % af værdien af den oprindelige  

 aftale 4. I alle andre tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler anvende  

 offentligt eller begrænset udbud.
Artikel 12 1. Senest 15 dage efter datoen for modtagelsen af  

 anmodning herom skal den ordregivende myndighed over for alle forbigåede  

 ansøgere eller bydende, der skriftligt anmoder herom, begrunde, hvorfor deres  

 ansøgning eller bud er forkastet, og, når det drejer sig om bud, oplyse  

 navnet på den bydende, hvis bud er antaget.
2. Den ordregivende myndighed skal over for ansøgere  

 eller bydende, der skriftligt anmoder herom, begrunde, hvorfor den har  

 besluttet af undlade at indgå en aftale, der har været udbudt, eller at gøre  

 udbudsproceduren om.
Den underretter ligeledes Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer herom.
 3. For hver indgået aftale udarbejder de ordregivende  

 myndigheder en skriftlig rapport, der mindst skal omfatte følgende  

 oplysninger:
- de ordregivende myndigheders navn og adresse samt aftalens genstand og  

 værdi - navnet på de valgte ansøgere eller bydende og begrundelsen for valget af  

 dem - navnet på de forbigåede ansøgere eller bydende og begrundelsen for  

 tilsidesættelsen af dem - navnet på den bydende, hvis bud er antaget, og begrundelsen for, at den  

 pågældendes bud er valgt, samt, hvis dette vides, oplysning om, hvor stor en  

 del af aftalen han har til hensigt at give i underentreprise til tredjemand - når der er tale om udbud efter forhandling, angivelse af, hvilke af de i  

 artikel 11 anførte omstændigheder der begrunder anvendelse af denne  

 fremgangsmåde.
 Rapporten eller dens hovedpunkter meddeles Kommissionen på dennes  

 anmodning.
Artikel 13 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som  

 afholdes i forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi uden moms mindst svarer til den  

 værdi, der er nævnt i artikel 7, stk. 1.
 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer,  

 hvor konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen beløber  

 sig til mindst 200 000 ECU.
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence  

 udarbejdes i overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er  

 interesseret i at deltage i projektkonkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må  

 ikke begrænses:
- til en medlemsstats område eller en del heraf - af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal være enten  

 fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et  

 begrænset antal deltagere, fastsætter de ordregivende myndigheder klare og  

 ikke-diskriminerende udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal  

 antallet af ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
6. Bedømmelseskomiteen må udelukkende bestå af fysiske  

 personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.
Såfremt der  

 kræves bestemte faglige kvalifikationer for at deltage i en konkurrence, skal  

 mindst en tredjedel af bedømmelseskomiteens medlemmer have samme eller  

 tilsvarende kvalifikationer.
 Bedømmelseskomiteen skal være uafhængig i sine afgørelser og udtalelser.  

 Dens afgørelser og udtalelser vedtages på grundlag af anonyme projekter og  

 alene ud fra de kriterier, der er fastsat i bekendtgørelsen i henhold til  

 artikel 15, stk. 3.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 14 1. De i bilag II omhandlede tekniske specifikationer  

 anføres i udbudsmaterialet eller i aftalen.
 2. Uden at dette berører medlemsstaternes  

 obligatoriske tekniske forskrifter, for så vidt disse er forenelige med  

 fællesskabsretten, fastsættes de tekniske specifikationer af de ordregivende  

 myndigheder ved henvisning til de nationale standarder, hvorved europæiske  

 standarder gennemføres, ved henvisning til europæiske tekniske godkendelser  

 eller ved henvisning til fælles tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i  

 følgende tilfælde:
 4. Ordregivende myndigheder, der benytter stk. 3,  

 angiver så vidt muligt begrundelsen herfor i den udbudsbekendtgørelse, der  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende, eller i  

 udbudsbetingelserne og angiver i alle tilfælde begrundelsen i deres interne  

 dokumentation og stiller på anmodning disse oplysninger til rådighed for  

 medlemsstaterne og Kommissionen.
 5. Såfremt der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske specifikationer:
 I så fald bør der i prioritetsorden henvises til:
6. Medmindre aftalens genstand gør det berettiget,  

 forbyder medlemsstaterne, at der i en given aftales vilkår indsættes tekniske  

 specifikationer, der nævner varer af et bestemt fabrikat eller hidrørende fra  

 en bestemt leverandør eller varer, der er fremstillet efter en bestemt  

 proces, og som derved begunstiger eller udelukker bestemte tjenesteydere.
Det  

 er navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller en bestemt produktion.
En sådan angivelse, der  

 ledsages af ordene »eller dermed ligestillet«, er dog tilladt i  

 tilfælde, hvor de ordregivende myndigheder ikke har mulighed for at beskrive  

 kontraktens genstand ved hjælp af specifikationer, der er tilstrækkelig  

 nøjagtige og forståelige for alle berørte parter.
Fælles regler for offentliggørelse Artikel 15 1. De ordregivende myndigheder bekendtgør ved en  

 vejledende bekendtgørelse, der skal offentliggøres snarest muligt efter  

 regnskabsårets begyndelse, det samlede behov inden for hver af de i bilag I A  

 opførte kategorier af tjenesteydelser, som de agter at indgå i løbet af de  

 næste tolv måneder, når den samlede anslåede værdi, jf. artikel 7, er 750 000  

 ECU eller derover.
 2. Ordregivende myndigheder, som ønsker at indgå en  

 offentlig tjenesteydelsesaftale ved offentligt eller begrænset udbud eller,  

 på de betingelser, der er anført i artikel 11, ved udbud efter forhandling,  

 tilkendegiver deres hensigt herom ved en bekendtgørelse.
 3. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udskrive en  

 projektkonkurrence, tilkendegiver deres hensigt herom ved en bekendtgørelse.
Artikel 16 1. Ordregivende myndigheder, der har indgået en  

 offentlig tjenesteydelsesaftale eller afholdt en projektkonkurrence, sender  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer en  

 meddelelse om resultater deraf.
 2. Meddelelserne offentliggøres:
- for så vidt angår offentlige tjenesteydelsesaftaler vedrørende de i  

 bilag I A opførte tjenesteydelser, i overensstemmelse med artikel 17 til 20 - for så vidt angår projektkonkurrencer, i overensstemmelse med artikel  

 17.
 3. Når der er tale om offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler vedrørende de i bilag I B opførte tjenesteydelser,  

 angiver de ordregivende myndigheder i meddelelsen, om de indvilliger i, at  

 den offentliggøres.
 4. Kommissionen udfærdiger retningslinjer for  

 udarbejdelse af regelmæssige rapporter på grundlag af de i stk. 3 nævnte  

 meddelelser og for offentliggørelse af rapporterne efter den i artikel 40,  

 stk. 3, fastsatte fremgangsmåde.
 5. Såfremt videregivelse af oplysninger om indgåelse  

 af en aftale ville hindre anvendelsen af retsforskrifter eller på anden måde  

 være i modstrid med offentlige interesser eller til skade for offentlige  

 eller private virksomheders legitime økonomiske interesser eller for den  

 loyale konkurrence mellem tjenesteydere, kan offentliggørelse af sådanne  

 oplysninger undlades.
Artikel 17 1. Bekendtgørelsen udformes i overensstemmelse med  

 modellerne i bilag III, IV og V og skal indeholde de deri krævede  

 oplysninger.
De ordregivende myndigheder kan ikke kræve andre betingelser end  

 de i artikel 31 og 32 omhandlede opfyldt, når de anmoder om oplysning om de  

 økonomiske og tekniske mindstekrav, som de kræver opfyldt af tjenesteydere  

 som forudsætning for udvælgelse (punkt 13 i bilag III B, punkt 13 i bilag III  

 C og punkt 12 i bilag III D).
2. Bekendtgørelserne sendes af den ordregivende  

 myndighed hurtigst muligt og på den bedst egnede måde til Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
Når der er tale om den i  

 artikel 20 omhandlede hasteprocedure, skal bekendtgørelserne sendes pr.  

 telex, telegram eller telefax.
 Bekendtgørelsen i henhold til artikel 15, stk. 1, afsendes hurtigst muligt  

 efter hvert regnskabsårs begyndelse.
 Meddelelsen i henhold til artikel 16, stk. 1, afsendes senest 48 dage  

 efter indgåelsen af den pågældende aftale eller afslutningen af den  

 pågældende projektkonkurrence.
 3. De i artikel 15, stk. 1, omhandlede bekendtgørelser  

 og de i artikel 16, stk. 1, omhandlede meddelelser offentliggøres i deres  

 helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og i TED-databanken på  

 Fællesskabernes officielle sprog, dog således at kun udgaven på  

 originalsproget er autentisk.
4. De i artikel 15, stk. 2 og 3, omhandlede  

 bekendtgørelser offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-databanken på deres originalsprog.
Et  

 resume af hver bekendtgørelses eller meddelelses hovedindhold offentliggøres  

 på Fællesskabernes øvrige officielle sprog, dog således at kun udgaven på  

 originalsproget er autentisk.
5. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne eller meddelelserne senest tolv  

 dage efter afsendelsesdatoen.
Når der er tale om den i artikel 20 omhandlede  

 hasteprocedure, senest fem dage efter afsendelsesdatoen.
6. Offentliggørelse i de nationale officielle  

 meddelelsesorganer eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må  

 ikke finde sted før datoen for afsendelsen til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer; datoen skal nævnes ved  

 offentliggørelsen.
I denne må der ikke forekomme andre oplysninger end dem,  

 der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 7. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
8. Omkostningerne ved offentliggørelse af  

 udbudsbekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes  

 af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end en side i nævnte  

 tidende, dvs. ca. 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske fællesskabers  

 Tidende, som indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver den  

 eller de modeller, som danner grundlag for den eller de offentliggjorte  

 bekendtgørelser.
Artikel 18 1. Ved offentlige udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes til mindst 52 dage fra datoen  

 for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Fristen i stk. 1 for modtagelse af bud kan afkortes  

 til 36 dage, hvis de ordregivende myndigheder har offentliggjort den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 15, stk. 1, og som er opstillet efter  

 modellen i bilag III A, i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 3. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 de ordregivende myndigheder eller de kompetente afdelinger fremsende  

 udbudsbetingelserne og det supplerende materiale til tjenesteyderne i løbet  

 af seks dage efter modtagelsen af anmodning derom.
 4. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 5. Når udbudsbetingelserne og de supplerende  

 dokumenter eller oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges  

 inden for de frister, der er fastsat i stk. 3 og 4, eller når bud kun kan  

 afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn på stedet af  

 bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne, skal fristerne i stk. 1 og 2  

 forlænges i passende omfang.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling,  

 jf. artikel 11, stk. 2, skal den frist, som de ordregivende myndigheder har  

 fastsat for modtagelse af anmodninger om deltagelse, være mindst 37 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. De ordregivende myndigheder skal samtidig og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
Den skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 3. Ved begrænset udbud skal den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud mindst være 40 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Fristen i stk. 3 for modtagelse af bud kan afkortes  

 til 26 dage, hvis de ordregivende myndigheder har offentliggjort den i  

 artikel 15, stk. 1, omhandlede bekendtgørelse, som er opstillet efter  

 modellen i bilag III A, i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
5. Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes  

 pr. brev, telegram, telex, telefax eller telefon.
I de fire sidstnævnte  

 tilfælde skal de bekræftes ved brev, der afsendes inden udløbet af den i stk.  

 1 omhandlede tidsfrist.
 6. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 7. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmaterialet til  

 udbudsbetingelserne, skal fristerne i stk. 3 og 4 forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 20 1. I hastende tilfælde, hvor det ikke er muligt at  

 overholde de i artikel 19 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende  

 myndigheder fastsætte følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest fire dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer  

 til at afgive bud skal fremsendes ad hurtigste vej.
Fremsættes anmodningerne  

 om deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller telefon, skal de bekræftes  

 ved brev, der afsendes inden udløbet af fristen i stk. 1.
Artikel 21 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende lade offentliggøre bekendtgørelser om offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som ikke er omfattet af bestemmelserne i nærværende  

 direktiv om obligatorisk offentliggørelse.
Artikel 22 De nærmere betingelser for udarbejdelse, fremsendelse, modtagelse,  

 oversættelse, opbevaring og distribution af de i artikel 15, 16 og 17  

 omhandlede bekendtgørelser og meddelelser og af de statistiske rapporter, der  

 er omhandlet i artikel 16, stk. 4, og i artikel 39, samt den i bilag I A og I  

 B fastsatte nomenklatur og henvisningen i bekendtgørelserne og meddelelserne  

 til bestemte nomenklaturpositioner inden for de kategorier af  

 tjenesteydelser, der er opført i nævnte bilag, kan ændres efter den i artikel  

 40, stk. 3, fastsatte fremgangsmåde.
Fælles regler for deltagelse Artikel 23 Ordrer tildeles på grundlag af kriterierne i kapitel 3 og under  

 overholdelse af artikel 24, efter at kvalifikationerne hos de tjenesteydere,  

 der ikke er udelukket i henhold til artikel 29, er efterprøvet af de  

 ordregivende myndigheder i overensstemmelse med kriterierne i artikel 31 og  

 32.
Artikel 24 1. Når kriteriet for tildeling af ordren er det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder tage hensyn  

 til alternative bud fra bydende, når disse alternative bud opfylder de  

 mindstekrav, der er fastsat af de ordregivende myndigheder.
De ordregivende  

 myndigheder angiver i udbudsbetingelserne, hvilke mindstekrav alternative bud  

 skal opfylde, og hvilke specifikke krav der eventuelt stilles til deres  

 udformning.
De skal i udbudsbekendtgørelsen angive, om alternative bud ikke  

 tages i betragtning.
 De ordregivende myndigheder kan ikke afvise et alternativt bud alene med  

 den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske specifikationer, der er  

 defineret ved henvisning til nationale standarder, hvorved europæiske  

 standarder gennemføres, ved henvisning til europæiske tekniske godkendelser  

 eller ved henvisning til fælles tekniske specifikationer som omhandlet i  

 artikel 14, stk. 2, eller ved henvisning til nationale tekniske  

 specifikationer som omhandlet i artikel 14, stk. 5, litra a) og b).
 2. Ordregivende myndigheder, der har indvilliget i at  

 tage alternative bud i betragtning i henhold til stk. 1, kan ikke afvise et  

 alternativt bud alene med den begrundelse, at det, såfremt det antages, vil  

 blive en indkøbsaftale og ikke en offentlig tjenesteydelsesaftale i dette  

 direktivs forstand.
Artikel 25 I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at angive, hvilke dele af en aftale han eventuelt har til hensigt at  

 give i underentreprise til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke hovedtjenesteyderens ansvar.
Artikel 26 1. Der kan afgives bud af sammenslutninger af  

 tjenesteydere.
Det kan ikke forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med  

 henblik på afgivelse af bud antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan være nødsaget hertil, når den har fået tildelt ordren.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre  

 den pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den begrundelse, at  

 det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor ordren tildeles, kunne  

 kræves, at de skal være enten en fysisk eller en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges,  

 at de i buddet eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante  

 faglige kvalifikationer for de personer, der skal udføre den pågældende  

 tjenesteydelse.
Artikel 27 1. Ved begrænsede udbud eller ved udbud efter  

 forhandling udvælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om tjenesteyderens forhold samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de økonomiske og tekniske mindstekrav, som  

 denne skal opfylde, blandt de ansøgere, der har de kvalifikationer, der  

 kræves i henhold til artikel 29 til 35, de ansøgere, som de vil opfordre til  

 at afgive bud eller til at forhandle.
2. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale  

 ved begrænset udbud, kan de fastsætte en margen for det mindste og største  

 antal tjenesteydere, de vil opfordre til at afgive bud.
I så fald angives  

 denne margen i udbudsbekendtgørelsen.
Margenen fastlægges efter  

 beskaffenheden af den tjenesteydelse, der skal præsteres.
Antallet må ikke  

 være under fem og ikke over tyve.
 Under alle omstændigheder skal antallet af ansøgere, der opfordres til at  

 afgive bud, være tilstrækkelig stort til at sikre reel konkurrence.
 3. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale  

 ved udbud efter forhandling i henhold til artikel 11, stk. 2, må antallet af  

 ansøgere, der har adgang til at forhandle, ikke være mindre end tre, forudsat  

 at der er et tilstrækkeligt antal kvalificerede ansøgere.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at de ordregivende  

 myndigheder uden forskelsbehandling udsender opfordringer til deltagelse til  

 tjenesteydere fra andre medlemsstater, som opfylder de opstillede krav, og at  

 dette sker på de samme betingelser som dem, der gælder for de nationale  

 tjenesteydere.
Artikel 28 1. Den ordregivende myndighed kan i  

 udbudsbetingelserne oplyse eller kan af en medlemsstat forpligtes til at  

 oplyse, hos hvilken myndighed eller hvilke myndigheder de bydende kan få  

 oplysning om, hvilke forpligtelser der gælder i henhold til gældende  

 bestemmelser om beskyttelse på arbejdspladsen og om arbejdsforhold i øvrigt i  

 den medlemsstat, region eller på det sted, hvor tjenesteydelserne skal  

 præsteres, og som finder anvendelse på de tjenesteydelser, der skal præsteres  

 på stedet under aftalens opfyldelse.
2. Den ordregivende myndighed, der giver de i stk. 1  

 nævnte oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en udbudsprocedure  

 om at angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og om arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor  

 tjenesteydelsen skal præsteres.
Denne bestemmelse er ikke til hinder for  

 anvendelse af bestemmelserne i artikel 37 om undersøgelse af unormalt lave  

 bud.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 29 Fra deltagelse i en udbudsprocedure kan udelukkes enhver tjenesteyder:
 Når den ordregivende myndighed af tjenesteyderen kræver bevis for, at han  

 ikke befinder sig i nogen af de i litra a), b), c), e) eller f) nævnte  

 situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
- i de i litra a), b) eller c) nævnte tilfælde fremlæggelse af en  

 straffeattest eller et tilsvarende dokument udstedt af en kompetent retlig  

 eller administrativ myndighed i hjemlandet eller et senere opholdsland,  

 hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt - i de i litra e) eller f) nævnte tilfælde en attest udstedt af den  

 kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.
 Såfremt det pågældende land ikke udsteder sådanne dokumenter eller  

 attester, kan de erstattes af en erklæring, som vedkommende under ed har  

 afgivet over for en retlig eller administrativ myndighed, over for en notar  

 eller over for en kompetent faglig organisation eller erhvervsorganisation i  

 hjemlandet eller et senere opholdsland.
 Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 44 anførte frist de  

 myndigheder og organisationer, der er kompetente til at udstede de pågældende  

 dokumenter og attester og underretter straks de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen herom.
Artikel 30 1. Hvis ansøgere eller bydende skal have en bestemt  

 autorisation eller være medlem af en bestemt organisation for i deres  

 hjemland at kunne udføre den pågældende tjenesteydelse, kan den ordregivende  

 myndighed kræve bevis for denne autorisation eller dette medlemskab.
 2. Ansøgere eller bydende kan anmodes om at godtgøre,  

 at de er optaget i det faglige register eller handelsregistret eller om at  

 fremlægge en erklæring eller attest som angivet i stk. 3 og som foreskrevet i  

 den medlemsstat, hvor de er etableret.
 3. De relevante faglige registre og handelsregistre  

 samt erklæringer eller attester er:
- i Belgien »Registre du commerce«/»Handelsregister«  

 og »ordres professionnels«/»Beroepsorden« - i Danmark »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« - i Tyskland »Handelsregister«, »Handwerksrolle« og  

 Vereinsregister' - i Grækenland kan der af tjenesteyderne kræves en for en notar under ed  

 afgivet erklæring om udøvelse af det pågældende erhverv; i de tilfælde, der  

 er nævnt i den gældende nationale lovgivning for tjenesteydelser vedrørende  

 undersøgelser som nævnt i bilag I A, erhvervsregistret » samt » - i Spanien »Registro Central de Empresas Consultoras y de Servicios  

 del Ministerio de Economia y Hacienda« - i Frankrig »registre du commerce« og »Repertoire des  

 metiers« - i Italien »Registro della Camera di commercio, industria,  

 agricoltura e artigianato«, Registro delle commissioni provinciali per  

 l'artigianato' eller »Consiglio nazionale degli ordini  

 professionali« - i Luxembourg »registre aux firmes« og »role de la Chambre  

 des metiers« - i Nederlandene »Handelsregister« - i Portugal »Registro nacional das Pessoas Colectivas« - i Det Forenede Kongerige og Irland kan tjenesteyderen anmodes om at  

 fremlægge en attest udstedt af »Registrar of companies« eller  

 »Registrar of Friendly Societies« eller, såfremt han ikke er  

 optaget heri, en attest, hvori det attesteres, at den pågældende under ed har  

 afgivet en erklæring om, at han udøver det pågældende erhverv i det land,  

 hvor han er etableret, på et bestemt sted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 31 1. Bevis for tjenesteyderens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt føres ved en eller flere af følgende oplysninger:
 2. De ordregivende myndigheder skal i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken  

 eller hvilke af de i stk. 1 nævnte former for dokumentation de har valgt,  

 samt hvilken anden dokumentation der skal fremlægges.
 3. Såfremt tjenesteyderen af en gyldig grund ikke er i  

 stand til at fremlægge den af den ordregivende myndighed krævede  

 dokumentation, kan han godtgøre sin økonomiske og finansielle formåen ved  

 ethvert andet dokument, som den ordregivende myndighed finder egnet.
Artikel 32 1. Tjenesteydernes evne til at udføre  

 tjenesteydelserne kan vurderes på grundlag af navnlig deres faglige  

 dygtighed, deres effektivitet, deres erfaring og deres pålidelighed.
 2. Tjenesteyderens tekniske formåen kan godtgøres på  

 en eller flere af følgende måder afhængig af arten, mængden og anvendelsen af  

 de tjenesteydelser, der skal præsteres:
- hvis det drejer sig om ordregivende myndigheder, skal godtgørelsen ske i  

 form af attester, der er udstedt eller påtegnet af den kompetente myndighed - hvis det drejer sig om private købere, skal udførelsen attesteres af  

 køberen eller, hvis dette ikke er muligt, af tjenesteyderen erklæres at have  

 fundet sted 3. Den ordregivende myndighed skal i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilke  

 af disse former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 4. De i artikel 31 og i stk. 1, 2 og 3 i nærværende  

 artikel omhandlede oplysninger kan kun kræves, i det omfang de vedrører  

 ordrens genstand, og de ordregivende myndigheder skal tage hensyn til  

 tjenesteydernes legitime interesser med hensyn til beskyttelse af tekniske  

 hemmeligheder eller forretningshemmeligheder.
Artikel 33 Såfremt de ordregivende myndigheder kræver, at der fremlægges attester  

 udstedt af uafhængige organer til attestering af tjenesteyderens  

 overensstemmelse med bestemte kvalitetsstandarder, skal disse henvise til  

 kvalitetssikringssystemer, der bygger på de europæiske standarder af EN 29  

 000-serien certificeret af organer, der opfylder de europæiske standarder af  

 EN 45 000-serien.
De ordregivende myndigheder skal anerkende tilsvarende  

 attester udstedt af organer fra andre medlemsstater.
De skal ligeledes  

 acceptere anden form for dokumentation for tilsvarende  

 kvalitetssikringsforanstaltninger fra tjenesteydere, der ikke har adgang til  

 at få udstedt sådanne attester eller ikke har mulighed for at få dem udstedt  

 inden for den gældende frist.
Artikel 34 De ordregivende myndigheder kan inden for rammerne af artikel 29 til 32  

 anmode tjenesteyderne om at supplere eller uddybe den fremlagte  

 dokumentation.
Artikel 35 1. Medlemsstater, der har officielle lister over  

 godkendte tjenesteydere, tilpasser disse lister efter bestemmelserne i  

 artikel 29, litra a), b), c), d) og g), og artikel 30, 31 og 32.
2. Tjenesteydere, der er optaget på officielle lister,  

 kan for hver aftale forelægge den ordregivende myndighed en attest for  

 optagelse udstedt af den kompetente myndighed.
Af attesten skal det fremgå,  

 hvilke oplysninger der har dannet grundlag for optagelse på listen, samt den  

 klassifikation, som følger af listen.
 3. Et kompetent organs attestation af en tjenesteyders  

 optagelse på en offentlig liste udgør for andre medlemsstaters ordregivende  

 myndigheder kun i forhold til artikel 29, litra a), b), c), d) og g), artikel  

 30, artikel 31, litra b) og c), samt artikel 32, litra a), en formodning om,  

 at tjenesteyderen er kvalificeret til at udføre de tjenesteydelser, der  

 svarer til hans klassifikation.
Oplysninger, som kan udledes af optagelsen på de officielle lister, kan  

 ikke drages i tvivl.
Dog kan der for bidrag til sociale sikringsordninger  

 afkræves hver registreret tjenesteyder supplerende dokumentation i  

 forbindelse med hver enkelt kontrakt.
 Ovenstående bestemmelser anvender de ordregivende myndigheder i andre  

 medlemsstater udelukkende på tjenesteydere, der er etableret i den  

 medlemsstat, der fører den officielle liste.
 4. I forbindelse med optagelse af tjenesteydere fra  

 andre medlemsstater på en officiel liste kan der ikke kræves andre biviser  

 eller erklæringer end dem, der kræves af nationale tjenesteydere, og under  

 ingen omstændigheder andre end dem, der er fastsat i artikel 29 til 33.
 5. Medlemsstater, der har officielle lister, skal over  

 for de øvrige medlemsstater oplyse adressen på det organ, hvortil anmodninger  

 om optagelse kan rettes.
Kriterier for tildeling af ordren Artikel 36 1. Med forbehold af de nationale love eller  

 administrative bestemmelser om vederlag for visse tjenesteydelser, kan de  

 ordregivende myndigheder lægge følgende kriterier til grund ved tildelinger  

 af ordrer:
 2. Når ordren skal tildeles det økonomisk mest  

 fordelagtige bud, anfører de ordregivende myndigheder i udbudsbetingelserne  

 eller i udbudsbekendtgørelsen, hvilke kriterier de påtænker at benytte, så  

 vidt muligt ordnet efter den betydning de tillægges, med de vigtigste først.
Artikel 37 Hvis bud vedrørende en bestemt aftale forekommer at være unormalt lave i  

 forhold til ydelsen, skal den ordregivende myndighed, inden den kan afvise  

 sådanne bud, skriftligt anmode om sådanne oplysninger om de pågældende buds  

 sammensætning, som den anser for relevante, og efterkontrollere denne  

 sammensætning under hensyntagen til de modtagne forklaringer.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til begrundelser vedrørende  

 besparelser i forbindelse med udførelsen af tjenesteydelsen, de anvendte  

 tekniske løsninger, den bydendes usædvanligt gunstige betingelser for at  

 levere tjenesteydelsen eller den bydendes projekts originalitet.
 Hvis ordren ifølge udbudsbetingelserne tildeles på grundlag af det laveste  

 bud, skal den ordregivende myndighed give Kommissionen meddelelse om  

 afvisning af bud, som den finder for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 38 Tidsfristerne beregnes i henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr.  

 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og  

 tidspunkter (* 11).
Artikel 39 1. For at kunne bedømme resultaterne af direktivets  

 anvendelse sender medlemsstaterne senest den 31. oktober 1995 for det  

 foregående år og derefter den 31. oktober hvert andet år Kommissionen en  

 statistisk opgørelse over de tjenesteydelsesaftaler, de ordregivende  

 myndigheder har indgået.
 2. I opgørelsen angiver medlemsstaterne mindst  

 antallet og værdien af de aftaler, hver ordregivende myndighed eller kategori  

 af ordregivende myndigheder har indgået over tærskelbeløbet, så vidt muligt  

 opdelt efter udbudsform, tjenesteydelsens kategori og nationaliteten af den  

 tjenesteyder, der har fået tildelt ordren, og ved udbud efter forhandling  

 opdelt i henhold til artikel 11 med angivelse af antallet og værdien af de  

 ordrer, der er tildelt de enkelte medlemsstater og tredjelande.
 3. Kommissionen fastsætter efter fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 3, hvilke statistiske oplysninger der eventuelt er påkrævet  

 i henhold til dette direktiv.
Artikel 40 1. Kommissionen bistås af det ved afgørelse 71/306/EØF  

 nedsatte Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
 2. I forbindelse med de teletjenesteydelser, der er  

 omfattet af kategori 5 i bilag I A, bistås Kommissionen tillige af det ved  

 direktiv 90/531/EØF nedsatte Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
3. Når der henvises til fremgangsmåden i dette stykke,  

 forelægger Kommissionens repræsentant udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget spørgsmålet haster, i givet fald ved afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver medlemsstat ret  

 til at anmode om, at dens holdning indføres i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.
Den  

 underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets udtalelse.
 4. På Kommissionens foranledning eller efter anmodning  

 fra en medlemsstat behandler de i stk. 1 og 2 nævnte udvalg ethvert  

 spørgsmål, der vedrører anvendelsen af dette direktiv.
Artikel 41 Artikel 1, stk. 1, i Rådets direktiv 89/665/EØF af 21. december 1989 om  

 samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende anvendelsen af  

 klageprocedurerne i forbindelse med indgåelse af offentlige indkøbs- samt  

 bygge- og anlægskontrakter (* 12) affattes således:
 1. Medlemsstaterne træffer, for så vidt angår  

 procedurerne for indgåelse af offentlige kontrakter, der henhører under  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF, 77/62/EØF og 92/50/EØF (* 12), de  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre, at der effektivt og navnlig  

 hurtigst muligt kan indgives klage over de ordregivende myndigheders  

 beslutninger på de betingelser, der er anført i de følgende artikler, særlig  

 artikel 2, stk. 7, med den begrundelse, at beslutningerne er i strid med  

 fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter eller de nationale regler,  

 der omsætter denne ret.
---------- Artikel 42 1. Artikel 5, stk. 1, litra c), i direktiv 77/62/EØF,  

 affattes således:
 2. Artikel 4a, stk. 2, i direktiv 71/305/EØF, affattes  

 således:
2. a) Den fastsatte tærskels modværdi i national  

 valuta skal normalt og med virkning fra 1. januar 1992 justeres hvert andet  

 år.
Beregningen af denne modværdi sker på grundlag af gennemsnittet af disse  

 valutaers dagskurs over for ecu i de 24 måneder, der slutter den sidste dag i  

 august umiddelbart forud for den justering, der får virkning fra den 1.  

 januar.
Modværdien offentliggøres i begyndelsen af november i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 43 Senest tre år efter udløbet af den frist, der er indrømmet medlemsstaterne  

 til at efterkomme dette direktiv, undersøger Kommissionen i nært samarbejde  

 med de i artikel 40, stk. 1 og 2, omhandlede udvalg, hvorledes direktivet er  

 blevet anvendt, herunder også virkningerne af direktivets anvendelse på  

 udførelse af de i bilag I A opførte tjenesteydelser og bestemmelserne  

 vedrørende tekniske standarder.
Den vurderer navnlig mulighederne for at lade  

 direktivet finde fuld anvendelse på de i bilag I B opførte andre  

 tjenesteydelser og undersøger de virkninger, statens selvudførelse af  

 tjenesteydelser har for en effektiv liberalisering på dette område.
Den  

 fremsætter de nødvendige forslag med henblik på at tilpasse direktivet i  

 overensstemmelse hermed.
Artikel 44 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den 1. juli 1993. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og administrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 45 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 18. juni  

 1992.
På Rådets vegne Vitor MARTINS Formand satellitkommunikation.
 I dette direktiv forstås ved:
 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på den ordregivende myndighed og på det kontor, hvortil der kan  

 rettes henvendelse for at få yderligere oplysninger, såfremt det ikke er den  

 samme.
 2. Samlede påtænkte anskaffelse inden for hver af de  

 tjenesteydelseskategorier, der er opført i bilag I A.
 3. Foreløbig dato for iværksættelse af  

 udbudsprocedurerne for hver kategori.
 4. Andre oplysninger.
 5. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 6. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Tjenesteydelsens kategori og beskrivelse.  

 CPC-referencenummer.
 3. Udførelses- eller leveringssted.
 5. Angivelse af, om der kan afgives bud på en del af  

 de pågældende tjenesteydelser.
 6. I givet fald forbud mod alternative bud.
 7. Ordrens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen.
8. a) Navn og adresse på det kontor, hvortil der kan  

 rettes 10. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 11. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de fremgår.
 12. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af tjenesteydere, som ordren tildeles, skal have.
 13. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de økonomiske og  

 tekniske mindstekrav, som tjenesteyderen skal opfylde.
 14. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstå sit bud.
15. Kriterier for tildeling af ordren, og, om muligt,  

 deres prioritering.
Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes, hvis de  

 ikke fremgår af udbudsbetingelserne.
 16. Andre oplysninger.
 17. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
18. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Tjenesteydelsens kategori og beskrivelse.  

 CPC-referencenummer.
 3. Udførelses- eller leveringssted.
4. a) Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen  

 ved lov eller 5. Angivelse af, om der kan afgives bud på en del af  

 de pågældende tjenesteydelser.
 6. Påtænkt antal (eller mindste og største antal)  

 tjenesteydere, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 7. I givet fald forbud mod alternative bud.
 8. Ordrens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen.
 9. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af tjenesteydere, som ordren tildeles, skal have.
 10. a) I givet fald begrundelse for brug af  

 hasteproceduren.
 11. Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 12. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 13. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de økonomiske og  

 tekniske mindstekrav, som tjenesteyderen skal opfylde.
 14. Kriterier for tildeling af ordren og, om muligt,  

 deres prioritering, hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 15. Andre oplysninger.
 16. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
17. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Tjenesteydelsens kategori og beskrivelse.  

 CPC-referencenummer.
 3. Udførelses- eller leveringssted.
4. a) Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen  

 ved lov eller 5. Angivelse af, om der kan afgives bud på en del af  

 de pågældende tjenesteydelser.
 6. Påtænkt antal (eller mindste og største antal)  

 tjenesteydere, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 7. I givet fald forbud mod alternative bud.
 8. Ordrens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen.
 9. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af tjenesteydere, som ordren tildeles, skal have.
 10. a) I givet fald begrundelse for brug af  

 hasteproceduren.
 11. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 12. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af de økonomiske og  

 tekniske mindstekrav, som tjenesteyderen skal opfylde.
 13. I givet fald navn og adresse på de tjenesteydere,  

 der allerede er udvalgt af den ordregivende myndighed.
 14. Andre oplysninger.
 15. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 16. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
17. Dato for tidligere offentliggørelser i De  

 Europæiske 1. Den ordregivende myndigheds navn og adresse.
2. Den valgte udbudsform.
Ved udbud efter forhandling  

 uden forudgående offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse, begrundelse  

 (artikel 11, stk. 3).
 3. Tjenesteydelsens kategori og beskrivelse.  

 CPC-referencenummer.
 4. Dato for tildeling af ordren.
 5. Kriterierne for tildeling af ordren.
 6. Antal modtagne bud.
 7. Navn og adresse på den eller de valgte  

 tjenesteydere.
 8. Den betalte pris eller prismargen  

 (minimum/maksimum).
 9. I givet fald, hvilken del af kontrakten der  

 påtænkes givet i underentreprise til tredjemand, og værdien af denne del.
 10. Andre oplysninger.
 11. Dato for offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 12. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 13. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
 14. For aftaler om de i bilag IB opførte  

 tjenesteydelser, den ordregivende myndigheds indvilligelse i offentliggørelse  

 af bekendtgørelsen (artikel 16, stk. 3).
--------------------------------------------------------------------- 10. I givet fald antal og værdi af præmier.
 11. I givet fald nærmere oplysninger om betalinger til  

 alle deltagere.
 12. Angivelse af, om præmiemodtagerne har ret til at  

 få tildelt opfølgende ordrer.
 13. Andre oplysninger.
 14. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
15. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle 10. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
---------- (* 1) EFT nr.
C 23 af 31.1.1991, s. 1 og EFT nr.
C 250 af 25.9.1991, s. 4.
(* 2) EFT nr.
C 158 af 17.6.1991, s. 90, og EFT nr.
C 150 af 15.6.1992.
(* 3) EFT nr.
C 191 af 22.7.1991, s. 41.
(* 4) EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 90/531/EØF (EFT nr.
L 297 af 29.10.1990, s. 1).
(* 5) EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 90/531/EØF (EFT nr.
L 297 af 29.10.1990, s. 1).
(* 6) EFT nr.
L 297 af 29.10.1990, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15. Afgørelsen er ændret ved  

 afgørelse 77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 15).
(* 8) EFT nr.
L 217 af 5.8.1986, s. 21. Direktivet er ændret ved direktiv  

 91/263/EØF (EFT nr.
L 128 af 23.5.1991, s. 1).
(* 9) EFT nr.
L 36 af 7.2.1987, s. 31.
(* 10) EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
(* 11) EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
(* 12) EFT nr.
L 395 af 30.12.1989, s. 33.
