I henhold til § 1 i lov nr. 372 af 6. juni 1991 om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne fastsættes:
Hverv som ledende lærer § 1.  Det mindste antal hverv som ledende lærer ved  

 den enkelte skole med tekniske uddannelser, jf. dog stk. 4, beregnes på  

 følgende måde: (Antal årselever x 0,01) + (antal uddannelser x 0,3) = antal  

 ledende lærere.
 Stk. 2.  Ved antal årselever forstås det antal  

 årselever, der løbende indgår i skolens tilskudsberegning af de direkte  

 undervisningsudgifter.
 Stk. 3.  Uddannelser, der indgår i den i stk. 1 anførte  

 beregning, er de uddannelser, som skolen gennemfører i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen og lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsens regler om hverv som ledende  

 lærer finder ikke anvendelse ved uddannelsen som bygningskonstruktør.
 § 2.  Mindsteforbruget af arbejdstid til hverv som  

 ledende lærer på den enkelte skole med tekniske uddannelser, beregnes på  

 følgende måde: Det beregnede antal ledende lærere x 446 arbejdstimer =  

 arbejdstimetallet.
 Stk. 2.  Eventuelle justeringer af antal hverv og  

 justeringer af arbejdstimetallet som følge af forskelle mellem det forventede  

 og det opgjorte antal årselever, jf. § 1, stk. 2, foretages umiddelbart efter  

 årselevindberetningerne i september, december, marts og juni.
 § 3.  Ledende lærere udpeges af skolens ledelse for  

 mindst et halvt år og normalt for en længere periode.
 § 4.  Ved anvendelsen af ovennævnte regler skal der  

 tages hensyn til skolens samlede funktions- og organisationsplan.
Hverv som uddannelses- og erhvervsvejleder § 5.  Mindsteforbruget af arbejdstid til hverv som  

 uddannelses- og erhvervsvejleder på den enkelte skole med tekniske  

 uddannelser beregnes på følgende måde: Antal årselever x 4,90 arbejdstimer =  

 arbejdstimetallet.
 § 6.  Mindsteforbruget af arbejdstid til hverv som  

 uddannelses- og erhvervsvejleder på den enkelte skole med merkantile  

 uddannelser beregnes på følgende måde: Antal årselever x 3,45 arbejdstimer =  

 arbejdstimetallet.
 § 7.  Ved antal årselever, jf. § 5 og § 6, forstås det  

 antal årselever, der løbende indgår i skolens tilskudsberegning af de direkte  

 undervisningsudgifter.
 § 8.  Eventuelle justeringer af arbejdstimetallet  

 foretages på samme grundlag og på samme måde som anført i § 2, stk. 2.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1991.
