 I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt  

 og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Nørskov  

 Vig som yngle- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Nørskov Vig Vildtreservat i Ringkjø-bing Amt  

 omfatter, som angivet på kortbilag:
Færdsel § 3.  Færdsel og sejlads er forbudt fra 1. april til  

 15. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for:
Dispensation og tilsyn § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i § 3 kan Farvandsvæsenet  

 eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver  

 og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 6.  Efter § 54 , stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 4  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1997.
