 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter og §§ 1-2 og §§ 4-6 og § 13 stk.3 i  

 lovbekendtgørelse nr. 390 af 17. maj 1994 om planteskadegørere og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er omfattet af en af følgende  

 kategorier, skal være registreret i Plantedirektoratet som leverandør af  

 planter:
 Stk. 2.  Producenter af frø af have- og  

 landskabsplanter, der ønsker dette godkendt som certificeret frø, kan  

 registreres som leverandør af planter.
Stk. 3.  Består en virksomhed af flere driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder, skal hver enkelt registreres særskilt.
Driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal registreres  

 særskilt.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal til stadighed  

 opfylde forpligtelserne i bilag 7.
 Stk. 5.  Skifter en registreret virksomhed ejer, eller  

 ophører den med produktion, oplagring, sortering eller salg af planter, skal  

 Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 6.  Plantedirektoratet kan ophæve registreringen,  

 hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne  

 afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 plantesundhedskontrol m.m.
 Stk. 7.  Stk. 1-4 gælder ikke for virksomheder og  

 personer, der har et samlet salg af varer eller ydelser på under 20.000 kr.  

 om året og kun sælger planter direkte til den endelige forbruger til  

 ikke-erhvervsmæssig anvendelse.
§ 2.  Plantedirektoratet kan godkende en leverandør,  

 der er registreret efter § 1, stk. 1, nr. 1, til Stk. 2 .  Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når  

 direktoratet har konstateret, at leverandøren opfylder kravene i bilag 5, I,  

 A.
Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan begrænses til  

 dele af leverandørens produktion.
Produktion og salg § 3.  Registrerede leverandører skal tilrettelægge og  

 gennemføre deres produktion og salg af planter nævnt i bilag 3 efter  

 retningslinierne i bilaget.
§ 4.  Planter produceret her i landet kan godkendes  

 som Stk. 2.  Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr.1  

 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i § 5.  

 Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
 Stk. 3.  Planter produceret i en virksomhed, der er  

 godkendt til produktion af planter i flere kategorier, jf. § 2, stk. 1,  

 godkendes i den laveste af disse kategorier.
§ 5.  Planter til plantning produceret her i landet må  

 sælges, når Plantedirektoratet har konstateret, Stk. 2 .  Skal planterne sælges til et område i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union, der er godkendt som beskyttet zone, skal  

 det ved direktoratets kontrol efter stk. 1 være konstateret, at planterne  

 også overholder de særlige betingelser for indførelse i dette område, der er  

 fastsat af denne medlemsstat.
 Stk. 3 .  Planter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2,  

 der er produceret i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, kan  

 indføres og sælges, hvis direktoratet har ligestillet dem med planter  

 produceret her i landet.
 § 6.  Har Plantedirektoratet begrundet mistanke om, at  

 et parti planter til plantning ikke opfylder kravene i § 5, stk. 1, nr. 2 og  

 3, om frihed for planteskadegørere, må planterne ikke sælges, men kan stilles  

 i fortsat avlskontrol hvis Plantedirektoratet skønner, at planterne efter  

 gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt  

 eftersyn.
 Stk. 2 .  Stk. 1 gælder ikke, hvis der er tale om angreb  

 af planteskadegørere nævnt i bilag 1, I, og 2, I.
 Stk. 3 .  Planter i fortsat avlskontrol må ikke fjernes  

 fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 7.  Har Plantedirektoratet begrundet formodning om,  

 at planter, der sælges, ikke opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 om frihed for  

 planteskadegørere og betingelsen i § 5, stk. 1, nr. 3, kan direktoratet i  

 medfør af lovens § 2, stk. 1, vederlagsfrit udtage prøver af planterne til  

 undersøgelse med henblik på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2 .  Planter omfattet af en undersøgelse i medfør  

 af stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden direktoratets skriftlige  

 tilladelse.
§ 8.  Planter, der ikke opfylder betingelserne for  

 godkendelse til salg eller for fortsat avlskontrol, skal tilintetgøres i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.  

 Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for tilintetgørelsen.
Virksomheden  

 skal på forlangende dokumentere, at tilintetgørelse har fundet sted.
 § 9.  Ved salg skal godkendte planter m.m. være mærket  

 efter bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2 .  Planter m.m., der indføres fra en stat, der  

 ikke er medlem af Den Europæiske Union, og som efter bilag 6 skal være  

 forsynet med plantepas ved salg, skal forsynes med plantepasset i forbindelse  

 med indførslen.
 Stk. 3 .  Mærkningen med plantepas skal være foretaget  

 af Plantedirektoratet eller af en registreret virksomhed, der er godkendt  

 hertil af direktoratet.
 Stk. 4 .  Plantepassets udformning skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 5 .  Plantepas må ikke anvendes til andre planter  

 end dem, de oprindeligt er udstedt til.
§ 10.  Opdeles et parti, der skal være mærket med  

 plantepas, eller blandes to eller flere sådanne partier, skal hvert af de nye  

 partier forsynes med et nyt plantepas.
Partierne må kun mærkes, hvis der er  

 grundlag for at antage, at de overholder betingelserne for godkendelse, jf. §  

 5.
 § 11.  Ved salg skal kerne-, elite-, og certificerede  

 planter være pakket efter bestemmelserne i bilag 6, IV.
 § 12.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg og for fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 13.  Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
Stk. 2 .  Direktoratet kan godkende en registreret  

 leverandør til selv at føre kontrol med, at kravene i bilag 3, 6 og 7, A, er  

 overholdt ved produktion og salg.
Kontrollen skal føres efter  

 retningslinierne i bilag 7, B, og direktoratet fører tilsyn med, at  

 leverandøren overholder retningslinierne.
 § 14.  Overtrædelse af § 1, stk. 1-4, § 3, § 4, stk.  

 2, § 5, § 6, stk. 1 og 3, § 7, stk. 2, § 8, § 9, § 10, § 11 og § 13, stk. 2,  

 straffes med bøde.
Stk. 2 .  Overtræder en virksomhed, der er godkendt  

 efter § 9, stk. 3, mærkningsbestemmelserne i bilag 6 eller bestemmelserne i §  

 9, stk. 2, 4 og 5, kan godkendelsen tilbagekaldes.
Tilsvarende gælder for en  

 godkendelse meddelt efter § 13, stk. 2.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar  

 1997.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 22 af 12.  

 januar 1994 om planter.
Plantedirektoratet, den 10. februar 1997 Mogens Nagel Larsen / Lars Aslo-Petersen Bekendtgørelse om planter Fortegnelse over bilag Bilag 7 - Forpligtelser for registrerede leverandører Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab 10. Conotrachelus spp. (Herbst), arter af snudebiller 11. Heliothis zea (Boddie), en ugle 12. Liriomyza sativae Blanchard, en minerflue 13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, en nematod 14. Monochamus spp. (ikke-europæiske), arter af træbukke 15. Myndus crudus Van Duzee, en cikade 16. Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, en nematod 17. Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), arter af snudebiller 18. Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), en barkbille 19. Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), en barkbille 20. Scaphoideus luteolus (Van Duzee), en småcikade 21. Spodoptera eridania (Cramer), en ugle 22. Spodoptera frugiperda (Smith), en ugle 23. Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24. Thrips palmi Karny, palmetrips 25. Tephritidae (ikke-europæiske), båndfluer, f.eks.  

 a) Anastrepha fraterculus (Wiedemann) b) Anastrepha ludens  

 (Loew), mexikansk frugtflue c) Anastrepha obliqua Macquart d)  

Anastrepha suspensa (Loew) e) Dacus ciliatus (Loew) f) Dacus  

 cucurbitae Coquillett g) Dacus dorsalis Hendel h) Dacus  

 tryoni (Froggatt) i) Dacus tsuneonis Miyake j) Dacus  

 zonatus Saund k) Epochra canadensis (Loew) l) Pardalaspis  

 cyanescens Bezzi m) Pardalaspis quinaria Bezzi n) Pterandrus  

 rosa (Karsch) o) Rhacochlaena japonica Ito p) Rhagoletis  

 cingulata (Loew), hvidbåndet kirsebærflue q) Rhagoletis completa  

 Cresson r) Rhagoletis fausta (Osten-Sacken), mørk kirsebærflue s)  

Rhagoletis indifferens Curran t) Rhagoletis mendax Curran u)  

Rhagoletis pomonella Walsh v) Rhagoletis ribicola Doane w)  

Rhagoletis suavis (Loew) 26. Xiphinema americanum Cobb i bred forstand (ikke-europæiske  

 populationer), en nematod 27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo, en nematod 10. Mycosphaerella larici-leptolepis Ito et al., Phyllostica  

 -nålefald 11. Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria  

 -poppelkræft 12. Phoma andina Turkensteen, Phoma -bladplet 13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et  

 Boerema, Septoria -bladplet 15. Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers, Texas rodråd II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone for Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab Bilag 3 Produktion og salg af planter (Til § 3) I.
Definitioner II.
Krav til produktion og salg af ikke certificerede planter A1. Generelle krav A2. Generelle krav til grønsagsplanter, frugtplanter og prydplanter  

 samt formeringsmateriale heraf Plantematerialet skal være praktisk taget fri for fejl, der forringer dets  

 egnethed som formeringsmateriale eller plantemateriale.
B.
Grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf Leverandøren skal gennemføre følgende hygiejniske foranstaltninger 4. Alle spiseløg Ved produktion af skalotteløg, stikløg og hvidløg skal der gennemføres et  

 sædskifte på mindst 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne dokumenteres ved  

 ejendommens sædskifteplan.
5. Stikløg 6. Skalotteløg og hvidløg C.
Frugtplanter og formeringsmateriale heraf 1. Materialet skal opfylde kravene til identitet og  

 renhed med hensyn til slægt eller art samt sort.
2. Materiale af Citrus L. skal 1I er undersøgt og fundet fri for planteskadegørere, der forringer  

 materialets kvalitet og anvendelighed, og 2I er blevet testet individuelt efter passende metoder til påvisning af  

 sådanne planteskadegørere og er fundet fri herfor, D.
Prydplanter og formeringsmateriale heraf Bilag 4 Særlige krav til frihed for planteskadegørere på produktionsstedet m.v.
Bilag 5 Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter,  

 eliteplanter og certificerede planter (Til § 4) I.
Generelle krav A.
Krav til virksomheden.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og  

 produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE.
 2. Produktion af certificerede planter klasse AA.
 3. Produktion af certificerede planter klasse A.
B.
Krav til produktionens gennemførelse m.v.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter.
 1.1. Frilandsproduktion.
 1.2. Væksthusproduktion.
 1.3. Godkendelse af kerneplanter.
Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter, skal  

 anmelde dette til Plantedirektoratet.
Direktoratet meddeler anmelderen, om  

 det anmeldte plantemateriale kan opnå status som kerneplante.
 1.4. Anmeldelse.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om Anmeldelsen foretages på et skema, der kan rekvireres i Plantedirektoratet  

 og skal være direktoratet i hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor  

 prækerneplanten ønskes flyttet til kerneplante-opbevaringsstedet.
2. Opbevaring og produktion af eliteplanter samt  

 produktion af certificerede planter klasse AAE 2.1. Frilandsproduktion.
 2.2. Væksthusproduktion.
 3. Produktion af certificerede planter klasse AA.
 3.1. Frilandsproduktion:
 3.2. Væksthusproduktion:
3.3. In-vitro produktion Der skal foreligge retningslinjer, der sikrer, at det producerede  

 plantemateriale er arts- og sortsrent.
4. Produktion af certificerede planter klasse A 4.1. Frilandsproduktion:
 4.2. Væksthusproduktion:
II Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af  

 visse plantegrupper 1. Væksthusplanter 2. Frugtbuske af arterne 2.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE.
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
 2.2. Produktion af certificerede planter klasse AA.
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
 2.3. Produktion af certificerede planter klasse A.
 Produktionen skal overholde betingelserne i nr. 2.2,b og d.
3. Frugttræer af arterne 3.1. Produktion af kerne- og eliteplanter.
 Som grundstammer til kerne- og eliteplanter skal anvendes planter, der  

 mindst er godkendt som eliteplanter.
 3.2. Produktion af certificerede frugttræer.
 4. Jordbærplanter.
 4.1. Generelle krav.
 4.2. Frilandsproduktion, generelle krav.
4.3. Væksthusproduktion, generelle krav 4.4. In-vitro produktion, generelle krav.
4.5. Produktion af eliteplanter 4.5.1. Væksthusproduktion:
4.5.2. In-vitro produktion 4.6. Produktion af certificerede planter klasse AAE 4.6.1. Frilandsproduktion:
 Planterne kan anvendes i plantningsåret, de følgende to hele år og det  

 følgende forår.
 4.6.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.6.3. In-vitro produktion:
4.7. Produktion af certificerede planter klasse AA 4.7.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.7.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.7.3. In-vitro produktion:
4.8. Produktion af certificerede planter klasse A 4.8.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.8.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år, regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.8.3. In-vitro produktion:
 5. Have- og landskabsplanter.
 5.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE:
 I denne periode er det tilladt at lave en opformering.
 Det indkøbte plantemateriale og afkommet herfra skal holdes mærket  

 således, at det tydeligt fremgår, hvilke planter der er indkøbte, og hvilke  

 der er afkom af disse.
 5.2. Produktion af certificerede planter klasse AA:
 Planter produceret ved anvendelse af certificeret frø klasse AA må ikke  

 opformeres yderligere, men alene sælges direkte som certificerede planter i  

 klasse AA.
 5.3. Produktion af certificeret frø klasse AA:
Crataegus sp.: 15 år Hippophae rhamnoides: 15 år Mahonia sp.: 15 år Prunus sp.: 15 år Quercus sp.: 25 år Rosa sp.: 15 år Viburnum: 15 år For frøkilder af certificerede planter af nedenstående arter skal fælgende  

 særlige krav til isolation overholdes:
 Hvis der er taget særlige forholdsregler til sikring mod bestøvning fra  

 andre frøkilder og naturbevoksningen, kan Plantedirektoratet dog tillade  

 mindre afstande til disse, hvis det skønnes, at forholdsreglerne yder  

 tilstrækkeligt værn imod bestøving herfra.
III Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Planter af arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og  

 fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller  

 flere af følgende metoder som nævnt i kolonne 3:
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i kolonne 4.
 Forklaring til testmetoder nævnt i kolonne 3:
Bilag 6 Mærkning og pakning (Til §§ 9-11) I.
Mærkning A.
Plantepas, jf. § 9 Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise til  

 samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er nogen  

 oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med tydelige,  

 uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder i øvrigt følgende:
ad d.
Her anføres planteproducentens 5-cifrede registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet.
Udstedes plantepasset af en anden virksomhed (fx.  

 pakkecentral, salgsorganisation m.v.), skal dennes registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet anføres.
ad e.
Her anføres følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt  

 for plantepassets udfærdigelse (ugenummer og år). Hvor det i litra d ikke er  

 producentens registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer  

 anføres i litra e.
ad f.
Her anføres det botaniske navn i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets standardiserede plantenavneliste.
ad h.
Opfylder planterne eller planteproduktet de særlige krav til  

 indførelse i en beskyttet zone, anføres betegnelsen på denne.
Oplysninger i  

 denne rubrik må kun anføres med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert  

 enkelt tilfælde.
ad i.
Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

 eller anden leverandørs registreringsnummer plus landebetegnelsen eller en  

 kode, der entydigt identificerer den pågældende.
Registreringsnummeret på  

 den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra d.
ad j.
For produkter med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union anføres »-».
For andre produkter anføres oprindelses- eller,  

 i tilfælde af reeksport, afsenderlandets navn.
Argyranthemum Webb ex Bip., Aster L., Brassica L.,  

Castanea Mill.,~  Cucumis L., Dendranthema (DC.) Des  

 Moul., Dianthus L. og hybrider heraf, Exacum L.,  

Fragaria L., Gerbera Cass., Gypsophila L., alle sorter  

 af Impatiens L., Ny Guinea-hybrider, Lactuca L., Larix  

 Mill., Leucanthemum L., Lupinu~ s L.,  Pelargonium  

 l'Herit. ex Ait., Picea A.
Dietr., Pinus L.,  Platanus  

 L., Populus L., Pseudotsuga Carr.,  Quercus L.,  

Rubus L.,  Tanacetum L., Tsuga Carr. og Verbena  

 L.
 Muscari Miller., Narcissus L.,  Ornithogalum L.,  

Puschkinia Adams,  Scilla L.,  Tigridia Juss samt  

Tulipa L., til plantning.
B.
Leverandørdokument Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1I og 10I.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1I, 9I og 11I.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
 Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1 og 9. Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
Allium cepa L. var. ascalonicum Backer Skalotteløg Allium cepa L.
Kepaløg Allium fistulosum L.
Pibeløge Allium porrum L.
Porre Allium sativum L.
Hvidløg Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Kørvel Apium graveolens L.
Selleri Asparagus officinalis L.
Asparges Beta vulgaris L. var. vulgaris Sølvbede Beta vulgaris L. var. conditiva Alef.
Rødbede Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

sabellica L.
Grønkål Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var.  

botrytis L.
Blomkål Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var.  

cymosa Duch.
Broccoli Brassica oleracea L. convar. var. gemmifera DC.
Rosenkål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

sabauda L.
Savoykål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

alba DC.
Hvidkål Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

rubra DC.
Rødkål Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

gongylodes Knudekål Brassica pekinensis L.
Kinakål Brassica rapa L. var. rapa Majroe, høstroe Capsicum annuum L.
Spansk peber Chicorium endivia L.
Endivie Chicorium intybus L. (partim) Cikorie Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai Vandmelon Cucumis melo L.
Melon Cucumis sativus L.
Agurk Cucurbita maxima Duch.
Centner-græskar Cucurbita pepo L.
Courgette Cynara cardunculus L.
Kardon Cynara scolymus L.
Artiskok Daucus carota L.
Gulerod Foeniculum vulgare Mill.
Fennikel Lactuca sativa L.
Salat Lycopersicon lycopersicum (L.) Karst. ex Farw.
Tomat Petroselinum crispum (Mill.) Nymann ex W.
Hill Persille Phaseolus coccineus L.
Pralbønne Phaseolus vulgaris L.
Bønne Pisum sativum L. (partim) Ært, undtagen foderærter Raphanus sativus L.
Radise, ræddike Rheum L.
Rabarber Scorzonera hispanica L.
Skorzoner Solanum melongena L.
Aubergine Spinacia oleracea L.
Spinat Valerianella locusta (L.) Laterr.
Vårsalat Vicia faba L. (partim) Valsk bønne Citrus sinensis (L.) Osbeck Appelsin Citrus limon (L.) Burm. f.
Citron Citrus reticulata Blanco Mandarin Citrus paradisi Macf.
Grapefrugt Citrus aurantifolia (Christm.) Swingle Lime Corylus avellana L.
Hassel Fragaria x ananassa Duch.
Jordbær Juglans regia L.
Valnød Malus Mill. Æble Prunus amygdalus Batsch Mandel Prunus armeniaca L.
Abrikos Prunus avium L.
Sødkirsebær Prunus cerasus L.
Surkirsebær Prunus domestica L.
Blomme Prunus persica (L.) Batsch Fersken Pyrus communis L.
Pære Prunus salicina Lindl.
Japansk blomme Cydonia Mill.
Kvæde Ribes L.
Ribs, solbær, stikkelsbær Rubus L.
Brombær, hindbær m.fl.
Pistacia vera L.
Pistacie Olea europea L.
Oliven Begonia elatior-hybrid (syn.: Begonia x hiemalis Fotsch)  

 Elatior-Begonia Pelargonium L.
Pelargonium (zonal, vedbendbladet, regal) Dendranthema indicum-hybrid (syn.: Dendranthema x  

grandiflorum (Ramat.) Kitam.
Chrysanthemum Dianthus caryophyllus L. og hybrider Nellike Euphorbia pulcherrima Willd. ex Klotzsch Julestjerne Gerbera L.
Gerbera Phoenix L.
Rosa L.
Rose Citrus L.
Prydcitrus Malus Mill.
Prydmalus Prunus L.
Prydprunus Pinus nigra Arnold (Prydformål) Pyrus L.
Prydpyrus Lilium L.
Lilje Gladiolus L.
Gladiolus Narcissus L.
Påskelilje.
C.
Andre mærkningskrav Planter, der ikke er forsynet med plantepas:
D.
Yderligere mærkningskrav for kerne-, elite- og certificerede  

 planter - Botanisk navn og sort/frøkilde - »Certificeret plantemateriale klasse AA« - Modningsår - Mængde - Leverandørens registreringsnummer og/eller navn mærkningen skal være klart læselig og uudslettelig.
 Af den medfølgende leverandørdokumentation skal tydeligt fremgå sorts-  

 eller klonnavn, og i hvilken klasse materialet er godkendt.
II.
Pakning 1. Grønsagsplanter:
 2. Kerne-, elite- og certificerede planter:
Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører (Til § 1, stk. 3) A.
Registrerede leverandører skal til stadighed opfylde følgende  

 forpligtelser:
 og de relevante bilag skal opbevares i mindst et år, for frugtplanter og  

 frugtplanteformeringsmateriale dog 3 år, og skal efter anmodning forevises  

 for Plantedirektoratet.
Listen skal indeholde oplysninger om Litra b) og d) gælder ikke for leverandører, der alene sælger grønsags,  

 frugt- og prydplanter samt formeringsmateriale heraf.
B.
Registrerede leverandører, der er godkendt efter § 13, stk. 2, skal  

 foretage kontrol af deres produktion m.m. efter følgende retningslinier:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører - dele af Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 77/93/EØF (EFT 1977, L  

 26, s. 20), som ændret senest ved rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L 96, s.  

 33), - rådsdirektiv 91/682/EØF (EFT 1991, L 376, s. 21), - rådsdirektiv 92/33/EØF (EFT 1992, L 157, s. 1), - rådsdirektiv 92/34/EØF (EFT, 1992, L 157, s. 10), - kommissionsdirektiv 92/70/EØF (EFT 1992, L 250, s. 37), - kommissionsdirektiv 92/76/EØF (EFT 1992, L 305, s 12), - kommissionsdirektiv 92/90/EØF (EFT 1992, L 344, s. 38), rådsdirektiv  

 92/98/EØF (EFT 1992, L352, s. 1), - kommissionsdirektiv 92/103/EØF (EFT 1992, L 363, s. 1), - kommissionsdirektiv 92/105/EØF (EFT 1992, L4, s 22), som ændret senest  

 ved rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L 96, s. 33), - kommissionsdirektiv 93/48/EØF (EFT 1993, L 250, s. 1), - kommissionsdirektiv 93/49/EØF (EFT 1993, L 250, s. 9), - kommissionsdirektiv 93/51/EØF (EFT 1993, L 205, s. 24), - kommissionsdirektiv 93/61/EØF (EFT 1993, L 250, s. 19), - kommissionsdirektiv 93/62/EØF (EFT 1993, L 250, s. 29), - kommissionsdirektiv 93/63/EØF (EFT 1993, L 250, s. 31), - kommissionsdirektiv 93/64/EØF (EFT 1993, L 250, s. 33), - kommissionsdirektiv 93/78/EØF (EFT 1993, L 256, s. 19), - kommissionsdirektiv 93/79/EØF (EFT 1993, L 256, s. 25), - kommissionsdirektiv 93/110/EØF (EFT 1993, L 303, s. 19), - kommissionsdirektiv 95/4/EF (EFT 1995, L 44, s. 56), og - kommissionsdirektiv 95/66/EF (EFT 1995, L 308, s. 77).
