 I medfør af tekstanmærkning nr. 19 til § 24 i finansloven for finansåret  

 1992 fastsættes:
 § 1.  I forbindelse med det fødevareteknologiske  

 forsknings- og udviklingsprogram kan tilskud ydes til projekter til  

 produktudvikling inden for produktionsområder, der henregnes under  

 jordbrugets forarbejdnings- og forædlingssektor samt til aktiviteter, som er  

 nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af  

 udviklingsarbejdet.
Stk. 2.  Tilskud kan endvidere ydes til projekter til  

 forarbejdning af jordbrugsprodukter til varer, der ikke er omfattet af bilag  

 II til Traktaten om Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, hvis projektet  

 vedrører udvikling af produkter, der § 2.  Tilskud kan ydes til private  

 erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder m.v.,  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner samt forsknings- og forsøgsprojekter.  

 Tilskud kan herunder navnlig ydes til projekter, hvor udviklingsarbejdet  

 foregår på de fælles erhvervsrettede forskningsinstitutioner.
 Stk. 2.  Ved afgørelser om tildeling af tilskud vil der  

 især blive lagt vægt på projekter inden for markedsorienteret  

 videreudvikling, forbedring og nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling  

 og anvendelse af ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme produktets  

 kvalitet og nyhedsværdi.
 Stk. 3.  Ved tildeling af tilskud vil der endvidere  

 blive lagt vægt på, at projektet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til projekter, hvor de  

 tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 100.000 kr.
§ 3.  Ydelse af tilskud er betinget af, § 4.  Tilskud kan ydes med indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne opgjort med fradrag af merværdiafgift, Stk. 2.  Tilskud kan uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde ydes med indtil 35 pct. af meromkostningerne, hvor projektet  

 gennemføres af en lille eller mellemstor virksomhed.
 Stk. 3.  Uden for de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde kan  

 tilskud ydes med indtil 25 pct. af de meromkostninger, som produktudviklingen  

 medfører.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 angivne støttesatser kan  

 fraviges, hvis udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner.
 Stk. 5.  Forinden afgørelse træffes efter stk. 1, nr. 6,  

 skal ansøgningen forelægges Landbrugsministeriet.
 § 5.  Projektet skal gennemføres på de vilkår og inden  

 for de tidsfrister, som fastsættes i en tilskudsaftale.
Stk. 2.  Tilskud ydes kun, hvis virkningerne af  

 projektet kan påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
Dette gælder dog ikke, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 3.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, som  

 ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud  

 er givet.
 § 6.  De i § 4 nævnte meromkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, konsulentbistand, materialer og særligt udstyr  

 m.v., der kan henføres til projektet, udgifter til undersøgelse af  

 markedsbehov og afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier,  

 planlægning af markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til § 7.  Tilskud kan nedsættes og eventuelt bortfalde,  

 hvis der ydes andre offentlige tilskud til udgifter ved projektet.
 § 8.  Landbrugsministeren nedsætter et bevillingsnævn,  

 der træffer afgørelse om tildeling og tilbagebetaling af tilskud.
Stk. 2.  Bevillingsnævnet består af 11 medlemmer, der  

 beskikkes af landbrugsministeren.
Eet medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Landbrugsrådet.
Tre medlemmer beskikkes efter fælles indstilling fra de  

 berørte brancheorganisationer.
Eet medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Personer, der er tilknyttet enkelte  

 virksomheder, kan ikke beskikkes som medlemmer.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren udpeger nævnets formand og  

 næstformand blandt de beskikkede medlemmer.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren afgør, hvilke  

 brancheorganisationer, der skal afgive fælles indstilling efter stk. 2.
 Stk. 5.  For medlemmerne beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2-4.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter bevillingsnævnets  

 forretningsorden og de nærmere regler for nævnets arbejde.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at nævnet i visse sager kan bemyndige formanden til at træffe  

 afgørelser.
 § 10.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for bevillingsnævnet og udfører nævnets afgørelser.
 § 11.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
§ 12.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Jordbrugsdirektoratet, og skal være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet er gennemført efter de  

 godkendte planer.
 § 13.  Tilskud kan udbetales i rater, hvis  

 omstændighederne taler herfor.
 Stk. 2.  Bevillingsnævnet kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, hvis det skønnes nødvendigt for at sikre  

 projektets gennemførelse.
§ 14.  Bevillingsnævnet kan bestemme, at tilskud skal  

 betales tilbage, hvis det udviklede produkt eller den udviklede  

 produktionsmetode § 15.  Bevillingsnævnet kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
