I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Roskilde  

 Fjord som yngle-, raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Roskilde Fjord Vildtreservat i Roskilde og  

 Frederiksborg Amter omfatter, som beskrevet i bilag 1, jf. kortbilag 1:  

 Roskilde Fjord, Store Kattinge Sø, de i fjorden beliggende øer og holme samt  

 nærmere angivne tilgrænsende landarealer.
 Stk. 2.  Reservatet afgrænses mod nord af de i bilag 1,  

 pkt. 1.1.a angivne linier jf. kortbilag 2.
 Stk. 3.  Reservatets vandområder afgrænses mod land af  

 højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage fugle i følgende områder, som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 1-7, og angivet på kortbilag 2-4:
1 Frederikssund, 2 Eskilsø, 3 Bløden, 4 Roskilde Vig, 5 Lejre Vig, 6 Store Kattinge Sø, 7 Møllekrogen samt på Lilleø ved Jyllinge.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for jagt på  

 ringdue, agerhøne og fasan fra 1. oktober indenfor de pågældende arters  

 jagttid.
 § 4.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage fugle i september måned i området  

 Jyllinge Holme beskrevet i bilag 1, pkt. 8, jf. kortbilag 3.
 § 5.  Jagt fra fartøjer, der ikke er opankrede, er  

 forbudt i områderne Jyllinge Holme og Jyllinge Nord beskrevet i bilag 1, pkt.  

 8 og 9, jf. kortbilag 3.
 § 6.  Hvor jagt er forbudt på søterritoriet, er  

 færdsel med ladt skydevåben ligeledes forbudt.
Færdsel § 7.  Færdsel er forbudt i vigen Bløden og på de  

 omliggende engarealer beskrevet i bilag 1, pkt. 3, jf. kortbilag 4.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for den i  

 forbindelse med driften af arealerne nødvendige færdsel.
 § 8.  Brætsejlads er forbudt på Store Kattinge Sø  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 6, jf. kortbilag 4.
 § 9.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8  

 knob er forbudt i de i bilag 1, pkt. 1, 2 og 4-8 beskrevne områder, jf.  

 kortbilag 2-4.
 § 10.  Omkring følgende øer og holme i fjorden, hvor  

 der i henhold til kendelse af 12. juni 1984 fra Fredningsnævnet i Roskilde  

 Amt er adgangsforbud fra 1. april til 15. juli, er der i samme periode forbud  

 mod færdsel i en 50 meter bred zone af søterritoriet regnet fra højeste,  

 daglige vandstandslinie:
 Øksneholm, Stenø (ved Frederikssund), Ammesholm, Kølholm, Gadekærsholm,  

 Jyllinge Holme, Eskilsø (den sydøstlige del), Blak, Svaleø, Eleore, Ægholm,  

 Ringøen, Sivholm, Langholm, Hyldeholm og Skovholmene.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
Dispensation og tilsyn § 11.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-10.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 7, 9 og 10 kan  

 Farvandvæsenet eller andre (f. eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 12, straffes med  

 bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
 Stk 2.  Samtidig hermed ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse af 1. juli 1986 om Frederikssund Vildtreservat,  

 Miljøministeriets bekendtgørelse af 28. juni 1991 om Roskilde Vildtreservat  

 og § 2, stk. 1, nr. 3 i Miljøministeriets bekendtgørelse af 29. juli 1992 om  

 Selsø Sø/Møllekrogen Vildtreservat for såvidt angår søterritoriet  

 (Møllekrogen).
Miljø- og Energiministeriet, den 7.  

 august 1995 Svend Auken / Jens Bjerregaard Christensen Bilag 1 Afgrænsning af områder indenfor reservatet, hvor der i denne  

 bekendtgørelse er forbud mod jagt eller særlige regler for jagt og færdsel De anvendte koordinater er geografiske positioner i henhold til Mercator  

 Projektion (ED 50) 1 Frederikssund:
 1.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 - Det sydøstligste punkt på kysten ved Stæregård, skellet mellem matr.nr.  

 2 a og 1 b Jægerspris Hgd., Dråby.
 - Position 55 grader 52,99' N. 12 grader 01,90' E.
 - Position 55 grader 52,29' N. 12 grader 01,88' E.
 - Position 55 grader 51,74' N. 12 grader 02,25' E.
 - Det nordligste punkt på kysten ud for Klinten, nord for Frederikssund,  

 200 meter vest for skellet mellem matr.nr. 15 aæ og 15 ba  

 Ude-Sundby, Frederikssunds Jorder.
 1.2 Øer og holme inden for afgrænsningen på søterritoriet:
 - Øksneholm, matr.nr. 1 ah , Jægerspris Hgd., Dråby.
 - Ammesholm, matr.nr. 38 a Nederdråby By, Dråby.
 - Stenø (ved Tørslev Hage), matr.nr. 8 c Tørslev By, Gerlev.
 - Kølholm, matr.nr. 4 g Oppe-Sundby By, Oppe-Sundby.
 - Peberholmen, matr.nr. 77 u Skuldelev By, Skuldelev.
 - Gadekærsholmen (umatrikuleret).
 - Hyldeholm, matr.nr. 1 c Torpegård, Skuldelev.
 2 Eskilsø:
 2.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 - Det sydligste punkt på Selsø Hage, matr.nr. 1 c Selsø Hgd.,  

 Selsø.
 - Position 55 grader 43,59' N. 12 grader 03,84' E.
 - Position 55 grader 43,27' N. 12 grader 04,60' E.
 - Position 55 grader 43,25' N. 12 grader 05,82' E.
 - Det nordvestligste punkt på kysten ved Klinten, skellet mellem matr.nr.  

 3 a og 4 a Gerdrup By, Kirkerup og Tågerup By, Kirkerup.
 2.2 Øer og holme indenfor afgrænsningen på søterritoriet:
 - Eskilsø og Studeholm, matr.nr. 1 Eskilsø, Selsø.
 - De Grønne Holme, matr.nr. 2 Eskilsø, Selsø.
 - Klosterholm, matr.nr. 2 Eskilsø, Selsø.
 - Kværnø, matr.nr. 2 Eskilsø, Selsø.
 - Blak, matr.nr. 10 Gerdrup By, Kirkerup og Tågerup By, Kirkerup.
 3 Bløden:
 3.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 3.2 Landarealer afgrænses på følgende måde:
 4 Roskilde Vig:
 4.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 4.2 Landarealer afgrænset på følgende måde:
 5 Lejre Vig:
 5.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 5.2 Øer og holme inden for afgrænsningen på søterritoriet:
 - Skovholmene, matr.nr. 1 Skovholmene, Gevninge.
 6 Store Kattinge Sø:
 Søfladen afgrænset mod land ved overgang fra siv- og rørvegetation til  

 sammenhængende vegetation af landplanter.
 7 Møllekrogen:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 8 Jyllinge Holme:
 8.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 8.2 Øer og holme indenfor afgrænsningen på søterritoriet:
 - Jyllinge Holme (Lilleø, Langholm, Kattesunds Holme, Ærtelands Holme,  

 Flængholm, Tobaksholm og Yderste Holm), Matr.nr. 1 a Jyllinge By,  

 Jyllinge.
 9 Jyllinge Nord:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
