I henhold til §§ 2 og 3 a i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 2. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Afgørelser efter lovens §§ 1-3 og 10 træffes af  

 administrationen for civil værnepligt (Indenrigsministeriets  

 Militærnægteradministration).
 § 2.  I ansøgningen om overførelse til civilt arbejde  

 skal den værnepligtige anføre sit CPR-nummer og redegøre for sin  

 samvittighedsmæssige begrundelse for at ønske sig fritaget for tjeneste i  

 forsvaret eller redningsberedskabet.
 § 3.  Militærnægteradministrationens pålæg efter  

 lovens § 3, stk. 1, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Øvrige afgørelser kan indbringes for Indenrigsministeriet inden 2 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den værnepligtige.
 § 4.  Reglerne i §§ 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 på ansøgninger om overførelse til sanitetstropperne.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 442 af 19. juni 1987 om  

 behandling af ansøgninger om overførelse til civilt arbejde og  

 sanitetstropperne ophæves.
