 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 1. november 1990  

 godkendt, at frikommuneregulativ nr. 6 for Sønderjyllands Amt vedrørende  

 nedlæggelse af repræsentantskabet for enkeltfagsundervisning for voksne  

 bortfalder med virkning fra 1. august 1989.
 § 2.  Meddelelse om den i § 1 nævnte ophævelse vil  

 være fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordner, jf. § 9, stk. 3,  

 i lov om kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, den 1. november 1990 P.M.V.
 E.B.
