Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 §§ 2 og 3 i lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskab m.v., lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber,  

 skattekontrolloven og forskellige andre love (Tilpasning af dansk lovgivning som følge af euroens  

 indførelse i en række andre EU-lande) I medfør af § 16, stk. 3, i lov nr. 1056 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber,  

 skattekontrolloven og forskellige andre love, fastsættes, at lovens §§  

 2 og 3 træder i kraft den 2. august 1999.
