 I henhold til § 7 i lov nr. 928 af 27. december 1991 om personlig  

 assistance til handicappede i erhverv fastsættes:
Personkreds § 1.  Personlig assistance til handicappede i erhverv  

 kan ydes til lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af Stk. 2.  Personlig assistance kan søges af handicappede  

 personer, der Stk. 3.  Tilskuddet til personlig assistance kan først  

 ydes når pågældende er i erhverv.
Ansøgning om tilskud og tilskuddets omfang1 § 2.  Ansøgning om personlig assistance indgives af  

 den handicappede person til Arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende.
§ 3.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om Lønmodtagere, der ønsker personlig assistance, skal endvidere oplyse navn  

 og adresse på arbejdsgiver.
 § 4.  Arbejdsformidlingen afgør om en ansøgning kan  

 imødekommes.
 Stk. 2.  Det påhviler den handicappede person at give de  

 nødvendige oplysninger til brug for Arbejdsformidlingens behandling af  

 ansøgningen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige  

 oplysninger fra Social- og Sundhedsforvaltningen i ansøgerens bopælskommune  

 samt fra andre myndigheder eller institutioner, som f.eks. de statslige  

 specialkonsulenter.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes indtil videre, hvis den  

 handicappede person har fast tilknytning til en arbejdsplads eller har drevet  

 selvstændig virksomhed i en længere periode, og den handicappede persons  

 tilstand er stationær.
 § 5.  Tilskud ydes til ansættelse af en personlig  

 assistent, der bistår den handicappede person med de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som personen på grund af sit handicap ikke selv er i stand  

 til at varetage.
 § 6.  Tilskud kan ydes til løn, feriegodtgørelse,  

 ferietillæg, samt til udbetaling af sygedagpenge og arbejdsgiverbidrag så som  

 ATP og AUD-bidrag.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til personlig assistance til  

 lønmodtagere med handicap, der deltager i kursusaktivitet, der er et led i  

 arbejdet, betales af arbejdsgiveren og afvikles i arbejdstiden.
 Tilskud til personlig assistance til selvstændigt erhvervsdrivende kan  

 ydes, hvis kursusaktiviteten er et almindeligt led i efter- og  

 videreuddannelsen i den pågældende branche.
 § 7.  I stedet for tilskud til ansættelse af personlig  

 assistance, kan den handicappede person efter aftale med arbejdsgiveren  

 rekvirere assistance i form af tegnsprogstolkning hos en organisation for  

 døve.
Udbetaling af tilskud § 8.  Arbejdsformidlingen udbetaler efter anmodning  

 tilskud til virksomheden eller den selvstændigt erhvervsdrivende.
Tilskuddet  

 udbetales efter regning efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud til  

 tegnsprogstolkning direkte til den organisation, hvorfra bistand er  

 rekvireret.
Stk. 3.  Tilskuddet svarer til den  

 studentertimelønssats, der er fastlagt i overenskomst mellem HK og staten.  

 Tilskuddet fastsættes af Arbejdsformidlingen ud fra den personlige assistents  

 anciennitet i tilskudsordningen.
Til assistance i form af tegnsprogstolkning  

 ydes et tilskud svarende til den ordinære sats for tegnsprogstolkning.
Satsen  

 kan ikke overstige satsen fastsat af Institutionen for Døve.
 § 9.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse og telefon samt  

 postgironummer eller bankkontonummer, den handicappedes navn, personnummer og  

 adresse, samt det antal arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt løn til  

 personlig assistance eller udbetalt vederlag til tegnsprogstolkning i det  

 pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest ved udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3.  Tilskudsmodtageren underskriver på tro og love,  

 at de afgivne oplysninger er rigtige.
 § 10.  Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet senest  

 den 15. i den måned, der følger efter det kvartal, hvori anmodningen er  

 modtaget.
Oplysningspligt og tilbagebetaling § 11.  En virksomhed eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal på begæring afgive de nødvendige oplysninger til brug  

 for administrationen af ordningen.
§ 12.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at tilskuddet  

 ikke kan udbetales, eller at tilskuddet skal tilbagebetales, hvis § 13.  Den handicappede person skal give  

 Arbejdsformidlingen oplysning om ændringer i arbejdsforholdet eller  

 handicappets omfang, der har betydning for udbetaling af tilskud til  

 personlig assistance.
 § 14.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelse kan  

 inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsnævnet af den, som afgørelsen  

 vedrører.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelse efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for andre administrative organer.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1992.
