Bekendtgørelse om produktundtagelse fra  

 lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer I medfør af § 2, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649  

 af 4. august 1993, som ændret ved § 2 i lov nr. 225 af 27. marts 1996,  

 samt efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsættes:
 § 1. Fra lovens område undtages:
1)	akvariefisk, der ikke er bestemt til menneskeføde, 2)	følgende produkter bestemt til menneskeføde:
a)	rejeost, forloren skildpadde, leverpostej og lignende  

 levnedsmidler, b)	smørrebrød med fiskepålæg, c)	hydreret fiskeolie og produkter fremstillet helt eller delvis heraf,  

 f.eks. margarine og lignende samt bageblandinger, 3)	lægemidler og næringsstofpræparater, der  

 sælges som tilskud til sædvanlig kost (kosttilskud), f.eks.  

 levertran- og vitaminpræparater samt proteinkoncentrater, 4)	følgende produkter bestemt til teknisk anvendelse  

 m.m.:
a)	fiskeolier beregnet til anvendelse i bl.a. farve- og lakindustrien,  

 garverier samt sæbeindustrien, b)	fiskeskind, -finner, -skæl, -ben og varer fremstillet  

 heraf, c)	krebsdyrskaller og varer fremstillet heraf, dog ikke  

 rejeskalmel, d)	perler, perlemor, konkylier og lignende samt varer fremstillet  

 heraf, 5)	naturtørrede fisk og fiskevarer, der fremstilles og  

 markedsføres i Grønland.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 821 af 11. oktober 1993  

 om produktundtagelse fra lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer  

 ophæves.
