§ 1 I bekendtgørelse nr. 607 af 15. juli 1993 om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
 » § 1 a.  Der kan ikke opnås den i § 1, stk. 2,  

 nævnte tilladelse for muslingefartøjer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges i særlige  

 tilfælde, f.eks. hvis fartøjet skal erstatte et forlist  

 muslingefartøj.«.
 2. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Der kan ikke opnås tilladelse til at  

 foretage de i § 2 nævnte ændringer for muslingefartøjer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges i særlige  

 tilfælde, f.eks. ved reparation af fartøjet efter et havari.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november 1996.
