 I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2, og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Jordbrugsteknikeruddannelsen varer 2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 4 trin på hver 6 måneder.
Den studerende  

 optages i en af retningerne gartneritekniker eller landbrugstekniker.
Som  

 gartneritekniker vælger den studerende produktionsteknisk speciale eller  

 anlægsteknisk speciale, og den studerende kan vælge at afslutte uddannelsen  

 som produktionsleder eller anlægsleder efter trin 1. Som landbrugstekniker  

 vælger den studerende biologisk speciale, teknisk speciale eller  

 økonomisk/merkantilt speciale.
I specialerne indgår et afslutningsprojekt.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 jordbrugstekniker skal den studerende Stk. 2.  Gartneriteknikerstuderende med  

 produktionsteknisk speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det, der  

 er nævnt i stk. 1, kunne Stk. 3.  Gartneriteknikerstuderende med anlægsteknisk  

 speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det, der er nævnt i stk. 1,  

 kunne Stk. 4.  Studerende, der afslutter uddannelsen som  

 produktionsleder eller anlægsleder skal kunne Stk. 5.  Landbrugsteknikerstuderende med biologisk  

 speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det, der er nævnt i stk. 1,  

 kunne Stk. 6.  Landbrugsteknikerstuderende med teknisk  

 speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det, der er nævnt i stk. 1,  

 kunne Stk. 7.  Landbrugsteknikerstuderende med  

 økonomisk/merkantilt speciale skal ved uddannelsens afslutning ud over det,  

 der er nævnt i stk. 1, kunne § 3.  Uddannelsesretningen gartneritekniker  

 indeholder:
 Stk. 2.  Uddannelsesretningen landbrugstekniker  

 indeholder:
§ 4.  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.  

 Skolen kan optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af  

 adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
Reglerne for  

 heltidsuddannelsen finder i øvrigt tilsvarende anvendelse for  

 deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til § 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har almene kundskaber som nævnt i § 5 og har gennemført mindst  

 to års relevant erhvervsrettet undervisning og erhvervsmæssig beskæftigelse.  

 Heraf skal mindst fem måneder og højst et år være skoleundervisning med  

 indhold fra og på niveau med de adgangsgivende uddannelser, herunder  

 skolemodul 2 fra uddannelsen til faglært landmand, skoleundervisningen i  

 gartneruddannelserne eller teknikfaget jordbrugsteknik på htx-niveau A.
 § 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Stk. 3.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er særlige  

 specialevalgfag, der tilrettelægges af skolen inden for det valgte speciales  

 formål.
Formålet med specialevalgfagene er at give den studerende mulighed  

 for at afslutte uddannelsen inden for et specialområde, jf. § 9, stk. 2.  

 Specialevalgfag indgår i den studerendes afslutningsprojekt, jf. § 10, stk.  

 1, nr. 1, og § 11, stk. 1, nr. 4. Skolen kan desuden tilrettelægge særlig  

 prøve i specialevalgfag.
Faget og den studerendes eventuelle prøvekarakter  

 påføres eksamensbeviset, men prøvekarakteren indgår ikke i beregningen af, om  

 eksamen er bestået.
 Stk. 4.  For studerende, der afslutter uddannelsen som  

 produktionsleder eller anlægsleder indgår valgfag i det omfang, skolen  

 tilrettelægger det.
Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 Stk. 2.  På eksamensbeviset angiver skolen for  

 studerende, der ikke afslutter uddannelsen som produktionsleder eller  

 anlægsleder, ud over, hvad der følger af den bekendtgørelse, der er nævnt i  

 stk. 1, den studerendes uddannelsesretning, speciale og eventuelle  

 specialområde erhvervet gennem valgfag, jf. § 8, stk. 2, nr. 1, og særlige  

 specialevalgfag, jf. § 8, stk. 3, kursusarbejder, afslutningsprojekt m.v.
 § 10.  I gartneriteknikereksamen indgår følgende  

 karakterer:
 Stk. 2.  I produktionsteknisk speciale gives:
 Stk. 3.  I anlægsteknisk speciale gives:
 Stk. 4.  I eksamen som produktionsleder gives følgende  

 karakterer:
 Stk. 5.  I eksamen som anlægsleder gives følgende  

 karakterer:
 § 11.  I landbrugsteknikereksamen indgår følgende  

 karakterer:
 Stk. 2.  I biologisk speciale gives:
 Stk. 3.  I teknisk speciale gives:
 Stk. 4.  I økonomisk/merkantilt speciale gives:
§ 12.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af eksamenskaraktererne efter 13-skalaen er mindst karakterernes  

 antal multipliceret med 6. Desuden kræves, at eksamenskarakteren i  

 afslutningsprojekt er mindst 6, og Forsøg og dispensation § 13.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 14.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 492 af 3. september 1973 om  

 landbrugsteknikereksamen ved landbrugsskolerne ophæves.
 Stk. 3.  For de studerende, der har begyndt  

 gartneriteknikeruddannelsen eller landbrugsteknikeruddannelsen før 25. juli  

 1993 og følger uddannelsens normale forløb, finder de hidtil gældende regler  

 dog anvendelse.
Undervisningsministeriet, den 8. juli  

 1993 Ole Vig Jensen / Merete Friberg Bekendtgørelse om jordbrugsteknikeruddannelsen8. juli 1993 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN JORDBRUGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projekt indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen, og de særlige specialevalgfag og deres mål, omfang og eventuelle  

 prøve.
3. afsnit Undervisningsmål Jordbrugstekniker, retningernes fælles emner Alment fagområde Matematik Målet er, at den studerende kan Fremmedsprog I (engelsk eller tysk) Målet er, at den studerende kan Edb Målet er, at den studerende kan Kommunikation Målet er, at den studerende kan Arbejdsmiljø Målet er, at den studerende kan Grundlæggende økologi Målet er, at den studerende kan gøre rede for Erhvervsøkonomisk fagområde Regnskabslære Målet er, at den studerende kan Virksomhedsøkonomi I Målet er, at den studerende kan Virksomhedsorganisation Målet er, at den studerende kan anvende og formidle basisviden om  

 virksomhedens organisatoriske opbygning, styring og tilpasning til ændrede  

 forudsætninger i omgivelserne.
Ledelse og samarbejde Målet er, at den studerende kan Markedsføring I Målet er, at den studerende kan Samfundslære og -økonomi Målet er, at den studerende kan gøre rede for Gartneritekniker, specialernes fælles emner Biologisk fagområde Naturlære Målet er, at den studerende kan gøre rede for almene fysiske og kemiske  

 forhold af betydning for plantedyrkning.
Plantelære Målet er, at den studerende kan Jordbundslære Målet er, at den studerende kan gøre rede for Planteernæring I Målet er, at den studerende kan Planteværn I Målet er, at den studerende kan Erhvervsøkonomisk fagområde Personaleadministration Målet er, at den studerende kan Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende kan Indkøb Målet er, at den studerende kan Erhvervsret Målet er, at den studerende kan Gartneritekniker, produktionsteknisk speciale Planteproduktionsteknisk fagområde Forsøgsteknik Målet er, at den studerende kan Plante- og dyrkningskendskab Målet er, at den studerende kan Produktudvikling Målet er, at den studerende kan Vækstfysiologi Målet er, at den studerende kan anvende Planteernæring II Målet er, at den studerende kan Dyrkningsforhold Målet er, at den studerende kan Planteværn II Målet er, at den studerende kan Anlæg, teknik og automatik Målet er, at den studerende kan Dyrkningssystemer Målet er, at den studerende kan Erhvervsøkonomisk fagområde Markedsføring II Målet er, at den studerende kan Produktionsplanlægning og -styring Målet er, at den studerende kan Virksomhedsøkonomi II Målet er, at den studerende kan Arbejdsstudier Målet er, at den studerende kan Gartneritekniker, anlægsteknisk speciale Anlægsteknisk fagområde Materialelære Målet er, at den studerende kan Konstruktionslære Målet er, at den studerende kan Anlægstyper Målet er, at den studerende kan gøre rede for de overordnede sammenhænge  

 og ideer bag de forskellige udformninger af friarealer og bymæssige dannelser  

 i landskabet.
Landmåling Målet er, at den studerende kan Terrænbygning Målet er, at den studerende kan Anlægsteknisk maskinlære Målet er, at den studerende kan Kulturteknisk fagområde Jordbundsøkologi Målet er, at den studerende kan Jordbehandling Målet er, at den studerende kan disponere maskiner og arbejdsmetoder, så  

 der frembringes optimale vækstforhold.
Beplantningsetablering Målet er, at den studerende kan Plejeplanlægning Målet er, at den studerende kan Plejeteknik Målet er, at den studerende kan Landskabspleje Målet er, at den studerende kan Plejeøkologi Målet er, at den studerende kan Landskabslære Målet er, at den studerende kan gøre rede for landskabets historiske  

 udvikling, herunder skelne mellem menneske- og naturskabte landskabstyper.
Kulturteknisk maskinlære Målet er, at den studerende kan Planteanvendelse Målet er, at den studerende kan Erhvervsøkonomisk fagområde Offentlig økonomi Målet er, at den studerende kan Privat anlægsøkonomi Målet er, at den studerende kan Maskinøkonomi Målet er, at den studerende kan foretage Tilbudskalkulation Målet er, at den studerende kan Arbejdsplanlægning Målet er, at den studerende kan Byggesagsstyring Målet er, at den studerende kan Tilsynsføring Målet er, at den studerende kan Anlægsjura Målet er, at den studerende kan Tegning Målet er, at den studerende kan Fysisk planlægning Målet er, at den studerende kan gøre rede for sammenhængen i den  

 overordnede fysiske planlægning, herunder lokal-, kommune- og anden offentlig  

 planlægning.
Landbrugstekniker, specialernes fælles emner Alment fagområde Fremmedsprog II (engelsk eller tysk) Målet er, at den studerende kan kommunike-re på et videregående niveau om  

 faglige emner på fremmedsproget.
Formidling Målet er, at den studerende kan Produktionsanalyse og bedriftsudvikling Målet er, at den studerende kan Landbrugstekniker, biologisk speciale Biologisk fagområde Kemi og biokemi Målet er, at den studerende kan gøre rede for Biostatistik Målet er, at den studerende kan gøre rede for statistiske modeller og  

 deres anvendelse inden for biologien.
Genetik og avl/forædling Målet er, at den studerende kan gøre rede for Forsøgslære Målet er, at den studerende kan Mikrobiologi Målet er, at den studerende kan Foderanalyser Målet er, at den studerende kan Fysiologi og stofomsætning Målet er, at den studerende kan gøre rede for Sygdomme og skadegørere Målet er, at den studerende kan Økologi II Målet er, at den studerende kan gøre rede for Produktionsteknisk fagområde Produktionsøkonomi Målet er, at den studerende kan Erhvervskendskab Målet er, at den studerende kan kombinere viden om kundepotentiale,  

 virksomhedsorganisation og samarbejdsrelationer til løsning af  

 formidlingsopgaver.
Landbrugstekniker, teknisk speciale Merkantilt fagområde Markedsføring II Målet er, at den studerende kan International handel Målet er, at den studerende kan Logistik Målet er, at den studerende på virksomhedsniveau kan Maskinteknisk fagområde Maskinkonstruktionslære Målet er, at den studerende kan gøre rede for konstruktionsmetoder og  

 transmissionssystemer til maskiner.
Maskinmaterialelære Målet er, at den studerende kan Maskintegning Målet er, at den studerende kan Måleteknik Målet er, at den studerende kan Hydraulik Målet er, at den studerende kan gøre rede for hydraulikkomponenters  

 opbygning og funktion.
Motorlære Målet er, at den studerende kan gøre rede for dieselmotorers og tilbehørs  

 opbygning og funktion.
Elektronik Målet er, at den studerende kan Mekanisk fysik Målet er, at den studerende kan gøre rede for fysikkens grundlæggende  

 elementer, herunder kinematik, dynamik, kræfter, moment og væskers mekanik.
Byggeteknisk fagområde Bygningskontruktionslære Målet er, at den studerende kan gøre rede for Bygningsmaterialelære Målet er, at den studerende kan gøre rede for Bygningstegning Målet er, at den studerende kan CAD Målet er, at den studerende kan Klimateknik Målet er, at den studerende kan Termisk bygningsfysik Målet er, at den studerende kan Energiforsyning Målet er, at den studerende kan Landbrugstekniker, økonomisk/merkantilt speciale Merkantilt fagområde Markedsføring II Målet er, at den studerende kan Kultursociologi Målet er, at den studerende får forståelse af sin egen og andres kultur.
International handel Målet er, at den studerende kan Nationaløkonomi Målet er, at den studerende kan Logistik Målet er, at den studerende på virksomhedsniveau kan Erhvervsøkonomisk fagområde Regnskabsanalyse Målet er, at den studerende kan Investering Målet er, at den studerende kan Finansiering Målet er, at den studerende kan Budgettering Målet er, at den studerende kan Juridisk/politisk fagområde Lovgivning, landbrugsbedrift Målet er, at den studerende kan Planlove Målet er, at den studerende kan gøre rede for love, der vedrører det åbne  

 land.
Køb og salg Målet er, at den studerende kan Generationsskifte Målet er, at den studerende kan International politik Målet er, at den studerende kan Bekendtgørelse om jordbrugsteknikeruddannelsen 8. juli 1993 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN JORDBRUGSTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Særlige specialevalgfag Specialevalgfag indgår i afslutningsprojektet.
Skolen kan holde særskilt  

 prøve i specialevalgfag.
 Efter trin 1: Gartneritekniker, produktionsteknisk speciale.
Produktionsleder 2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og en censor.
Projektet og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes  

 samlet af projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være fra  

 erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregning af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående karakterskema  

 for uddannelsen.
Bedømmelseskaraktererne indgår med den vægt, som er anført i  

 karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de angivne  

 vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
