Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 dagen for afholdelse af valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet I medfør af § 9, stk. 1, i lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 157 af 4. marts 1994, fastsættes det herved, at der torsdag den 10.  

 juni 1999 skal afholdes valg til Europa-Parlamentet i Danmark.
Ved valget  

 skal der vælges 16 danske repræsentanter.
 På Færøerne og i Grønland afholdes ikke valg  

 til Europa-Parlamentet.
