 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 2 i lov af 25. juni 1870 om udgivelse af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15.  

 september 1986, fastsættes:
§ 1.  Adgang til fiskeri af visse fiskearter og  

 vilkårene for fiskeriets udøvelse fastsættes i bekendtgørelse om regulering  

 af visse fiskerier udstedt i.h.t. lov om regulering af fiskeriet.
I medfør af  

 bekendtgørelsen kan fiskeriministeren indstille fiskeriet og ændre vilkårene  

 for fiskeriets udøvelse.
Meddelelser om dette indføres ikke i Lovtidende.
 § 2.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om  

 kundgørelse og ikrafttræden af de nævnte meddelelser i den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om regulering af visse fiskerier.
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 1. april 1990.
Givet på Amalienborg, den 16. marts 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
