 I henhold til § 24, stk. 2, i civilforsvarsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 517 af 28. juli 1987, fastsættes:
§ 1.  For København og Frederiksberg kommuner samt  

 kommunerne i Københavns amtsrådskreds nedsættes en fælles  

 civilforsvarskommission, bestående af følgende medlemmer: 1) Københavns  

 magistrat og 3 medlemmer udpeget af Københavns borgerrepræsentation, 2)  

 borgmesteren i Frederiksberg Kommune og 2 medlemmer udpeget af Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse, 3) amtsborgmesteren i Københavns Amtskommune og 2  

 medlemmer udpeget af Københavns Amtsråd, 4) borgmesteren i Søllerød Kommune,  

 5) borgmesteren i Lyngby-Tårbæk Kommune, 6) borgmesteren i Gentofte Kommune,  

 7) 1 borgmester udpeget af kommunalbestyrelserne i Gladsaxe og Herlev i  

 fællesskab, 8) 1 borgmester udpeget af kommunalbestyrelserne i Ballerup,  

 Værløse og Ledøje-Smørum i fællesskab, 9) 1 borgmester udpeget af  

 kommunalbestyrelserne i Høje-Taastrup, Ishøj og Albertslund i fællesskab, Stk. 2.  Overborgmesteren i Københavns Kommune er  

 formand for civilforsvarskommissionen.
 Stk. 3.  Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner udpeger  

 hver 1 repræsentant til som observatør at følge arbejdet i  

 civilforsvarskommissionen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 575 af 15.  

 november 1984 om sammensætningen af Storkøbenhavns civilforsvarskommission.
