I medfør af lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3.
 marts 1988 fastsættes:
 Ansøgningens indlevering og journalisering m.v.
 § 1.  Ansøgning om registrering af et  

 halvlederprodukts topografi indleveres til Patentdirektoratet.
§ 2.  Ansøgningen skal bestå af et udfyldt  

 ansøgningsdokument og bilag.
Ansøgningsdokumentet udformes af  

 Patentdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningsdokumentet skal være underskrevet af  

 ansøgeren eller hans fuldmægtig og indeholde:
 Stk. 3.  Som bilag skal medfølge:
 Stk. 4.  Med ansøgningen skal følge det fastsatte gebyr  

 på 1.500 kr.
§ 3.  Ansøgningen med bilag skal være affattet på  

 dansk.
Materiale til identifikation eller anskueliggørelse af topografien kan  

 dog indeholde engelsksprogede fagudtryk.
 § 4.  I samme ansøgning må der kun søges registrering  

 af topografien til eet halvlederprodukt.
 § 5.  Ansøgningen skal angå topografien, som denne  

 foreligger på ansøgningens indleveringsdag eller på dagen for den første  

 erhvervsmæssige udnyttelse, hvis dette tidspunkt ligger forud for  

 ansøgningsdagen.
 § 6.  Materialet til identifikation eller  

 anskueliggørelse af topografien skal omfatte tegninger eller fotografier af:
 Stk. 2.  Til identifikation eller anskueliggørelse af  

 topografien kan der ud over det materiale, der er nævnt i stk. 1, indleveres  

 databærere, hvor lag af topotrafien er registreret i kodet form, udskrifter  

 af sådanne databærere, supplerende beskrivelse, eller eksemplarer af  

 halvlederproduktet.
 Stk. 3.  Hvis topografien ikke repræsenterer hele  

 arealet af det tilsigtede endelige halvlederprodukt, skal dette angives, og  

 det skal fremgå, hvilke arealmæssige dele topografien repræsenterer.
§ 7.  Materiale til identifikation eller  

 anskueliggørelse af topografien skal indleveres i 2 eksemplarer.
Tegninger og  

 andet skriftligt materiale skal have format A4 (21 cm x 29,7 cm).
§ 8.  Materiale til identifikation eller  

 anskueliggørelse af topografien skal holdes utilgængeligt for offentligheden,  

 hvis det erklæres som forretningshemmelighed.
Højst halvdelen af antallet af  

 lag kan erklæres som forretningshemmelighed.
 Stk. 2.  Erklæring som nævnt i stk. 1 kan omfatte en del  

 af et lag.
 § 9.  Hvis et dokument eller andet indleveret  

 materiale indeholder forretningshemmeligheder, som ikke er nødvendige til  

 identifikation eller anskueliggørelse af topografien eller til fastlæggelse  

 af tidspunktet for den første erhvervsmæssige udnyttelse, kan  

 Patentdirektoratet på begæring bestemme, at dokumentet eller materialet helt  

 eller delvist skal være utilgængeligt for offentligheden.
 § 10.  Hvis der fremsættes erklæring eller begæring  

 som nævnt i §§ 8 eller 9, skal det fremgå klart, hvilke bilag der er omfattet  

 heraf.
Stk. 2.  De bilag, der er omfattet af erklæringen eller  

 begæringen, skal enten § 11.  Patentdirektoratet skal forsyne indkomne  

 ansøgninger med angivelse af den dag, da ansøgningen blev indleveret, og  

 ansøgningsnummer.
 Stk. 2.  Som ansøgningens indleveringsdag anses den dag,  

 da ansøgning med de i § 2, stk. 2, nr. 1-4, 6 og 7, nævnte oplysninger og det  

 i § 6, stk. 1, nævnte materiale er indkommet til Patentdirektoratet.  

 Patentdirektoratet giver ansøgeren meddelelse om den fastsatte  

 indleveringsdag.
§ 12.  Patentdirektoratet fører en journal over  

 indkomne ansøgninger.
Journalen skal være offentlig tilgængelig.
 Stk. 2.  I journalen skal der for hver ansøgning  

 angives:
Ansøgningens behandling § 13.  Patentdirektoratet skal ved behandling af en  

 ansøgning undersøge, om § 14.  Har ansøgeren ikke iagttaget de om ansøgningen  

 givne bestemmelser, eller finder Patentdirektoratet, at der af andre grunde  

 er noget til hinder for at imødekomme ansøgningen, skal ansøgeren underrettes  

 herom og opfordres til inden 2 måneder at udtale sig eller berigtige  

 ansøgningen.
Stk. 2.  Undlader ansøgeren inden fristens udløb at  

 afgive den begærede udtalelse eller at berigtige ansøgningen, bortfalder  

 denne.
Den i stk. 1 nævnte meddelelse skal indeholde oplysning herom.  

 Patentdirektoratet giver ansøgeren meddelelse om bortfald af ansøgningen.
§ 15.  Finder Patentdirektoratet intet til hinder for  

 ansøgningens imødekommelse, registreres topografien, og den tildeles et  

 registreringsnummer.
Meddelelse herom bekendtgøres i Dansk Patenttidende.
 § 16.  Når bekendtgørelse i henhold til § 15 har  

 fundet sted, skal akterne i ansøgningen holdes tilgængelige for enhver, jf.  

 dog §§ 8 og 9. Der må ikke tages eller udleveres kopi af materiale som nævnt  

 i § 6.
 § 17.  Hvis der er fremsat begæring som nævnt i lovens  

 § 11, stk. 1, kan ansøgningen ikke bortfalde, afslås eller imødekommes, før  

 der er taget endelig stilling til begæringen.
 § 18.  For behandling af en anmodning om overførelse  

 som nævnt i lovens § 11 skal der betales et gebyr på 1.000 kr.
Registret over topografier § 19.  Der føres et register over registrerede  

 topografier.
Stk. 2.  Registret skal indeholde Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte oplysninger skal være  

 offentlig tilgængelige.
§ 20.  Notering i registret om, at retten til en  

 registreret topografi overgår til en anden, eller om meddelelse af licens,  

 skal indeholde navn og adresse for indehaveren af den pågældende ret og  

 tidspunkt for overgangen eller meddelelsen.
Hvis det begæres, skal det  

 angående licenser noteres, om registreringshaveren har ret til at give  

 yderligere licens.
 Stk. 2.  Ændring i registreringshaverens navn og adresse  

 eller i fuldmagtsforhold skal på begæring noteres i registret.
 Stk. 3.  For hver notering som nævnt i stk. 1 og 2  

 betales et gebyr på 0 kr.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. oktober  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 264 af 11. april 1988.
