I medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 367 af 14. juni 1995 om en indskydergarantifond fastsættes:
 § 1.  Når der efter Finanstilsynets vurdering er stor  

 risiko for, at et pengeinstitut vil komme i økonomiske vanskeligheder, skal  

 Finanstilsynet skriftligt orientere Indskydergarantifonden herom.
§ 2.  Hvis et pengeinstitut bliver nødlidende og  

 Finanstilsynet vurderer, at det kan blive nødvendigt at inddrage  

 Indskydergarantifonden, tager Finanstilsynet initiativ til et møde med  

 Indskydergarantifonden vedrørende det nødlidende pengeinstitut.
På mødet skal  

 Finanstilsynet orientere Indskydergarantifonden om Tilsynets vurdering af det  

 nødlidende pengeinstituts økonomiske stilling.
Finanstilsynet foranlediger,  

 at der tages referat af mødet.
§ 3.  Finanstilsynet skal udarbejde en vurdering af  

 det nødlidende pengeinstitut.
Vurderingen skal indeholde en ansættelse af  

 pengeinstituttets aktiver m.v. i en fortsættende situation og i en  

 standsningssituation.
Denne vurdering videregives skriftligt til  

 Indskydergarantifonden sammen med en kort beskrivelse af Finanstilsynets  

 beslutningsgrundlag.
 Stk. 2.  Finanstilsynets oplysninger om værdiansættelse  

 af det nødlidende instituts aktiver m.v. skal stilles til  

 Indskydergarantifondens rådighed.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal anmode det nødlidende  

 pengeinstitut om at fremskaffe en aktuel oversigt over dækkede nettoindlån.  

 Denne oversigt videregives til Indskydergarantifonden.
 § 4.  Indskydergarantifonden skal anmode det  

 nødlidende pengeinstitut om at fremskaffe alle relevante oplysninger, således  

 at fonden kan værdiansætte pengeinstituttets aktiver m.v.
Stk. 2.  Indskydergarantifonden skal, på baggrund af de  

 af pengeinstituttet fremsendte oplysninger og Finanstilsynets vurdering, jf.  

 § 3, stk. 1, udarbejde en skriftlig redegørelse for fondens vurdering af det  

 nødlidende institut.
Denne redegørelse videregives til Finanstilsynet sammen  

 med en skriftlig tilkendegivelse af, hvorvidt Indskydergarantifonden ønsker  

 at medvirke i forhandlinger om en løsning.
§ 5.  Det nødlidende pengeinstitut skal skriftligt  

 anmode interesserede parter om at afgive skriftligt tilbud.
Disse tilbud skal  

 fremsendes til Indskydergarantifonden, Finanstilsynet og det nødlidende  

 pengeinstitut.
§ 6.  Såfremt der er forskel mellem Finanstilsynets,  

 Indskydergarantifondens og en interesseret parts vurdering af det nødlidende  

 pengeinstituts underbalance, har Indskydergarantifonden pligt til at foretage  

 en nøjere vurdering heraf.
Såfremt Indskydergarantifonden herefter beslutter  

 at benytte fondens egen vurdering, skal fonden begrunde dette skriftligt.  

 Begrundelsen fremsendes til Finanstilsynet.
§ 7.  Når vurderingen af det nødlidende pengeinstitut  

 er tilendebragt, og der er modtaget skriftlige tilbud fra interesserede  

 parter, indkalder Finanstilsynet Indskydergarantifonden, det nødlidende  

 pengeinstitut og interesserede parter til at deltage i forhandlinger om en  

 løsning.
Finanstilsynet foranlediger, at der tages referat af de møder, hvor  

 Finanstilsynet deltager.
 § 8.  Såfremt forhandlingerne resulterer i en løsning  

 med Indskydergarantifondens medvirken, skal Indskydergarantifonden sikre, at  

 der udfærdiges en aftale med de implicerede parter om Indskydergarantifondens  

 økonomiske bidrag.
 Stk. 2.  Såfremt Indskydergarantifonden ikke ønsker at  

 medvirke til en løsning, meddeles dette skriftligt til Finanstilsynet, det  

 nødlidende pengeinstitut og de øvrige involverede parter.
§ 9.  Erhvervsministeriet kan sammen med  

 Finanstilsynet varetage forhandlingerne med Indskydergarantifonden, det  

 nødlidende pengeinstitut og interesserede parter.
Finanstilsynet og  

 Indskydergarantifonden underrettes skriftligt herom.
Stk. 2.  Finanstilsynet fremsender kopi af sine  

 vurderinger efter § 1 og § 3, stk. 1, samt kopi af Finanstilsynets referater  

 til Erhvervsministeriet.
Efter anmodning fremsender Finanstilsynet endvidere  

 kopi af andre oplysninger og dokumenter efter § 3, stk. 2-3, § 4, stk. 2, §  

 5, § 6 og § 7.
 § 10.  Finanstilsynet og Indskydergarantifonden skal  

 udarbejde en beredskabsplan, der nærmere beskriver det praktiske samarbejde.
 § 11.  Såfremt der er enighed mellem Finanstilsynet og  

 Indskydergarantifonden herom kan afvigelser fra ovenstående procedure ske,  

 når hensynet til det nødlidende instituts interesser tilsiger det.  

 Afvigelserne skal aftales skriftligt af tilsynet og fonden med angivelse af  

 begrundelsen for afvigelsen.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16.  

 september 1995.
