 I henhold til § 2, stk. 6, § 3, § 24, stk. 2, og § 25, stk. 2, i lov nr.  

 370 af 6. juni 1991 om uddannelse af pædagoger fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1 .  Uddannelsens formål er § 2.  Uddannelsen varer 41 måneder.
 Stk. 2.  Der indgår en 12 ugers øvelsespraktikperiode i  

 1. studieår og to lønnede praktikperioder, hver af 6 måneders varighed, i  

 henholdsvis det første halve år af 2. studieår og det sidste halve år af 3.  

 studieår.
 Stk. 3.  Uddannelsens længde angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Stk. 4.  Undervisningsåret går fra 1. august til 31.  

 juli eller fra 1. februar til 31. januar.
Undervisningen på 1. studieår  

 begynder 1. september eller 1. februar.
 § 3.  Målet med 1. studieår er, at den studerende  

 erhverver sig viden om pædagogers forskellige opgaver og arbejdsområder samt  

 viden om undervisningsfagenes hovedelementer og deres mulighed for hver for  

 sig og sammen at bidrage til belysning og løsning af pædagogiske opgaver.
Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 4.  Uddannelsen indeholder nedenstående faggrupper  

 og fag og tilrettelægges sådan, at den studerendes arbejdsindsats i  

 forbindelse med seminariets undervisning normalt fordeler sig på  

 fagene/faggrupperne i de angivne indbyrdes forhold: pædagogisk-psykologiske  

 fag 30 pædagogik 70 psykologi 30 social- og sundhedsfag 20 socialfag 55  

 sundhedsfag 45 aktivitets- og kulturfag 40 dansk 15 musik 15 bevægelsesfag 10  

 værkstedsfag 20 drama 10 naturfag 10 efter nærmere bestemmelse i  

 studieordningen 20 kommunikation, organisation og ledelse 10 § 5.  Undervisningen tilrettelægges sådan, Stk. 2.  Undervisningen kan tilrettelægges med  

 udgangspunkt i de enkelte fag, de enkelte faggrupper og i emner, temaer eller  

 problemstillinger, der går på tværs af disse.
Dele af undervisningen kan  

 tilrettelægges som integreret led i forsøgs- og udviklingsarbejde, som  

 seminariet deltager i.
Stk. 3.  Seminariet tilbyder gennem hele  

 uddannelsesforløbet studievejledning og faglig vejledning.
I grundlaget for  

 den faglige vejledning indgår standpunktsbedømmelser, praktikvurderinger samt  

 prøven i 1. studieår, jf. §§ 11-14.
 Stk. 4.  De studerendes medindflydelse og medansvar skal  

 fremmes gennem deltagelse i arbejdet med uddannelsens og undervisningens  

 organisation, indhold og tilrettelæggelse.
§ 6.  Uddannelsen omfatter arbejde med et speciale.  

 Specialearbejdet tilrettelægges sådan, at det svarer til en 10 ugers  

 arbejdsperiode for den studerende.
Specialet afsluttes i 3. eller 4.  

 studieår.
Stk. 2.  Målet med specialet er, at den studerende  

 erhverver sig Stk. 3.  Studerende kan arbejde med specialet  

 individuelt eller i grupper.
 Stk. 4.  Emnet for et speciale skal være godkendt af  

 seminariet, og den studerende vejledes i forbindelse med arbejdet.
 Stk. 5.  Specialets resultat udformes således, at det  

 kan bedømmes ved en prøve.
 § 7.  Praktikken, jf. § 2, stk. 2, har til formål, at  

 den studerende individuelt og i samarbejde med andre deltager i forskellige  

 former for pædagogisk arbejde og gennem indsamling, bearbejdning og  

 anvendelse af viden og erfaring erhverver sig forudsætninger for kvalificeret  

 løsning af pædagogiske opgaver.
Stk. 2.  Den studerende gennemfører de tre  

 praktikperioder på normalt tre forskellige typer af praktiksteder.
Mindst een  

 af perioderne gennemføres på et praktiksted, hvis virksomhed retter sig mod  

 børn, unge eller voksne i sociale vanskeligheder eller med fysiske eller  

 psykiske handicap, og mindst een periode på et praktiksted, der retter sig  

 mod børn, unge eller voksne i almindelighed.
 Stk. 3.  Den studerendes pligtige timetal på  

 praktikstedet er gennemsnitlig 30 timer om ugen.
 Stk. 4.  Praktikstedets ledelse har ansvaret for, at den  

 studerende under praktikken får vejledning i overensstemmelse med praktikkens  

 formål, jf. stk. 1. Praktikstedet samarbejder med seminariet om  

 tilrettelæggelsen af den enkelte studerendes praktik med henblik på at skabe  

 sammenhæng mellem uddannelsen på praktikstedet og seminariets undervisning i  

 alle fag.
Stk. 5.  I praktikperioderne indkalder seminariet de  

 studerende til undervisning.
I 1. studieår er der for alle studerende 1 uges  

 indkald.
I hver af praktikperioderne i 2. og 3. studieår er der to ugers  

 indkald.
Indkaldene kan fordeles over den enkelte praktikperiode.
 Stk. 6.  Indkald har til formål at supplere uddannelsen  

 på praktikstedet og indeholder primært undervisning med forbindelse til den  

 igangværende praktikperiode.
 Stk. 7.  En studerende kan med seminariets tilladelse  

 gennemføre een praktikperiode i udlandet.
 I forbindelse med en sådan tilladelse kan bestemmelserne i stk. 3, 5 og 6  

 fraviges, såfremt de hensyn, der ligger til grund for disse bestemmelser,  

 tilgodeses på anden måde.
 § 8.  Målet for de enkelte fag/faggrupper er følgende:
Målet er, at den studerende erhverver sig Målet er, at den studerende erhverver sig Målet er, at den studerende erhverver sig Målet er, at den studerende erhverver sig Målet er, at den studerende erhverver sig Målet er, at den studerende erhverver sig Deltagelse, bedømmelse og bevis § 9.  Den studerende har pligt til at deltage i  

 uddannelsen, som den tilrettelægges af seminariet efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Seminariet kan dog bestemme, at en studerende  

 kan fritages for mødepligt til undervisningen på seminariet i 2., 3. og 4.  

 studieår.
 Stk. 3.  Seminariet har pligt til at orientere de  

 studerende om mødepligten.
 § 10.  Rektor kan pålægge en studerende at gå et  

 uddannelsesår om helt eller delvis, hvis den studerende ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter § 9 trods skriftlig påmindelse herom eller i øvrigt har  

 været ude af stand til at deltage i undervisningen.
Stk. 2.  Rektor kan beslutte, at en studerende skal  

 bortvises fra seminariet, hvis den studerende § 11.  De kvalifikationer, den studerende har  

 erhvervet sig ved uddannelsen, bedømmes ved Stk. 2.  Bedømmelse af den studerendes standpunkt  

 foretages af den studerendes lærer(e).
 Stk. 3.  Praktikvurdering er en bedømmelse af den  

 studerendes uddannelsesmæssige udbytte af praktikperioden og foretages i  

 samarbejde mellem de(n) af praktikstedets medarbejdere, der har vejledt den  

 studerende, og de af den studerendes lærere på seminariet, der i den enkelte  

 praktikperiode har medvirket i samarbejdet om praktikken, jf. § 7, stk. 4.
 Stk. 4.  Prøver bedømmes af eksaminator(er) og en eller  

 flere censorer, der er beskikket af Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 jf. dog § 16, stk. 2.
 § 12.  Ved standpunktsbedømmelse og praktikvurdering  

 benyttes som konklusion betegnelserne Godkendt eller Ikke godkendt.
 Stk. 2.  I tilfælde af uenighed om, hvorvidt en  

 studerendes praktik kan godkendes, træffer seminariet afgørelse.
 Stk. 3.  Ved prøver gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivning ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 4.  En prøve er bestået, når den studerende har  

 opnået karakteren 6 eller derover.
Beståede prøver kan ikke tages om.
 Stk. 5.  Der kan kun udstedes afgangsbevis hvis alle de  

 prøver, der er nævnt i § 16 og § 18, er bestået, jf. stk. 4.
 § 13.  Ved afslutningen af 1. års praktik foretages en  

 praktikvurdering.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 1. studieår afholder  

 seminariet en prøve, der skal give den studerende mulighed for at vise, i  

 hvilket omfang den pågældende har nået de mål, der er fastsat for 1.  

 studieår, jf. § 3.
 Stk. 3.  Studerende, hvis 1. års praktik bedømmes til  

 Ikke godkendt, eller som ikke består den prøve, der er nævnt i stk. 2, kan  

 ikke fortsætte uddannelsen i 2. studieår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Studerende, der er omfattet af stk. 3, har ret  

 til ved omgang at tilvejebringe et nyt grundlag for bedømmelsen efter stk. 1  

 eller stk. 2. Seminariet afgør efter samråd med den studerende, i hvilket  

 omfang det er nødvendigt at gå 1. studieår om.
 § 14.  Ved afslutningen af hver praktikperiode i 2. og  

 3. studieår foretages en praktikvurdering.
 Stk. 2.  Hvis en praktikperiode bedømmes til Ikke  

 godkendt, kan den studerende ikke fortsætte uddannelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Studerende, hvis praktik i 2. eller 3. studieår  

 bedømmes til Ikke godkendt, har ret til at gå praktikperioden om.
 § 15.  En studerende kan ikke gå om mere end een gang  

 i hvert studieår som følge af de bedømmelser, der er nævnt i § 13 og § 14.
 § 16.  Specialet bedømmes ved en prøve efter  

 specialets afslutning.
Stk. 2.  Censor udpeges af rektor.
Censor skal opfylde  

 de kvalifikationskrav, der gælder for de censorer, ministeriet beskikker, jf.  

 § 11, stk. 4, og skal herudover have særlig indsigt i specialets emne.
 § 17 .  Ved afslutningen af undervisningen i et fag/en  

 faggruppe foretages en bedømmelse af den studerendes standpunkt heri.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at kunne gå til  

 eksamen efter § 18, at den studerende har opnået bedømmelsen Godkendt i de  

 fag, hvori den pågældende ikke aflægger prøve efter § 18.
 Stk. 3.  Studerende, der opnår standpunktsbedømmelsen  

 Ikke godkendt i et eller flere fag, kan inden et år een gang indstille sig  

 til standpunktsbedømmelse i faget eller fagene på fornyet grundlag.  

 Seminariet afgør efter samråd med den studerende, hvordan et nyt grundlag for  

 bedømmelsen tilvejebringes.
 § 18 .  Uddannelsen afsluttes med eksamen, der for den  

 enkelte studerende består af den prøve, der er nævnt i § 19, og de to prøver,  

 der er nævnt i § 20.
§ 19 .  Der afholdes en individuel skriftlig prøve.
I  

 prøven skal mindst to af uddannelsens fag indgå.
 Stk. 2.  Meddelelse om, i hvilke fag der på det enkelte  

 seminarium er skriftlig prøve, sendes efter ministeriets nærmere bestemmelse  

 til seminariet ved 4. studieårs begyndelse.
Stk. 3.  Opgaverne udarbejdes af opgaveudvalg, der er  

 fælles for seminarierne, og hvori censorerne er repræsenteret.
Opgaveudvalg  

 beskikkes efter ministeriets nærmere bestemmelse.
 § 20 .  Der afholdes to prøver, hver i et eller flere  

 af uddannelsens fag.
 Stk. 2 .  Prøverne tilrettelægges ved det enkelte  

 seminarium sådan, at der prøves i mindst eet af fagene pædagogik, psykologi,  

 socialfag, sundhedsfag og faget kommunikation, organisation og ledelse og i  

 mindst eet af fagene dansk, musik, bevægelsesfag, værkstedsfag, drama og  

 naturfag, og sådan at alle uddannelsens fag over en årrække er genstand for  

 prøve.
 Stk. 3.  Opgaver til de prøver, der er nævnt i stk. 1,  

 udarbejdes af det enkelte seminarium.
§ 21.  Ved de prøver, der er nævnt i § 13, stk. 2, §  

 16, stk. 1, § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, skal prøveformerne tilgodese  

 uddannelsens formål og sikre, at der foretages en individuel bedømmelse af  

 den studerende.
Prøverne, bortset fra prøver efter § 19, kan tilrettelægges  

 som gruppeprøver for indtil 4 studerende.
 § 22.  For studerende, der ikke har kunnet deltage i  

 en prøve på grund af graviditet eller sygdom, dokumenteret ved lægeattest,  

 holdes der sygeprøve i de(t) fag, hvori prøve skulle være aflagt.
 § 23.  Studerende, der ikke består en prøve efter § 16  

 eller § 18, kan gå til omprøve i specialet eller i de(t) fag, hvori de ikke  

 er bestået.
 Stk. 2.  Ingen studerende kan aflægge den samme prøve  

 mere end to gange.
 Stk. 3.  Seminariet kan dog tillade en studerende at  

 aflægge prøve for tredie gang, hvis ganske særlige forhold taler for det.
 § 24.  Seminariet udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse til studerende, der har bestået eksamen og prøven i specialet.
 Stk. 2.  Beviset skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning, uddannelsens faglige sammensætning,  

 typer af praktiksteder, specialeemne, standpunktsbedømmelser efter § 17, stk.  

 2, og de karakterer, den studerende har opnået ved de prøver, der er nævnt i  

 § 16 og § 18.
 Stk. 3.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 have gennemført den, kan efter anmodning få udleveret en attestation for de  

 dele af uddannelsen, de har gennemført, og det tidsrum, hvori de har studeret  

 ved seminariet.
Andre bestemmelser om uddannelsen § 25.  De nærmere regler om uddannelsen fastsættes i  

 en studieordning, der godkendes af seminariets bestyrelse efter forslag fra  

 rektor.
Studieordningen eller ændringer heri indsendes til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, der påser, at den er i overensstemmelse med gældende  

 love og andre forskrifter.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde bestemmelser om:
 Stk. 3.  Bestemmelser efter stk. 2, nr. 1, 2 og 3,  

 udformes således, at undervisningens form og indhold kan tilrettelægges af de  

 enkelte undervisningsenheders lærere og studerende i fællesskab.
 Stk. 4.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 seminariet til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af seminariet.
 Stk. 5.  Ændringer i studieordningen kan kun foretages  

 med virkning fra et undervisningsårs begyndelse.
 § 26.  Seminariet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige bestemmelser godkende, at en studerende fritages for dele af  

 uddannelsen, når det godtgøres, at den studerende gennem uddannelse eller  

 beskæftigelse har opnået tilsvarende kvalifikationer.
 § 27.  Seminariet kan tilrettelægge et særligt  

 studieforløb eller fritage en studerende for dele af uddannelsen, når det ved  

 lægeerklæring godtgøres, at den studerende af helbredsmæssige grunde ikke kan  

 gennemføre uddannelsen i fuldt omfang.
§ 28 .  Ministeriet kan efter høring i Seminarierådet  

 tillade afvigelser fra bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig med  

 tilladelsen fastsættes varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når ganske særlige forhold taler for det.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige lovens almindelige regler om uddannelsen, herunder regler om  

 praktikkens omfang og tilrettelæggelse, hvis forudsætningerne vedrørende  

 tilvejebringelse af praktikpladser i enkelte tilfælde ikke opfyldes for  

 allerede optagne studerende.
 § 29.  Klage over rektors eller seminariets afgørelser  

 i henhold til denne bekendtgørelse indgives til det pågældende seminarium.  

 Seminariets afgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes  

 for Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni  

 1992 og har virkning for studerende, der begynder på uddannelsen 1. august  

 1992 eller senere.
Stk. 2.  Studerende, der har begyndt deres uddannelse på  

 et socialpædagogisk seminarium eller et børnehave- eller  

 fritidspædagogseminarium i undervisningsåret 1991-92 eller tidligere,  

 uddannes indtil udgangen af undervisningsåret 1993-94 efter de hidtidige  

 regler, dog med de ændringer, der fastsættes i henhold til lovens § 25, stk.  

 2.(* 1) Stk. 3.  Studerende, der uddannes efter stk. 2, men som  

 ikke har afsluttet uddannelsen med udgangen af undervisningsåret 1993-94, har  

 ret til i undervisningsåret 1994-95 at modtage undervisning med henblik på  

 uddannelsens færdiggørelse.
Ministeriet bestemmer, på hvilke seminarier  

 undervisningen finder sted.
Undervisningen tilrettelægges af seminariet eller  

 i et samarbejde mellem de implicerede seminarier.
 Stk. 4.  Der afholdes afsluttende prøver efter de  

 hidtidige regler sidste gang i sommeren 1995.
 Stk. 5.  Studerende, der er omfattet af stk. 2, men som  

 på grund af studieorlov eller omgang ikke vil kunne færdiggøre uddannelsen  

 inden sommeren 1994, samt studerende, der er omfattet af stk. 3, kan efter  

 bestemmelser i seminariets studieordning overføres til pædagoguddannelsen og  

 færdiggøre uddannelsen efter reglerne om denne.
