(Ændring af udførselsbekendtgørelsen) I medfør af § 6 og § 15 i lov nr. 372 af 23. december 1964 om valutaforhold mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988 og Industriministeriets bekendtgørelse nr. 280 af 18. april 1988 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen fastsættes herved følgende:
 I Industriministeriets bekendtgørelse af 2. oktober 1987 om udførsel af  

 visse varer, som ændret ved Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelser af  

 19. maj og 16. september 1988, foretages følgende ændringer:
§ 1 I § 1 indsættes som nyt stk. 4:
 For varer omfattet af varefortegnelse A (bilag 1), jf. stk. 1, kan der ved  

 forsendelser i transit, når hensynet til Danmarks samarbejde med udlandet gør  

 det påkrævet, af den myndighed, der i varefortegnelsen er anført som  

 udførselsbevilgende myndighed, kræves, at udførslen kun kan ske mod  

 fremlæggelse af tilladelse fra denne myndighed.
§ 2 1. I varefortegnelse A udgår:
§ 3 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. februar 1990.
Industri- og Handelsstyrelsen den 26. januar 1990 Merete Rasmussen / Bjarne Bitsch Bilag 1 ÆNDRING TIL VAREFORTEGNELSE A INDHOLDSFORTEGNELSE UDFØRSELSBEVILGENDE MYNDIGHED:
