 I henhold til § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks  

 tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber fastsættes følgende:
 § 1.  Efter § 9 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri skal 2/3 af besætningen på fiskerfartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri have dansk indfødsret eller have haft bopæl her i  

 landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år, umiddelbart før  

 ansættelsesforholdet påbegyndes.
 Stk. 2.  Med dansk indfødsret sidestilles indfødsret i  

 en anden medlemsstat i De europæiske Fællesskaber.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
