I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 21. januar 1997, fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Selsø Sø  

 og omliggende landarealer som raste- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Selsø Sø Vildtreservat i Frederiksborg Amt  

 omfatter, som angivet på kortbilag:
Reservatbestemmelser § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle.
 § 4.  På de i § 2, nr. 1-3, nævnte områder er færdsel,  

 herunder sejlads, forbudt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for ejere  

 og brugere samt disses husstand og personale.
Hunde skal dog føres i snor i  

 perio-den 1. marts til 15. juli.
Sejlads med højere hastighed end 5 knob er  

 forbudt Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for færdsel  

 til fods på anlagt sti til fugletårn i det i § 2, nr. 3, nævnte område.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-4.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden ad-ministrativ myndighed.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-4  

 eller tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af  

 § 5 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
