Tekniske bestemmelser for landmobile radioanlæg indrettet helt eller delvist for datatransmission (* 1) TB 93 018 August 1994 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som VHF/UHF radioanlæg helt eller delvist beregnet til  

 datatransmission skal overholde, for at kunne typegodkendes til brug i  

 frekvensbåndene 68-87,5 MHz, 146-174 MHz, 410-470 MHz og 862-960 MHz.
 Bestemmelserne er et supplement til TB 92 026 »Analogt landmobilt  

 VHF/UHF radiotelefonudstyr« og gælder for landmobile radioanlæg beregnet  

 til:
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 738 af 13.  

 august 1994 om oprettelse og drift af visse radioanlæg.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. oktober 1994 Overgangsbestemmelser Indtil 1. oktober 1996 vil VHF/UHF dataradioanlæg, for såvidt angår  

 datatransmission, også kunne godkendes efter: Tekniske bestemmelser for  

 landmobil VHF/UHF radiotelefonudstyr, oktober 1974, hvor følgende punkter  

 kræves overholdt:
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
 Endvidere fastættes følgende:
 Anlægget skal være indrettet for 25 kHz kanalafstand.
 Den nominelle bærebølgeeffekt på senderens antenneudgang må højst være:
 For anlæg med integreret antenne gælder ovenstående effektværdier også for  

 den nominelle effektivt udstrålede effekt.
Ved prøvning under særlige afprøvningsbetingelser skal anvendes  

 temperaturområdet -25 grader C - +55 grader C.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 2078 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
