 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 7. marts 1990 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 17 for Ebeltoft Kommune om nedlæggelse af  

 fritidsnævnet, ungdomsskolenævnet og voksenundervisningsnævnet samt  

 oprettelse af et ungdoms- og fritidsråd, jf. § 46 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Ebeltoft Kommune:
 §§ 8, 11, 12, 27A, 27B og 28-32 i lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1990 og bortfalder når den nye lovgivning for folkeoplysning,  

 ungdomsskolevirksomhed m.v. træder i kraft, dog senest den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. § 8, stk. 4, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, den 13. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
