Bekendtgørelse om indførsel af fiskevarer fra Kenya, Kina,  

 Malaysia, Tanzania, Tyrkiet og Uganda samt om tillægsattestation til  

 sundhedscertifikatet for fiskevarer, der indføres fra Kenya og Mozambique  

1) I medfør af § 11b og § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993, og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter indførsel i Danmark samt indførsel til andre  

 EU-lande,  

 Norge og Island via Danmark af fiskevarer med oprindelse i Kina og Malaysia  

 samt med oprindelse i eller afsendt fra Kenya, Mozambique, Tanzania, Tyrkiet  

 og  

 Uganda.
 Stk. 2.  

  

 Ved fiskevarer  

 forstås i denne bekendtgørelse produkter, der består af eller indeholder  

 fisk,  

 krebs- eller bløddyr eller bestanddele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ved toskallede  

 bløddyr forstås i denne bekendtgørelse bløddyr af klassen Lamellibranchiata,  

 der filtrerer føden, inden den optages.
 Stk. 4.  

  

 Ved ferske  

 fiskevarer forstås i denne bekendtgørelse levende, kølede og isede, dog ikke  

 frosne, fiskevarer.
 § 2.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre fiskevarer i enhver form fra følgende virksomhed i  

 Malaysia: Sea Master Trading, Penang, kode nr. 12.
 § 3.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre fiskevarer i enhver form, som er fanget i eller  

 hidrører  

 fra Victoriasøen, og som har oprindelse i eller er afsendt fra Kenya,  

 Tanzania  

 og Uganda.
 § 4.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre toskallede bløddyr, pighude, sækdyr og havsnegle i  

 enhver  

 form med oprindelse i eller afsendt fra Tyrkiet.
 § 5.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre ferske fiskevarer med oprindelse i Kina.
 Stk. 2.  

  

 Det er ligeledes  

 forbudt at indføre fiskevarer i enhver form fra følgende virksomheder i Kina:
1)  

 	  

    

 Quindao Hongdao  

 Fisheries Group, Corp.
Fish Plant, Yang Mao Tan, Hongdao, Quindao, kode nr.  

 3700/D2539, 2)  

 	  

    

 Yangcheng Fengbao  

 Aquatic Food Co.
Ltda., kode nr. 3200/O2226, 3)  

 	  

    

 Pingyang Freezing  

 Multiple-Producing Factory, nr. 60, Jiangkou Road Aojiang Pingyang, Zhejiang,  

 kode nr. 3300/O2097, 4)  

 	  

    

 Wenzhou Hongdali  

 Aquatic Products Processing Co.
Ltda., Yanting Cold Storage Plant, Yanting,  

 Cangnan, Zhejiang, kode nr. 3000/O2083, 5)  

 	  

    

 Xiamen Standland  

 Foods Co.
Ltda., Zhousan Plant, Dinghai, Zhousan, Zhejiang, kode nr.  

 3300/O2072, 6)  

 	  

    

 Vessel Yan Yuan, nr.  

 3 - nr. 178, North Road, Yantai, Shandong, kode nr. 3700/O2405, 7)  

 	  

    

 Yancheng Baolong  

 Aquatic Foods Co.
Ltd., Douloggang, Dafeng, Jiangsu, kode nr. 3200/O2061, 8)  

 	  

    

 Wuhan Stadthampton  

 Foodstuff Co.
Ltd. - 181, 27. Avenue, Jiangan, kode nr. 4200/O2008, og 9)  

 	  

    

 Laoghan Aquatic  

 Products Cold Storage, Quindao, kode nr. 3700/O2410.
 § 6.  

  

 Efter en stikprøveplan, der udarbejdes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet,  

 skal prøver af partier af frosne eller forarbejdede fiskevarer, bortset fra  

 steriliserede varer, med oprindelse i Kina, bortset fra de i § 5, stk. 2,  

 nævnte virksomheder, underkastes en mikrobiologisk undersøgelse for at sikre,  

 at de pågældende varer ikke indebærer nogen risiko for menneskers sundhed.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte prøver undersøges særligt med henblik på påvisning af salmonella,  

  

 Vibrio cholerae  

  

 og  

  

 Vibrio parahaemolyticus  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Prøveudtagningen  

 skal foretages på godkendte grænsekontrolsteder her i landet, og partierne må  

 ikke tages i anvendelse eller omsættes, før grænsedyrlægen eller  

 fiskeriinspektøren har meddelt tilladelse til frigivelse fra  

 grænsekontrolstedet.
 § 7.  

  

 Ved  

 indførsel af partier af fiskevarer med oprindelse i eller afsendt fra Kenya  

 eller Mozambique, skal det ledsagende sundhedscertifikat, jf. bilaget til  

 Kommissionens beslutning nr. 95/328/EF, være forsynet med følgende  

 tillægsattestation:
»3)  

 	  

    

 resultatet af  

 lægetilsynet, jf. kapitel III, punkt II B, i bilaget til direktiv 91/493/EØF,  

 med de personer, der arbejder med og/eller håndterer ovennævnte fiskevarer  

 eller akvakulturprodukter, har været tilfredsstillende.« § 8.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-5, § 6, stk. 3, eller § 7, straffes med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 18 af 12. januar 1999 om indførsel af fiskevarer fra Kina, Malaysia og  

 Tyrkiet samt om tillægsattestation til sundhedscertifikatet for fiskevarer,  

 der  

 indføres fra Kenya, Mozambique og Uganda ophæves.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 3.  

 juni 1999 Ole Kopp Christensen /Anne Ramløse 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 beslutning nr. 97/368, EF-Tidende 1997 L 156 s. 57, senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning nr. 98/321, EF-Tidende 1998 L 140 s. 17,  

 Kommissionens  

 beslutning nr. 97/518, EF-Tidende 1997 L 214 s. 55, Kommissionens beslutning  

 98/407, EF-Tidende 1998 L 180 s. 15, som ændret ved Kommissionens beslutning  

 nr. 1999/2, EF-Tidende 1999 L 1 s. 5, Kommissionens beslutning nr. 98/418,  

 EF-Tidende 1998 L 190 s. 53 og Kommissionens beslutning 1999/253, EF-Tidende  

 1999 L 98, s. 15.
