I medfør af § 17a, §§ 18-21, § 34 og § 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved  

 lov nr. 189 af 23. marts 1992, samt § 5, stk. 4, § 7, stk. 4, og §  

 19, stk. 3, i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf.
lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990 og for så vidt angår § 17a i lov om husdyrsygdomme efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de veterinære  

 betingelser for opsamling, behandling og ilægning af embryoner fra tamkvæg,  

 for opsamling og behandling af oocytter fra tamkvæg, samt for indførsel og  

 udførsel af embryoner og oocytter fra tamkvæg.
 Stk. 2.  Embryotransplantationer udført ved de statslige  

 forsknings- og undervisningsinstitutioner er kun omfattet af bekendtgørelsen,  

 såfremt oocytter, embryoner, embryo-recipienter eller afkom fra  

 embryotransplantation føres fra den pågældende institutions besætning til  

 andre besætninger.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Dyrlægeregistrering og godkendelse af laboratoriefaciliteter § 3.  En dyrlæge, som vil foretage  

 embryotransplantation fra donordyr i en besætning til recipienter i en anden  

 besætning, skal lade sig registrere i Veterinærdirektoratet.
Dyrlægen  

 tildeles et registreringsnummer (R.E.T.-dyrlæge).
 Stk. 2.  En dyrlæge, som foretager  

 embryotransplantation, jf. stk 1, ved bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 lade sig registrere i Veterinærdirektoratet inden en måned efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 § 4.  En R.E.T.-dyrlæge kan beskæftige teknisk  

 personale i forbindelse med embryotransplantation, hvis personalet har den  

 fornødne uddannelse og er oplært af R.E.T.-dyrlægen i hygiejniske procedurer  

 i forbindelse med embryotransplantation.
 Stk. 2.  Det tekniske personale skal opfylde de krav til  

 kvalifikationer og uddannelse, som måtte blive anvist af  

 Veterinærdirektoratet.
Stk. 3.  R.E.T.-dyrlægen skal sørge for, at det tekniske  

 personales arbejde i forbindelse med embryotransplantation foregår i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Arbejdet skal foregå  

 under R.E.T.-dyrlægens personlige kontrol.
 § 5.  En R.E.T.-dyrlæge skal råde over  

 laboratoriefaciliteter, som opfylder betingelserne i bilag 1.
 Stk. 2.  Laboratoriefaciliteterne og eventuelle andre  

 lokaler, som anvendes i forbindelse med embryotransplantation, skal godkendes  

 af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  En dyrlæge, som foretager  

 embryotransplantation, jf. § 3, stk. 1, ved bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 skal indsende ansøgning om godkendelse af laboratoriefaciliteter til  

 Veterinærdirektoratet inden en måned efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Såfremt laboratoriefaciliteterne ikke opfylder  

 betingelserne i bilag 1, kan der gives en betinget godkendelse med en frist  

 på indtil tolv måneder til at bringe forholdene i overensstemmelse med disse  

 betingelser.
Embryoner befrugtet in-vivo og med intakt zona pellucida § 6.  En R.E.T.-dyrlæge skal for hver skylning  

 registrere oplysningerne i bilag 2, litra A.
 Stk. 2.  Registreringen skal opbevares i mindst fem år  

 efter, at embryonerne er ophørt med at være under den opsamlende dyrlæges  

 kontrol.
§ 7.  Hvert enkelt strå, hver ampul eller lignende med  

 embryoner skal være tydeligt mærket i overensstemmelse med betingelserne i  

 bilag 2, litra B.
Mærkningen kan ske ved kodning, hvis oplysningerne, jf.  

 bilag 2, litra B, fremgår af en oversigt over kodningen.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler for mærkningen af strå, ampuller eller lignende med embryoner.
 Stk. 3.  Transportbeholdere med embryoner skal være  

 ledsaget af en fortegnelse, således at embryoner i beholderne umiddelbart kan  

 identificeres.
 § 8.  En R.E.T.-dyrlæge, som foretager  

 embryotransplantation fra donordyr i en besætning til recipienter i en anden  

 besætning, skal overholde betingelserne i bilag 3. Desuden skal  

 R.E.T.-dyrlægen sørge for, at donorko og donortyr opfylder betingelserne i  

 bilag 4.
 Stk. 2.  Embryoner fra hver skylning skal udtages,  

 behandles og opbevares adskilt fra embryoner fra andre skylninger.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte betingelser  

 for sammensætningen af skylle-, vaskevæsker m.m., som kommer i kontakt med  

 embryonerne, samt for enzymatisk behandling af embryonerne.
 § 9.  Embryotransplantation fra donordyr til  

 recipienter indenfor samme besætning skal foretages af en dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 3, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  Embryoner, som opsamles og nedfryses med  

 henblik på embryotransplantation fra donordyr til recipienter indenfor samme  

 besætning, må ikke fjernes fra den ejendom, hvor donordyret er opstaldet,  

 medmindre embryonerne er opsamlet og behandlet af en R.E.T.-dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i § 8.
 Stk. 3.  Såfremt et dyr føres fra en besætning til en  

 anden besætning med det primære formål at anvende dyret som donordyr eller  

 recipient, skal embryotransplantationen foretages af en R.E.T.-dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i § 8.
Opbevaringsrum og embryocentraler § 10.  En R.E.T.-dyrlæge skal råde over et  

 embryoopbevaringsrum, som er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Opbevaringsrummet skal være aflåseligt og let  

 at rengøre og desinficere.
 Stk. 3.  Opbevaringsrummet må kun anvendes til embryoner  

 eller oocytter fra tamkvæg samt tyresæd, som skal anvendes i forbindelse med  

 embryotransplantation, og som er udleveret fra en godkendt tyrestation.
 § 11.  En embryocentral skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet og skal have tilknyttet en dyrlæge, som er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet til at føre tilsyn med den sundhedsmæssige drift af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  I forbindelse med godkendelsen, jf. stk. 1,  

 fastsætter Veterinærdirektoratet de nærmere betingelser for indretningen og  

 driften af embryocentralen.
 § 12.  Embryoner og oocytter skal opbevares i et  

 godkendt opbevaringsrum eller på en godkendt embryocentral, jf. dog § 9, stk.  

 2.
 Stk. 2.  For hvert opbevaringsrum og hver embryocentral  

 skal der føres protokol over tilgang og afgang af embryoner med registrering  

 af oplysninger i overensstemmelse med betingelserne i bilag 2, litra C.  

 Tilgang og afgang af oocytter og tyresæd skal ligeledes noteres i  

 protokollen.
 Stk. 3.  De i stk. 2 registrerede oplysninger skal  

 opbevares i mindst fem år og på forlangende forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
Indførsel af embryoner og oocytter § 13.  Ved indførsel af embryoner fra lande inden for  

 EF skal importøren sikre sig, at embryonerne, jf. dog § 14 og §§ 24-25, § 14.  Det er ikke tilladt at indføre friske embryoner  

 fra EF-medlemsstater, hvor der er vaccineret mod mund- og klovesyge.
Stk. 2.  Ud over bestemmelserne i § 13 skal importøren  

 ved indførsel af frosne embryoner fra EF-medlemsstater, hvor der er  

 vaccineret mod mund- og klovesyge sikre sig, at § 15.  Såfremt det ved ankomsten af en sending fra en  

 EF-medlemsstat konstateres, at betingelserne i §§ 13-14 ikke er overholdt,  

 kan Veterinærdirektoratet påbyde tilbagesendelse eller destruktion af  

 sendingen eller eventuelle andre foranstaltninger til sikring af, at der ikke  

 indslæbes smitte med sendingen.
Såfremt der konstateres fejl eller  

 forsømmelser i sundhedscertifikatet, kan Veterinærdirektoratet dog give  

 importøren en frist til at bringe certifikatet i orden.
 Stk. 2.  Modtageren af en sending skal give  

 kredsdyrlægen adgang til at undersøge sendingen i forbindelse med den  

 veterinære kontrol.
 Stk. 3.  Såfremt Veterinærdirektoratet får oplysninger,  

 der giver mistanke om overtrædelse af §§ 13-14, kan direktoratet foretage  

 kontrol under transporten af en sending.
§ 16.  Ved indførsel af embryoner fra et tredjeland  

 skal importøren sikre sig, jf. dog §§ 17 og 24-25, at § 17.  Friske embryoner må ikke indføres fra  

 tredjelande, hvor der er vaccineret mod mund- og klovesyge.
Stk. 2.  Ud over bestemmelserne i § 16 skal importøren  

 ved indførsel af frosne embryoner fra et tredjeland, hvor der vaccineres mod  

 mund- og klovesyge sørge for, at § 18.  Enhver embryosending fra et tredjeland til  

 Danmark skal ved indførsel til EF underkastes kontrol ved et  

 grænsekontrolsted, som er godkendt til kontrol af sådanne sendinger.
 § 19.  Hvis en sending fra et tredjeland mistænkes for  

 at kunne overføre smitsom dyresygdom eller ikke opfylder betingelserne i §§  

 16-17, kan Veterinærdirektoratet påbyde alle foranstaltninger, herunder  

 oplagring i karantæne, der er nødvendige for at kunne drage sikre  

 konklusioner.
 Stk. 2.  Hvis det udførende tredjeland tillader det, kan  

 sendingen påbydes returneret.
 Stk. 3.  Hvis det udførende tredjeland ikke tillader  

 returnering inden en frist på 30 dage, kan sendingen påbydes destrueret.
§ 20.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 embryoner fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en  

 smitsom dyresygdom, der kan overføres via embryoner, eller såfremt andre  

 årsager i forbindelse med dyresundheden i det pågældende tredjeland gør det  

 berettiget.
Indførslen kan forbydes, hvad enten embryonerne indføres direkte  

 eller gennem et andet land inden for EF.
 § 21.  Importøren skal senest 24 timer før ankomsten  

 til Danmark af en embryosending fra et andet EF-medlemsland eller et  

 tredjeland, skriftligt underrette kredsdyrlægen i det amt, hvor embryonerne  

 ankommer, om ankomststedets adresse, jf. § 22, forventet ankomsttidspunkt og  

 antal embryoner.
 Stk. 2.  Ved indførsel af embryoner fra et tredjeland  

 skal importøren desuden skriftligt underrette embedsdyrlægen på  

 grænsekontrolstedet, jf. § 18, om ankomststedets adresse, jf. § 22, forventet  

 ankomsttidspunkt og antal embryoner, senest en hverdag før embryonernes  

 ankomst til grænsekontrolstedet.
 § 22.  En embryosending skal indføres til en  

 R.E.T.-dyrlæge eller en godkendt embryocentral.
§ 23.  I den tid, der er oplagret embryoner fra en  

 sending, og i mindst fem år efter at det sidste embryon fra sendingen er  

 afgået fra det godkendte opbevaringsrum eller den godkendte embryocentral,  

 skal original eller kopi af det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 13, nr.  

 2, eller § 16, nr. 5, opbevares i tilslutning til det sted, hvor embryonerne  

 er eller sidst har været oplagret.
Certifikatet skal på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
§ 24.  Uanset bestemmelserne i §§ 13-14 og §§ 16-17 må  

 embryoner kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet, og på de  

 vilkår, der måtte være stillet i en sådan tilladelse, hvis embryonerne er § 25.  Uanset bestemmelserne i §§ 13-14 og §§ 16-17 må  

 oocytter samt in-vitro befrugtede eller mikromanipulerede embryoner kun  

 indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet, og på de betingelser,  

 der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
Udførsel af embryoner og oocytter § 26.  Ved udførsel af embryoner til en EF-medlemsstat  

 skal eksportøren sørge for, at embryonerne, jf. dog §§ 27-28, Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1, nr. 1.
§ 27.  Uanset bestemmelserne i § 26 skal embryoner  

 udføres i overensstemmelse med de betingelser, der måtte være stillet fra  

 modtagerlandet, og under ledsagelse af en attest udfærdiget på en formular,  

 som er godkendt til formålet af Veterinærdirektoratet, hvis embryonerne skal § 28.  Oocytter samt in-vitro befrugtede eller  

 mikromanipulerede embryoner skal, uanset bestemmelserne i § 26, udføres i  

 overensstemmelse med de betingelser, der måtte være stillet fra  

 modtagerlandet og under ledsagelse af en attest udfærdiget på en formular,  

 som er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Krav til importører og eksportører § 29.  Den, som agter at foretage import eller eksport  

 af embryoner, skal senest fem dage før den første indførsel eller udførsel  

 meddele Veterinærdirektoratet, at vedkommende agter at være importør eller  

 eksportør.
 § 30.  Importører og eksportører af embryoner skal  

 føre et register over importer med angivelse af afsender og eventuelt senere  

 bestemmelsessted, eller over eksporter med angivelse af bestemmelsessted.
 Stk. 2.  De i stk. 1 registrerede oplysninger skal  

 opbevares i mindst fem år og på forlangende forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
Ilægning af embryoner § 31.  En R.E.T.-dyrlæge skal registrere oplysningerne  

 i bilag 2, litra D, for hvert embryon, der lægges i en recipient.
 Stk. 2.  Registreringen skal opbevares i mindst to år  

 efter ilægning af embryonerne.
 § 32.  Animalske komponenter i skylle-, vaskevæsker og  

 lignende, som anvendes ved ilægning af embryoner, skal opfylde betingelserne  

 i bilag 3, nr. 4.
§ 33.  Ved modtagelse af embryoner, som er indført fra  

 en EF-medlemsstat, skal R.E.T.-dyrlægen eller den dyrlæge, som har tilsyn med  

 den godkendte embryocentral, kontrollere Stk. 2.  Ved modtagelse af en sending embryoner, som er  

 indført fra et tredjeland, skal den ansvarlige dyrlæge, jf. stk. 1,  

 kontrollere, at Stk. 3.  Såfremt de i stk. 1 eller 2, nævnte betingelser  

 ikke er opfyldt, skal kredsdyrlægen kontaktes, og der må ikke foretages  

 videre, før kredsdyrlægen har kontrolleret sendingen.
Mikromanipulerede embryoner og in-vitro befrugtede embryoner § 34.  Mikromanipulation og in-vitro befrugtning må  

 kun foretages i godkendte laboratoriefaciliteter, jf. § 5, og kun såfremt det  

 ikke strider mod anden lovgivning.
 Stk. 2.  En R.E.T.-dyrlæge, som ønsker at arbejde med  

 mikromanipulation eller in-vitro befrugtning, skal give Veterinærdirektoratet  

 skriftlig meddelelse om dette.
 Stk. 3.  Frembringelse af mikromanipulerede embryoner  

 eller udførelse af in-vitro befrugtning skal tilrettelægges således, at en  

 R.E.T.-dyrlæge er ansvarlig for hele opsamlings- og behandlingsprocessen fra  

 opsamling fra levende dyr eller slagtehusorganer til nedfrysning eller  

 ilægning i recipienter.
§ 35.  Såfremt der foretages opsamling af embryoner  

 eller oocytter til mikromanipulation eller in-vitro befrugtning skal  

 opsamling, behandling og registrering foregå i overensstemmelse med  

 betingelserne i §§ 6-8, hvis embryonerne eller oocytterne er opsamlet fra § 36.  Såfremt der foretages opsamling af oocytter til  

 mikromanipulation eller in-vitro befrugtning fra aflivede dyr, som ikke  

 entydigt kan identificeres, skal oocytterne opsamles på et eksportautoriseret  

 kreaturslagteri i batch med materiale fra maksimalt 30 dyr i hvert batch.  

 Opsamlingen skal foregå i overensstemmelse med betingelserne i bilag 5.
Stk. 2.  Udtagelse af prøver fra hvert batch til  

 undersøgelse for eventuelt smitstof skal foregå efter Veterinærdirektoratets  

 nærmere anvisning.
Såfremt der påvises smitstof i prøverne kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde udtagelse af yderligere prøver eller forbyde  

 anvendelsen af det pågældende batch.
Resultatet af de krævede undersøgelser  

 skal foreligge, før embryoner fra det pågældende batch ilægges recipienter.
 Stk. 3.  Sammensætningen af skylle-, vaskevæsker m.m.,  

 som kommer i kontakt med embryoner eller oocytter fra aflivede dyr, samt den  

 enzymatiske behandling af embryoner eller oocytter fra aflivede dyr skal  

 opfylde de krav, som måtte blive anvist af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Udover betingelserne i stk. 1-3, skal  

 behandlingen af oocytter eller embryoner fra aflivede dyr samt animalske  

 komponenter i skylle-, vaskevæsker og lignende, som anvendes ved  

 behandlingen, opfylde betingelserne i bilag 3 og §§ 37-38.
 § 37.  Såfremt der skal foretages mikromanipulation af  

 embryoner eller oocytter, må mikromanipulation først påbegyndes, når  

 oocytterne eller embryonerne har gennemgået vaskeproceduren i bilag 3, nr. 5,  

 og når det er sikret, at zona pellucida er intakt og fri for vedhængende  

 materiale, jf. bilag 3, nr. 6.
 § 38.  In-vitro befrugtede embryoner skal gennemgå  

 vaskeproceduren i bilag 3, nr. 5, og det skal sikres, at zona pellucida er  

 intakt og fri for vedhængende materiale, jf. bilag 3, nr. 6, før nedfrysning  

 eller ilægning i recipienter.
 § 39.  Sæd, som anvendes ved in-vitro befrugtning,  

 skal være opsamlet på en godkendt tyrestation, eller være indført til landet  

 i henhold til gældende regler om indførsel af tyresæd.
 § 40.  Brug af dyr af andre dyrearter end tamkvæg i  

 forbindelse med mikromanipulation eller in-vitro befrugtning er kun tilladt,  

 såfremt disse dyr har en kendt og testet sundhedsmæssig status, som er  

 godkendt af Veterinærdirektorat, og brugen ikke strider mod anden lovgivning.
 Tilsyn, tilbagekaldelse af godkendelser m.m.
 § 41.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 embryoopsamlingshold, laboratoriefaciliteter, andre lokaler, som anvendes til  

 embryotransplantation, opbevaringsrum og embryocentraler, der er godkendt i  

 medfør af denne bekendtgørelse.
 § 42.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse, jf. § 39, såfremt betingelserne for godkendelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 § 43.  Enhver ændring af et godkendt  

 embryoopsamlingshold skal meddeles Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt holddyrlægen afløses, eller der sker  

 større ændringer i enten embryoopsamlingsholdets sammensætning eller i de  

 laboratorier og det udstyr, holdet råder over, skal holdet på ny godkendes.
 § 44.  Veterinærdirektoratet kan påbyde udtagelse og  

 indsendelse af skyllevæsker, vaskevæsker, degenererede embryoner og lignende  

 til undersøgelse for tilstedeværelse af smitstoffer eller kan fastsætte  

 bestemmelser om regelmæssig udtagelse og indsendelse af sådant materiale.
Udbredelse af smitsom sygdom med embryoner § 45.  Får en dyrlæge mistanke eller viden om  

 udbredelse af en smitsom sygdom med embryoner eller oocytter, skal dyrlægen  

 straks meddele dette til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan påbyde nødvendige  

 smittebeskyttende foranstaltninger og herunder forbyde anvendelsen af  

 embryoner, som er under mistanke for at kunne overføre smitsom sygdom.
Betaling, straf og ikrafttræden § 46.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 47.  Med bøde straffes den, der § 48.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar efter § 36 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme.
 § 49.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 629 af 14.  

 juli 1992 om indførsel og udførsel af embryoner af tamkvæg.
 § 50.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 27. oktober  

 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser for godkendelse af embryotransplanterende dyrlægers  

 faciliteter:
 og eventuelt:
Bilag 2 Registrering og mærkning ved embryotransplantation:
 Følgende oplysninger skal registreres:
 Følgende oplysninger skal fremgå direkte af mærkningen eller fremgå  

 umiddelbart af den anvendte kodning:
 For hver ampul, strå eller lignende med embryoner skal følgende  

 oplysninger registreres ved tilgang:
 Ved afgang skal oplysning om embryonernes destination anføres:
 Følgende oplysninger skal registreres:
Bilag 3 Betingelser for opsamling, behandling, opbevaring og transport af  

 embryoner:
 Ved hver vask skal den overførte væske fortyndes mindst 100 gange, og der  

 skal ved hver vask anvendes en ny steril mikropipette til at overføre  

 embryonet.
 Ved hver vaskeprocedure må der højst behandles ti embryoner.
 Kun embryoner, som opfylder dette, må anvendes til nedfrysning, til  

 ilægning i recipienter eller til mikromanipulation.
Bilag 4 Betingelser for levende donordyr:
 Donordyret må i de seks måneder højst have opholdt sig i to besætninger,  

 og begge besætninger skal opfylde betingelserne som nævnt ovenfor.
Bilag 5 Betingelser for opsamling af oocytter fra aflivede dyr:
Bilag 6 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/556, EF-Tidende 1989, L 302, s. 1, dele af Rådets direktiv  

 90/675, EF-Tidende L 373 s. 1, samt dele af Rådets direktiv nr. 90/425,  

 EF-Tidende 1990, L 224, s. 29, som ændret ved Rådets direktiv 91/496,  

 EF-Tidende L 268 s. 56.
