§ 1 I bekendtgørelse nr. 152 af 6. april 1979 om opbevaring og benyttelse af  

 optagelser af radio- og fjernsynsudsendelser, som er foretaget inden for  

 undervisningsvirksomhed, affattes § 7, stk. 4, således:
» Stk. 4.  Ved udtrykket undervisningsudsendelser i  

 stk. 1 forstås § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1990.
Kulturministeriet, den 11. oktober 1990 OLE VIG JENSEN /Peter Schønning (* 1) Oversat til engelsk.
Oversættelsen kan fås ved henvendelse til Kulturministeriet.
