 I henhold til § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med de sociologiske uddannelser er på  

 videnskabeligt grundlag at kvalificere til beskæftigelse i offentlig og  

 privat virksomhed med baggrund i brede kundskaber om sociale processer og  

 sociale strukturer og med indsigt i samfundsvidenskabelige metoder.
 § 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år, en kandidatuddannelse på 2 år og en Ph.D.-uddannelse på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder i stk. 1 angiver  

 det antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelserne.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
§ 3.  Den sociologiske bacheloruddannelse giver ret  

 til betegnelsen BA.
Den sociologiske kandidatuddannelse giver ret til  

 betegnelsen cand. scient. soc. (candidatus/candidata scientiarum socialium).
 § 4.  Universitetet kan tilbyde afrundede  

 uddannelsesforløb af indtil 2 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsernes indhold § 5.  Uddannelserne består af et antal studieenheder.  

 En studieenhed svarer til 1/6 årsværk, jf. § 2, stk. 2.
Bacheloruddannelsen § 6.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb, der skal § 7.  Bacheloruddannelsen består af 18 studieenheder  

 og omfatter følgende fagblokke:
 sociologiske fagområde(4 studieenheder).
 Stk. 2.  Vægtfordelingen mellem fagene inden for  

 fagblokkene fastsættes i studieordningen.
 Stk. 3.  Sociologiske kernefag omfatter: Almen  

 sociologi, social klasse, ulighed og mobilitet, politisk sociologi og  

 kultursociologi.
 Stk. 4.  Det danske samfund omfatter følgende fag: Det  

 danske samfund i sociologisk perspektiv og befolkningslære.
 Stk. 5.  Metode og teori omfatter fagene: Kvalitative  

 metoder, kvantitative metoder, metodologi og elementær statistik,  

 databehandling, klassisk sociologisk teori og seminar i nyere teori.
 § 8.  Det fastsættes i studieordningen, hvordan fagene  

 fordeles på 1., 2. og 3. studieår på bacheloruddannelsen, jf. § 20.
§ 9.  Tilvalgsfag, jf. § 7, stk. 1, nr. 4, vælges  

 blandt de tilvalgsfag, der fastlægges i studieordningen, således at både et  

 individ- og et strukturperspektiv er repræsenteret.
Deltagelse i  

 undervisningen i et tilvalgsfag forudsætter kundskaber svarende til bestået  

 prøve efter 2. studieår.
§ 10.  Hovedopgaven skal med udgangspunkt i seminaret  

 i nyere teori, jf. § 7, stk. 5, belyse sociologiske problemer.
Emnet skal  

 godkendes af universitetet.
Stk. 2.  Hovedopgaven udarbejdes individuelt eller som  

 gruppearbejde.
Nærmere regler for udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
 § 11.  Undervisningen kan omfatte obligatoriske  

 øvelser og skriftlige opgaver i de fag, der er nævnt under § 7, stk. 1, nr.  

 1-4. Nærmere regler fastsættes i studieordningen.
Kandidatuddannelsen § 12.  Det fastsættes i studieordningen, § 13.  Kandidatuddannelsen skal § 14.  Kandidatuddannelsen består af 12 studieenheder.  

 Uddannelsen omfatter følgende fag:
 Stk. 2.  Fagene i stk. 1, nr. 1-3, er obligatoriske og  

 udgør tilsammen 3 studieenheder, tilvalgsfagene udgør 7 studieenheder, og  

 specialet udgør 2 studieenheder.
Stk. 3.  Af tilvalgsfagene skal mindst 4 studieenheder  

 vælges uden for det sociologiske fagområde.
Af de øvrige 3 studieenheder kan  

 2 studieenheder vælges som sociologisk praktik.
 § 15.  Specialet består af en skriftlig afhandling,  

 der skal tjene til afprøvning af den studerendes evne til faglig fordybelse.  

 Emnet skal godkendes af universitetet.
 Stk. 2.  Regler for specialets udformning fastsættes i  

 studieordningen.
Bedømmelse § 16.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelserne, dokumenteres ved prøver herunder bedømmelse af hovedopgaven og  

 specialet.
 Stk. 2.  Studieenheder, hvis indhold og arbejdsformer  

 begrunder det, kan helt eller delvis dokumenteres ved deltagelse i  

 undervisningen.
 § 17.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(erne) og  

 en eller flere censorer, der er beskikket af rektor blandt lærerne ved  

 universitetet.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(erne)  

 og en eller flere censorer, der er beskikket af Undervisningsministeriet.
 § 18.  Bedømmelsen af de studerendes  

 undervisningsdeltagelse efter § 16, stk. 2, foretages af læreren (lærerne)  

 ved den pågældende undervisning.
§ 19.  Mindst 1/3 af henholdsvis bachelor- og  

 kandidatuddannelsen skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Disse skal dække  

 uddannelsens væsentlige områder herunder bacheloruddannelsens hovedopgave og  

 kandidatuddannelsens speciale.
§ 20.  På bacheloruddannelsen afholdes der årsprøver  

 efter de enkelte studieår. Årsprøven omfatter alle årets fag og kan omfatte  

 en eller flere prøver.
For hvert fag gives 1 karakter.
For hovedopgaven gives  

 ligeledes 1 karakter.
 Stk. 2.  Årsprøven efter 1. studieår tjener samtidig som  

 1. årsprøve, jf. § 25.
 Stk. 3.  Årsprøverne skal bestås i rækkefølge.
 Stk. 4.  Universitetet kan give de studerende adgang til  

 at aflægge prøve i et eller flere fag i et tidligere semester end de øvrige  

 fag ved en årsprøve, når undervisningen i faget slutter i et tidligere  

 semester.
§ 21.  På kandidatuddannelsen afholdes prøve i de 3  

 obligatoriske fag og i hvert af tilvalgsfagene, jf. § 14. Prøverne kan tages  

 hver for sig.
For hvert fag gives 1 karakter.
For specialet gives ligeledes 1  

 karakter.
 Stk. 2.  Universitetet kan tillade en studerende på  

 kandidatuddannelsen at udarbejde op til to afløsningsopgaver i stedet for at  

 indstille sig til en prøve i et af fagene, jf. stk. 1.
§ 22.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsernes  

 formål og sikre, at der sker en individuel bedømmelse af de studerende.  

 Prøverne kan tilrettelægges som individuelle prøver eller gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
Stk. 2.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, læreren (lærerne) og  

 censor(erne), hvor alle deltager.
Der skal indgå eksamination af hver enkelt  

 studerende.
 Stk. 3.  I en skriftlig gruppeopgave skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, så det sikres, at en individuel  

 bedømmelse finder sted.
 § 23.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
 Stk. 2.  Bedømmelsen Bestået/Ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver svarende til 1/3 af uddannelsen.
§ 24.  For at bestå bacheloruddannelsens prøver efter  

 § 20 og kandidateksamen kræves Stk. 2.  Eksamensresultatet af bacheloruddannelsens  

 årsprøver og af kandidateksamen beregnes som vejede gennemsnit for hver  

 uddannelse efter regler fastsat i studieordningen.
Fastsættelsen sker på  

 grundlag af fagenes andel af de samlede studieaktiviteter.
 Stk. 3.  Det kan bestemmes i studieordningen, at prøver  

 skal bestås hver for sig.
§ 25.  Senest ved udgangen af 2. semester efter  

 studiestart på bacheloruddannelsen skal den studerende indstille sig til og  

 bestå en prøve for at kunne fortsætte studierne.
Til denne prøve kan den  

 studerende højst indstille sig 2 gange, jf. bekendtgørelse om en 1. årsprøve.
§ 26.  En studerende kan bortset fra 1. årsprøven  

 højst 3 gange indstille sig til den samme prøve eller anden form for  

 bedømmelse.
Universitetet kan tillade indstilling en fjerde gang, hvis det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, kan den studerende forlange, at der medvirker en  

 ministerielt beskikket censor.
 Stk. 3.  Beståede prøver kan ikke tages om, herunder  

 prøver der indgår i beståede deleksaminer.
§ 27.  Universitetet udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse med angivelse af de aflagte prøver og de opnåede karakterer samt  

 den betegnelse, uddannelsen giver ret til.
Beviset skal indeholde en  

 beskrivelse af uddannelsen med en redegørelse for dens faglige sammensætning.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå den afsluttende eksamen, har ret til at få attestation for beståede  

 prøver.
Andre bestemmelser § 28.  Universitetet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning, jf.  

 Universitetslovens § 8.
 Stk. 2.  En studieordning skal indeholde:
 Stk. 3.  Universitetet kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af universitetet.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanter herunder censorformanden.
 Stk. 6.  Studieordningen og og ændringer af  

 studieordningen sendes til censorer og Undervisningsministeriet til  

 orientering.
 § 29.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige bestemmelser godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementer for gennemført, hvis de er bestået efter bestemmelserne  

 for den pågældende uddannelse.
Bedømmelsen overføres som »Bestået«  

 eller som karakter efter 13-skalaen, jf. § 23. Forudsætningen for overførsel  

 med karakter efter 13-skalaen er, at den pågældende studieenhed bedømmes  

 efter denne skala ved begge uddannelsesinstitutioner, medmindre de  

 involverede institutioner aftaler andet.
§ 30.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 31.  Klage over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for at indgive klage er 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Eksamensklager behandles efter bekendtgørelse  

 om behandling af eksamensklager ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 § 33.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt på en uddannelse i sociologi/kultursociologi før  

 denne bekendtgørelse, og som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
