 I medfør af § 2, §§ 4-7, § 9-10 og § 13 i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Planteskadegørere nævnt i bilag 1 må ikke  

 fordeles eller på anden måde overdrages til andre.
 Stk. 2.  Det er ikke tilladt at sælge planter nævnt i  

 bilag 2, der er angrebet af planteskadegørere nævnt i bilaget.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder tilsvarende for udbud til salg,  

 fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 2.  Planter angrebet af planteskadegørere nævnt i  

 bilag 1 og 2 må ikke flyttes uden Plantedirektoratets skriftlige tilladelse.
 § 3.  Konstaterer Plantedirektoratet, at  

 planteskadegørere omfattet af § 1 er blevet spredt, eller at der er fare  

 herfor, kan direktoratet påbyde foranstaltninger til bekæmpelse af disse  

 planteskadegørere, herunder isolation eller tilintetgørelse af planter,  

 planteprodukter og emballage, der medfører smitterisiko.
 Stk. 2.  Finder direktoratet, at der er overhængende  

 fare for udbredelse af andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 og 2, kan  

 direktoratet påbyde foranstaltninger som nævnt i stk. 1.
 § 4.  Tilintetgørelse af planter m.v. skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.
 § 5.  Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for  

 gennemførelse af påbudte foranstaltninger.
 Stk. 2.  Gennemføres påbudte foranstaltninger ikke inden  

 for den fastsatte frist, kan direktoratet lade arbejdet udføre for den  

 pågældende ejers eller brugers regning.
 § 6.  Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bekendtgørelsen overholdes.
Stk. 2.  Efter § 4, stk. 1, i lov om planteskadegørere  

 kan direktoratet foretage eftersyn af offentlig og privat ejendom og  

 transportmidler uden retskendelse, men mod legitimation.
På forlangende skal  

 nødvendigheden af eftersynet begrundes.
 Stk. 3.  Virksomheder skal, i det omfang, det er muligt,  

 på forlangende oplyse om planternes oprindelse og fremvise dokumentation for,  

 hvor disse planter er købt.
 § 7.  Har Plantedirektoratet begrundet formodning om,  

 at planter er angrebet af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2 eller af  

 planteskadegørere omfattet af § 3, stk. 2, kan direktoratet i medfør af § 5 i  

 lov om planteskadegørere vederlagsfrit udtage prøver af planterne til  

 undersøgelse med henblik på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2.  Planter omfattet af en undersøgelse i medfør af  

 stk. 1 må ikke fjernes uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 8.  Plantedirektoratet kan efter ansøgning og på  

 nærmere fastsatte betingelser tillade fravigelse af bestemmelserne i § 1,  

 hvis formålet er forskning, forsøg eller planteforædling, og fravigelsen ikke  

 skader bekæmpelsen eller skaber risiko for udbredelse af planteskadegørere.
 § 9.  Efter § 7 i lov om planteskadegørere erstattes  

 tab som følge af en påbudt tilintetgørelse af planter, planteprodukter, jord  

 eller andre vækstmedier samt emballage, medmindre det tilintetgjorte er  

 angrebet af eller befængt med planteskadegørere.
 § 10.  Overtrædelse af §§ 1-2, § 4, § 6, stk. 3, § 7,  

 stk. 2, eller påbudte foranstaltninger fastsat i medfør af § 3 eller  

 betingelser fastsat i medfør af § 8 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 183 af 26. maj 1972  

 bekæmpelse af ildsot og bekendtgørelse nr. 298 af 25. maj 1973 om bekæmpelse  

 af coloradobillen ophæves.
Plantedirektoratet, den 6. oktober 1997 Mogens Nagel Larsen / Lars Aslo-Petersen Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må fordeles eller på anden måde overdrages til  

 andre I.
Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Den Europæiske  

 Union 1. Acleris spp. (ikke-europæiske), arter af viklere 2. Amauromyza maculosa (Malloch), en minerflue 3. Anomala orientalis Waterhouse, orientalsk oldenborre 4. Anoplophora chinensis (Thomson), en træbuk 5. Anoplophora malasiaca (Forster), en træbuk 6. Arrhenodes minutus Drury, en barkbille 7. Bemisia tabaci Genn. (ikke-europæiske populationer),  

 bomuldsmellus, vektor for virus som f.eks.
 8. Cicadellidae (ikke-europæiske), arter af småcikader, kendt som  

 vektor for Pierce's disease (forårsaget af Xylella fastidiosa ),  

 f.eks.
9. Choristoneura spp. (ikke-europæiske), arter af viklere 10. Conotrachelus (Herbst), arter af snudebiller 11. Heliothis zea (Boddie), en ugle 12. Liriomyza sativae Blanchard, en minerflue 13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, en nematode 14. Monochamus spp. (ikke-europæiske), arter af træbukke 15. Myndus crudus Van Duzee, en cikade 16. Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, en nematod 17. Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), arter af  

 snudebiller 18. Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), en barkbille 19. Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), en barkbille 20. Scaphoideus luteolus Van Duzee, en småcikade 21. Spodoptera eridania (Cramer), en ugle 22. Spodoptera frugiperda (Smith), en ugle 23. Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24. Thrips palmi Karny, palmetrips 25. Tephritidae (ikke-europæiske), frugtfluer, f.eks.
26. Xiphinema americanum Cobb i bred forstand (ikke europæiske  

 populationer), en nematod 27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo, en  

 nematod 1. Xylella fastidiosa Well et al. (syn.
Pierce's disease) 1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge 2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel, melbærrisgyldenrust 3. Cronartium spp. (ikke-europæiske), arter af rustsvampe 4. Endocronartium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 rustsvampe 5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito,  

 lærkevisnesyge 6. Gymnosporangium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 rustsvampe 7. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar, gul ringråd 8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis, Tsuga-koglerust 9. Monilinia fructicola (Winter) Honey, en frugtskimmelsvamp 10. Mycosphaerella larici-leptolepis Ito et al., Phyllostica  

 -nålefald 11. Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria  

 -poppelkræft 12. Phoma andina Turkensteen, Phoma -bladplet 13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et  

 Boerema, Septoria -bladplet 15. Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 15.1 Tilletia indica Mitra 16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers, Texas rodråd 1. Elm phloem necrosis mycoplasm,  

 elmesivævsnekrosevirus 2. Kartoffelvirus og viruslignende organismer, f.eks.
3. Tobacco ringspot virus, tobakringpletvirus 4. Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus 5. Virus og viruslignende organismer hos  

Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus  

 L., Pyrus L ., Ribes L., Rubus L. og Vitis L.,  

 f.eks.
 6. Virus overført af Bemisia tabaci Genn.,  

 bomuldsmellus, som f.eks.
1. Arceuthobium spp. (ikke-europæiske), arter af  

 dværgmistelten II.
Planteskadegørere, der vides at forekomme i Den Europæiske  

 Union 1. Globodera pallida (Stone) Behrens, hvid kartoffelcystenematod 2. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, gul  

 kartoffelcystenematod 3. Heliothis armigera Hubner, en ugle 4. Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), tomatminerflue 5. Liriomyza trifolii (Burgess), serpentineminerflue 6. Liriomyza huidobrensis (Blanchard), ærteminerflue 7. Opogona sacchari (Bojer), bananmøl 8. Popillia japonica Newman, japanbille 9. Spodoptera littoralis (Boisduval), afrikansk bomuldsugle 1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. subsp.  

sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al. ,  

 kartoffelringbakteriose 2. Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith, kartoffelbrunbakteriose 1. Melampsora medusae Thumen, poppelrust 2. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival, kartoffelbrok 1. Apple proliferation mycoplasm,  

 æbleheksekostmykoplasma 2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma 3. Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma 1. Artioposthia triangulata (Dendy), new zealandsk fladorm.
