 I medfør af § 27, nr. 3, § 28, § 42, stk. 2 og § 50, stk. 1 og stk. 2, i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri og § 1, stk. 1-2 i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af den fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25.  

 september 1986, og under hensyn til anvendelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder ved fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium og fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for  

 dette område.
 § 2.  Fisk og krebsdyr samt dele heraf, der ikke  

 opfylder de i denne bekendtgørelse nævnte mindstemål, må ikke beholdes om  

 bord, omlades, landes, opbevares, transporteres, sælges eller udbydes til  

 salg, men skal straks genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 Stk. 2.  Kunstigt opdrættede fisk og krebsdyr der  

 opfiskes i akvakulturanlæg, er undtaget fra mindstemålsbestemmelserne.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i bekendtgørelsen gælder ikke  

 fisk og krebsdyr der fanges til udsætning, omplantning eller i forbindelse  

 med godkendte videnskabelige undersøgelser.
 § 3.  For nedenstående fiskearter fastsættes følgende  

 mindstemål, regnet fra snudespids til halefinnens spids (totallængde):
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 nævnte mindstemål for  

 gulål, fastsættes for Ringkøbing, Nissum og Stadil fjorde et mindstemål på  

 29,5 cm, såfremt fisken efter landingen udelukkende forsendes direkte til  

 eksport eller anvendes til forbrug i de til fjorden tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  Såfremt der på en fangstrejse eller fiskeri i  

 øvrigt fiskes en af de i stk. 1 og 2 nævnte arter i et andet farvand med  

 højere mindstemål, skal dette overholdes for den samlede fangstmængde.
 § 4.  For nedennævnte krebsdyrarter fastsættes  

 følgende mindstemål:
 Stk. 2.  Størrelsen af hummer og jomfruhummer angives  

 ved totallængden målt fra spidsen af pandetornen til bagkanten af  

 svømmeviftens midterstykke, bortset fra hårkanten.
Stk. 3.  Længden på jomfruhummerhaler måles fra  

 forkanten af første haleled til bagkanten af svømmeviftens midterstykke,  

 bortset fra hårkanten.
Når halen måles, skal den ligge fladt, og leddene må  

 ikke strækkes.
 § 5.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, jf. § 3 og § 4  

 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1990 og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 464 af 27. juni 1989.
 Stk. 2.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt et skema  

 indeholdende gældende mindstemål fastsat i henhold til denne bekendtgørelse,  

 Rådets Forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7. oktober 1986 om fastlæggelse af  

 tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne og Rådets  

 Forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12. juni 1986 om fastsættelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og  

 Øresund med ændringer.
Fiskeriministeriet, den 2. marts 1990 KENT KIRK /Jørn Laustrup Bilag 1 Mindstestørrelser for fisk og krebsdyr i saltvand gældende for danske erhvervsfiskere, fritidsfiskere og sportsfiskere  

 (fremhævede tal) Noter:
 Kattegat 35 cm.
 Gulål: 34,5 cm.
 Rødspætte: 26 cm.
 Pighvar: 32,5 cm.
 Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.v.:
 Aborre: 19 cm.
 Sandart: 40 cm.
 Ringkøbing, Nissum og Stadil Fjorde, 29,5 cm.
underafsnit 26-28 - 21 cm i underafsnit 29 syd for 59 grader 30 minutter nordlig bredde 18 cm underafsnit 26-28 - 21 cm i begge underafsnit 29 og 32 syd for 59 grader 30 minutter nordlig bredde 18 cm Bilag 2 I denne bekendtgørelse defineres farvandene som følger:
 Kattegat:
 Farvandet afgrænses mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage - Spodsbjerg samt Gilbjerg-Hoved og Kullen, og mod nord af en ret  

 linie mellem Skagens Fyr og Tistlarna Fyr.
 Isefjorden:
 Med tilstødende fjorde, herunder Roskilde Fjord, afgrænses mod nord af  

 linien Spodsbjerg-Korshage.
 Skagerrak:
 Farvandet afgrænses mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm Fyr og Lindesnes Fyr.
 Nordsøen:
 Farvandet afgrænses mod nord af 64 grader 00 minutter nordlig bredde, mod  

 vest 4 grader 00 minutter vestlig længde fra 64 grader 00 minutter nordlig  

 bredde til den skotske kyst, i syd 51 grader 00 minutter nordlig bredde og i  

 øst af Skagerrak, jf. ovenfor, samt Limfjorden hvor intet andet er anført.
 Østersøen og Bælterne (underområde 22):
 Afgrænses mod nord af en linie fra Hasenøre til Gnibens spids og mod øst  

 af Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00 minutter  

 Jøstlig længde og ret syd langs 12 grader 00 minutter østlig længde.
 Underområde 23 (Øresund):
 Afgrænses mod nord af linien Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod syd af  

 linien Stevns Fyr-Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00 minutter østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18 grader 00 minutter østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
 18 grader 00 minutter østlig længde.
Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minutter nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00 minutter østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs 57 grader 00 minutter nordlig bredde til 18 grader 00 minutter længde og derfra ret syd.
 Sydlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00 minutter østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57I00Jnordlig bredde indtil 18 grader 00 minutter østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minutter nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00 minutter østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00 minutter østlig længde indtil 59 grader 00 minutter nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30 minutter nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30 minutter nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
