I medfør af § 2, stk. 2, § 3 a, stk. 3, § 3 f, stk. 3 og 4, § 4, stk. 3,  § 5, stk. 1 og 2 og § 10 a i lov om statsstøtte  

 til visse private skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, § 2, stk. 2 i lov nr. 230 af 22. april 1987, og § 12, stk. 2, i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbkendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, fastsættes:
Forudsætninger for tilskud § 1.  Det er en forudsætning for tilskud, at skolen  

 ved elevbetaling eller på anden måde tilvejebringer en rimelig egendækning af  

 skolens driftsudgifter.
Stk. 2.  En skole, der fastsætter elevbetalingen  

 urimeligt højt, kan miste retten til statstilskud.
Spørgsmålet skal forinden  

 drøftes med den pågældende skoleorganisation.
Refusionstilskud § 2.  I refusionsgrundlaget indgår:
 § 3.  Det er en betingelse for, at renter af lån kan  

 medregnes i refusionsgrundlaget i medfør af § 2, nr. 2, at ministeriet har  

 godkendt lånet med denne virkning.
Stk. 2.  Ministeriet kan godkende lån i  

 realkreditinstitutioner, statslån og faste lån i banker, sparekasser og  

 lignende institutioner.
For selvejende institutioner kan sælgerprioriteter  

 godkendes i forbindelse med overgang til selveje.
 Stk. 3.  Godkendelse er betinget af:
 Stk. 4.  Lån af den i stk. 2 nævnte art, jf. stk. 3, nr.  

 1, der udelukkende er anvendt til konvertering af restgælden på et lån, for  

 hviket renterne indgår i refusionsgrundlaget, kan godkendes med virkning for  

 refusionsgrundlaget, i det omfang den samlede renteudgift i lånets løbetid  

 ikke overstiger den resterende renteudgift på det konverterede lån beregnet  

 på konverteringstidspunktet.
 Stk. 5.  Den i stk. 3, nr. 1, nævnte værdi kan være en  

 af ministeriet fastsat værdi eller den senest pr. 1. april i tilskudsåret  

 gældende ejendomsværdi.
 Stk. 6.  Med renter sidestilles bidrag til reserve- og  

 administrationsfond.
§ 4.  Godkendelse af lån og lejemål sker inden for en  

 af ministeriet fastsat ramme.
Godkendelsen kan betinges af, at skolen ved  

 indsendelse af drifts- og likviditetsbudgetter kan sandsynliggøre, at den er  

 i stand til at afholde de forøgede udgifter.
 Stk. 2.  Byggeri, ejendomskøb eller lejemål, hvortil der  

 søges tilskud til renter eller lejeudgifter, skal være godkendt af  

 ministeriet inden iværksættelsen.
 § 5.  En skole kan inden for et finansår få godkendt  

 lån på højst 1 mio. kr. til hel eller delvis dækning af udgifter til byggeri,  

 herunder ombygningsarbejder og forbedringer, samt til ejendomskøb.
 § 6.  En skole kan inden for et finansår få godkendt  

 lejemål, herunder udvidelser, til en årlig leje på højst 60.000 kr.
 § 7.  Er der interessesammenfald mellem ejer og lejer,  

 kan lejetilskuddet fastsættes under hensyntagen til, hvad skolen ville kunne  

 opnå som rentetilskud, hvis den selv havde ejet de lejede lokaler m.v.
 Stk. 2.  Tilskud til køb, byggeri eller leje af en bolig  

 kan fastsættes under hensyntagen til indtægter fra boligen.
 § 8.  Hvis en skole inden for samme finansår  

 iværksætter:
 vil lejebeløbene ved sammenligning med de tilskudsgodkendte lån blive  

 ganget med 10.
Udgiftsbehov og rammetilskud § 9.  For den enkelte skole beregnes et udgiftsbehov  

 for lærerløn og et udgiftsbehov for øvrige udgifter.
 § 10.  Skolens udgiftsbehov for lærerløn beregnes ved  

 at gange skolens normerede løntimetal, sådan som det beregnes efter § 11, med  

 skolens gennemsnitlige udgift til lærerløn pr. løntime.
 Stk. 2.  Skolens rammetilskud til lærerløn beregnes ved  

 at gange skolens udgiftsbehov, jf. stk. 1, med en faktor, der udtrykker  

 forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede rammetilskud til  

 lærerløn til skoleformen og summen af samtlige skolers udgiftsbehov for  

 lærerløn inden for skoleformen.
§ 11.  Skolens normerede årlige løntimetal, som alene  

 er et fordelingstal, beregnes sådan: Antal timer pr. årselev Hertil lægges ekstra løntimer til specialundervisning godkendt af  

 direktoratet i hvert enkelt tilfælde.
Der ses bort fra ekstra timer til svært  

 handicappede elever og fra støttetimer og lignende, der betales af en kommune  

 eller fra anden side.
Stk. 2.  Skolen kan ved beregningen efter stk. 1 anvende  

 årselevtallet for det pågældende tilskudsår (kalenderåret) eller  

 gennemsnittet af årselevtallet i de sidste 3 år.
Skoler, der har været i  

 drift i mindre end 3 år, kan anvende gennemsnittet af de 2 hele år.
 Stk. 3.  Har skolen kun været i drift i en del af et  

 tilskudsår, udløser kun en forholdsmæssig del (antal godkendte kursusuger  

 divideret med 36) af 50 årselever de høje løntimetal, jf. stk. 1.
 § 12.  Skolens gennemsnitlige udgift til lærerløn pr.  

 løntime er skolens samlede regelfastsatte lønudgifter i tilskudsåret til  

 forstander og lærere divideret med det samlede antal løntimer.
 Stk. 2.  I lønudgiften, jf. stk. 1, der opgøres pr. en  

 mellem skolens revisor og skolen aftalt dato inden for perioden 1.  

 oktober-31. december, indgår:
 Stk. 3.  Det samlede antal løntimer, jf. stk. 1,  

 omfatter:
§ 13.  Skolens udgiftsbehov for øvrige udgifter  

 beregnes som summen af et beløb gange skolens årselevtal, et beløb pr. skole  

 og et beløb gange skolens bruttoetageareal (begrænset i forhold til antallet  

 af årselever). Beløbet pr. årselev reguleres årligt i takt med den  

 konstaterede udvikling i den beregnede lærerlønsudgift.
Beløbet pr. skole  

 reguleres svarende til den almindelige pris- og lønudvikling, og beløbet pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal reguleres i takt med reguleringsindekset for  

 boligbyggeri.
De nævnte beløb fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte årselevtal kan efter  

 skolens valg være årselevtallet i tilskudsåret eller et gennemsnit af  

 årselevtal beregnet som anført i § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  Den enkelte skoles rammetilskud til øvrige  

 udgifter beregnes ved at gange skolens udgiftsbehov, jf. stk. 1, med en  

 faktor, der udtrykker forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede  

 rammetilskud til øvrige udgifter til skoleformen og summen af samtlige  

 skolers udgiftsbehov for øvrige udgifter inden for skoleformen.
§ 14.  Består en skole af 2 eller flere af de frie  

 kostskoleformer, beregnes udgiftsbehovet for hver skoleafdeling for sig.
Det  

 i § 13, stk. 1, omhandlede beløb pr. skole (det højeste) indgår kun en gang i  

 beregningen.
Det forudsættes endvidere, at skolens bruttoetageareal er opdelt  

 på de forskellige skoleafdelinger.
Stk. 2.  Består en skole både af en fri kostskole og en  

 fri grundskole og/eller privat gymnasium, beregnes udgiftsbehovet for hver  

 skoleafdeling for sig.
Kan skolens bruttoetageareal ikke opdeles på de  

 forskellige skoleafdelinger, fordeles bruttoetagearealet i forholdet mellem  

 antallet af årselever i den frie kostskoleafdeling og det vægtede antal  

 elever i tilskudsåret i grundskolen og/eller gymnasiet, efter at sidstnævnte  

 er nedskrevet i forholdet 5:1, og alene bruttoetagearealet vedrørende  

 kostskoleafdelingen indgår i den i § 13, stk. 1, nævnte beregning af  

 udgiftsbehovet for øvrige udgifter.
Beregning og udbetaling af tilskud Refusionstilskud § 15.  Den enkelte skoles refusionstilskud i  

 tilskudsåret beregnes foreløbigt på grundlag af skolens senest foreliggende  

 regnskab, jf. dog stk. 2. Det foreløbige tilskud (forskud) udbetales med 1/12  

 månedsvis forud.
 Stk. 2.  Påregnes der væsentlige udsving i skolens  

 samlede refusionsberettigede udgifter i forhold til regnskabet, jf. stk. 1,  

 indsender skolen inden en af direktoratet fastsat frist forud for  

 tilskudsåret oplysning herom.
 Stk. 3.  Hvis forholdene ændrer sig væsentligt i løbet  

 af tilskudsåret, kan skolen ansøge om ændring af det fastsatte forskud.
§ 16.  På grundlag af regnskabet for tilskudsåret  

 foretages endelig opgørelse af skolens tilskud.
Afvigelser i forhold til  

 forskudet, jf. § 15, stk. 1, indregnes i førstkommende tilskudsrate.  

 Direktoratet kan godkende, at forskelsbeløbet fordeles over flere  

 tilskudsrater.
§ 17.  Skolens refusionstilskud nedsættes, hvis skolen  

 ikke opnår mindst så mange årslever, at deres antal (mindsteårselevtallet) er  

 lig med 3/5 af antallet af elevsengepladser på skolen.
Tilskuddet nedsættes  

 forholdsmæssigt med den andel, som forskellen mellem mindsteårselevtallet og  

 det opnåede årselevtal udgør af mindsteårselevtallet.
 Stk. 2.  Til skoler, der under omlægning af  

 kursustiderne midlertidigt har en mindre elevtilgang, uden at de samtidig har  

 mulighed for at udnytte de ledige sengepladser til andre formål, kan  

 nedsættelse af refusionstilskuddet i særlige tilfælde undlades.
Stk. 3.  Antallet af elevsengepladser på skolen  

 fastsættes af direktoratet under hensyn til elevværelsernes størrelse,  

 standard og udstyr samt sanitære forhold.
På skoler, hvis undervisning er  

 tilrettelagt for voksne, betragtes alle værelser som enkeltværelser, hvis de  

 benyttes som sådanne.
Rammetilskud § 18.  Den enkelte skoles rammetilskud fastsættes på  

 grundlag af skolens opgørelse af sit udgiftsbehov i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 3.
 Stk. 2.  Der foretages en foreløbig beregning af skolens  

 tilskud på grundlag af det opgjorte udgiftsbehov forud for tilskudsåret.  

 Endelig beregning af tilskuddet foretages på grundlag af udgiftsbehovet i  

 tilskudsåret.
 Stk. 3.  Tilskuddet udbetales månedsvis forud med 1/12.
§ 19.  Er et beregnet rammetilskud pr. elev for 1991  

 eller et senere tilskudsår mere end 3 pct. større eller mindre end den  

 fremskrevne værdi af rammetilskuddet pr. elev for det foregående år,  

 nedsættes, henholdsvis forhøjes, tilskuddet for det aktuelle år til den  

 fremskrevne værdi af tilskuddet for det foregående år med tillæg, henholdsvis  

 fradrag, af 3 pct.
Nedsættelse eller forhøjelse efter 1. punktum kan dog kun  

 ske, hvis rammetilskuddene i alle foregående år fra og med 1988 er blevet  

 nedsat eller forhøjet efter denne eller tilsvarende tidligere regel.
§ 20.  Den enkelte skoles faktiske regelfastsatte  

 udgifter til lærerløn skal gennemsnitligt over en årrække udgøre mindst 115  

 pct. af tilskuddet til lærerløn.
Er dette ikke tilfældet, kan der ske  

 forholdsmæssig nedsættelse af tilskuddet.
Tilskud til nyoprettede skoler § 21.  Tilskud kan først udbetales, når skolen har  

 været i virksomhed med godkendt undervisning i mindst 20 uger og med mindst  

 18 årselever.
 Stk. 2.  Rammetilskud udbetales på grundlag af skolens  

 udgiftsbehov opgjort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3. Forskud på  

 refusionstilskud udbetales på grundlag af skolens overslag over  

 refusionsberettigede udgifter i tilskudsåret eller den resterende del af  

 dette.
 Stk. 3.  Første tilskudsrate omfatter rammetilskud og  

 forskud på refusionstilskud for den forløbne del af tilskudsperioden siden  

 skolens start.
 Stk. 4.  Tilskud kan udbetales tidligere end fastsat i  

 stk. 1, hvis der af et pengeinstitut stilles garanti for tilbagebetalingen af  

 de udbetalte beløb.
Særlige bestemmelser § 22.  Tilskud ydes ikke til en skole, hvis den  

 institution eller ejer, som driver skolen, Stk. 2.  Foretages den økonomiske opgørelse ved  

 likvidation eller anden ordnet afviklingsmåde under ledelse af en person  

 eller kreds af personer, som direktoratet kan godkende, kan forskud (tilskud)  

 udbetales i en kortere periode.
Hvis en privatejet skoles ejers dødsbo er  

 udleveret til privat skifte, skal direktoratet kunne godkende den person, som  

 overtager skolens økonomiske ledelse.
 § 23.  For skoler, der ikke er selvejende  

 institutioner med vedtægter godkendt af ministeriet, og hvis regnskab viser,  

 at indtægterne og statstilskuddet tilsammen overstiger udgifterne med tillæg  

 af 10 pct. af de med skole- og undervisningsvirksomheden forbundne udgifter,  

 nedsættes statstilskuddet med et beløb svarende til halvdelen af det  

 overskydende beløb.
 Stk. 2.  Anskaffelse af og afskrivning på inventar samt  

 afskrivning af bygning og bygningsinstallationer kan indregnes i udgifterne  

 efter de skattemæssige regler herom.
Stk. 3.  Afskrivningsgrundlaget opgøres uden fradrag af  

 eventuel forskudsafskrivning/forlods afskrivning, frigivelse af  

 investeringsfond m.v.
Modsvarende kan forskudsafskrivning, henlæggelse til  

 investeringsfond m.v. ikke indregnes i skolens udgifter.
Regnskab og revision § 24.  Skolens regnskabsføring skal være forsvarlig og  

 i overensstemmelse med bogføringsloven samt andre bestemmelser herfor,  

 herunder skolens vedtægter.
Skolens økonomiske forvaltning skal være  

 betryggende tilrettelagt.
§ 25.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende driftsregnskab  

 og status. Årsregnskabet opstilles i overensstemmelse med direktoratets  

 vejledning herom og indsendes inden førstkommende 30. juni.
 § 26.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen, ved privatejede skoler af  

 skolens ejer, og af skolens leder.
 Stk. 2.  Skolens bestyrelse eller ejer er ansvarlig for,  

 at regnskabet er rigtigt, og at udgiftsbehovet som grundlag for skolens  

 rammetilskud er korrekt opgjort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 § 27.  Årsregnskabet skal revideres og attesteres og  

 udgiftsbehovet kontrolleres af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 efter de regler, som ministeriet fastsætter herom (* 1).
Stk. 2.  Revisor har, herunder med ansvar over for  

 skolen og direktoratet, pligt til at påse, at regnskabet er rigtigt aflagt,  

 og at tilskudsbetingelserne er overholdt.
Revisor skal endvidere påse, at  

 skolens udgiftsbehov som grundlag for rammetilskuddet er i overensstemmelse  

 med reglerne herom i kapitel 3.
 § 28.  Direktoratet foretager stikprøvekontrol af  

 regnskaber og opgørelser af udgiftsbehov og kan kræve alle nødvendige  

 oplysninger og fornøden dokumentation.
 Skolens indberetninger m.v.
§ 29.  Direktoratet udarbejder efter drøftelse med  

 skoleorganisationerne skemamateriale og bestemmer, hvilke oplysninger der er  

 nødvendige til brug for beregning og anvisning af tilskud og til  

 efterprøvning af tilskudsfastsættelse og tilskudsudbetaling.
Direktoratet  

 fastsætter fristen for indsendelse af materiale og andre oplysninger.
Hvis  

 fastsatte frister eller krav til indhold og omfang af det pågældende  

 materiale ikke overholdes, kan udbetaling af tilskud eller forskud standses.
§ 30.  Fremgår det ved regnskabsårets afslutning, at  

 en skoles drift har udvist underskud de sidste tre år, eller at egenkapitalen  

 er gået tabt, eller at forfaldne fordringer og kortfristet gæld væsentligt  

 overstiger omsætningsformuen, skal bestyrelsen (skolens ejer) sammen med  

 årsregnskabet til direktoratet indsende en redegørelse for skolens økonomiske  

 forhold, herunder for hvorledes den driftsbalance, driftskapital og  

 likviditet, der er nødvendig for skoledriftens fortsættelse, vil blive  

 genoprettet.
Revisors bemærkninger til redegørelsen skal fremgå af  

 revisionsprotokollen, hvoraf udskrift medsendes.
En redegørelse kan dog  

 undlades, hvis det af revisionsprotokollen fremgår, at den i 1. punktum  

 nævnte situation alene skyldes regnskabstekniske årsager.
 Stk. 2.  Bliver en skoles bestyrelse, henholdsvis ejer,  

 opmærksom på, at der antagelig ikke er rimelig sikkerhed for  

 skolevirksomhedens fortsættelse, skal direktoratet underrettes omgående, og  

 en redegørelse som nævnt i stk. 1 indsendes hurtigst muligt tillige med  

 årsregnskab eller statusbalance samt udskrift af revisionsprotokollen, hvoraf  

 revisors bemærkninger til redegørelsen skal fremgå.
 Stk. 3.  Giver redegørelsen ikke rimelig sikkerhed for  

 skoledriftens fortsættelse, og tilvejebringes sådan sikkerhed ikke inden en  

 af direktoratet fastsat frist, kan yderligere forskudsudbetaling betinges af,  

 at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 § 31.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1991 og har virkning for beregning af tilskud for 1991 og følgende år.
 Stk. 2.  Bilaget til denne bekendtgørelse vedrører dog  

 også beregning af tilskud for 1989 og 1990.
 Stk. 3.  Lejeudgifter ifølge bestående lejemål, der var  

 godkendt den 1. august 1969 som tilskudsberettigede i henhold til de indtil  

 da gældende tilskudsregler for de frie kostskoler, og som er indgået i  

 tilskudsgrundlaget i perioden 1. august 1969-31. december 1987, indgår  

 fortsat i refusionsgrundlaget uden fornyet godkendelse.
 Stk. 4.  Lån af den i § 3, stk. 2, nævnte art, hvis  

 panteret er tinglyst inden den 1. oktober 1968, og som har været godkendt med  

 virkning for tilskudsgrundlaget i perioden 1. august 1969-31. december 1987,  

 kan uanset låneformålet fortsat godkendes.
Kulturministeriet, den 4. januar 1991 Ole Vig Jensen / Hanne Saunte Bilag Tilskudsbeløb For tilskudsåret 1989:
