I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med uddannelsen Master of Technology  

 Management (MTM) med specialisering i Geo Informatik er at give studerende  

 med praktisk erhvervserfaring en videregående uddannelse i geografisk  

 informationsteknologi inden for miljøforvaltning, fysisk planlægning,  

 ejendomsforvaltning og den private sektor for derved at kvalificere dem til  

 at løse teknisk-administrative problemer og varetage ledelsesmæssige opgaver  

 vedrørende geografiske informationssystemer i virksomheder og organisationer  

 i det private erhvervsliv og i offentlige institutioner.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 2.  Formålet med uddannelsen Master of Technology  

 Management (MTM) med specialisering i Matrikulær Informatik er at give  

 studerende med praktisk erhvervserfaring en nationalt og internationalt  

 orienteret videregående uddannelse på et teoretisk og praktisk niveau inden  

 for matrikulære og geo-administrative fagområder for derved at kvalificere  

 dem til at varetage opgaver af ledelsesmæssig og rådgivningsmæssig karakter i  

 offentlige og private virksomheder inden for funktioner, hvor matrikulære  

 data og ejendomsdata spiller en central rolle.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at § 3.  Uddannelserne er videregående  

 deltidsuddannelser, der udbydes ved Aalborg Universitet, med et omfang, der  

 svarer til et års heltidsuddannelse (et årsværk). Et årsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 4.  Den, der har gennemført en MTM-uddannelse med  

 specialisering i Geo Informatik, har ret til at betegne sig MTM (Master of  

 Technology Management - Geo Informatics). Den, der har gennemført  

 MTM-uddannelsen med specialisering i Matrikulær Informatik, har ret til at  

 betegne sig MTM (Master of Technology Management - Cadastral Administration).
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til MTM-uddannelsen med specialisering i  

 Geo Informatik og adgang til MTM-uddannelsen med specialisering i Matrikulær  

 Informatik er betinget af, at ansøgeren har bestået en relevant videregående  

 uddannelse på mindst bachelorniveau, har mindst 5 års relevant  

 erhvervserfaring og besidder sproglige færdigheder i engelsk, der  

 kvalificerer ansøgeren til at følge et studieforløb med omfattende  

 engelsk-sproget faglitteratur.
Universitetet kan fastlægge krav om aflæggelse  

 af supplerende prøver.
 § 6.  Universitetet kan give adgang til uddannelserne  

 for ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i § 5, men som skønnes at have  

 de nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelserne.
Uddannelsernes tilrettelæggelse og indhold § 7.  Uddannelserne tilrettelægges således, at der  

 veksles mellem undervisning i relevante fagområder og projekter, seminarer og  

 tværgående cases, der skal integrere teorier og metoder fra fagområderne og  

 forankre dem i praksis.
I uddannelserne kan indgå indenlandske og udenlandske  

 studieture og feltstudier.
§ 8.  MTM-uddannelsen med specialisering i Geo  

 Informatik omfatter tekniske og administrative fagområder inden for brug og  

 udvikling af geografisk informationsteknologi til areal og miljøforvaltning.  

 Der lægges særlig vægt på tekniske og organisatoriske problemstillinger, som  

 behandles ud fra et omstillings- og ledelsesperspektiv.
Fagudbuddet omfatter  

 tekniske fag, funktions- og anvendelsesfag, samt implementerings- og  

 omstillingsfag.
 Stk. 2.  Det fastsættes i studieordningen for  

 MTM-uddannelsen med specialisering i Geo Informatik, hvilke fag der udbydes i  

 tilknytning hertil.
§ 9.  MTM-uddannelsen med specialisering i Matrikulær  

 Informatik omfatter tekniske og administrative fagområder inden for brug og  

 udvikling af geografisk informationsteknologi i den matrikulære sektor og  

 tilgrænsende sektorer.
Der lægges særlig vægt på teknologisk udvikling og  

 forandringsledelse indenfor matrikulære systemer og arealforvaltning.  

 Fagudbuddet omfatter særligt fag med tilknytning dels til fornyelse af  

 nationale matrikulære systemer dels til matrikulære systemer i et  

 internationalt perspektiv.
 Stk. 2.  Det fastsættes i studieordningen for  

 MTM-uddannelsen med specialisering i Matrikulær Informatik, hvilke fag der  

 udbydes.
§ 10.  Som afslutning på MTM-uddannelserne i  

 henholdsvis Geo Informatik og Matrikulær Informatik indgår et større  

 selvstændigt projektarbejde.
Detaljeret indholdsmæssig beskrivelse heraf  

 fastsættes i studieordningen.
Eksamen § 11.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelse gives karakter efter  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Andre bestemmelser § 12.  Universitetet fastsætter indenfor  

 bekendtgørelsens rammer regler om uddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 universitetet til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat i studieordningen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes der udtalelse fra  

 censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til censorkorpset, Kort- og Matrikelstyrelsen samt  

 Undervisningsministeriet.
 § 13.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 14.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 5, sidste pkt., § 6 og § 13.
§ 15.  Klager over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Universitetets afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 16.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
