Efter § 1, stk. 3 og 4, i lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som ændret ved lov nr. 399 af 6. juni 1991, lov nr. 1123 af 22. december 1993, lov nr. 448 af 1. juni 1994 og lov nr. 449 af 1. juni 1994, fastsættes for personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt følgende, der træder i stedet for lovens § 2-§ 4, stk. 2.
Personkreds § 1.  Delpension kan udbetales til personer, der har  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  Indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed er  

 de indkomster, der i Socialministeriets bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel henregnes til selvstændig erhvervsindtægt.
Dog medregnes kun  

 indtægter fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der i væsentlig grad skyldes  

 den selvstændige erhvervsdrivendes egen arbejdsindsats.
Stk. 3.  Personer, der sammen med lønindtægt har  

 selvstændig erhvervsindtægt i form af forfatterhonorarer, biblioteksafgifter  

 eller andre ophavsretlige ydelser, kan modtage delpension efter reglerne om  

 delpension til lønmodtagere.
Det samme gælder, når selvstændig  

 erhvervsindtægt hidrører fra varetagelse af borgerligt ombud eller lignende.
§ 2.  Retten til delpension er betinget af, Ligestilling af beskæftigelsesperioder § 3.  Perioder med fuldtidsbeskæftigelse, der har  

 givet indtægter af den art, som er nævnt i § 1, stk. 2, ligestilles med  

 perioder som fuldtidsbeskæftiget lønmodtager ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til delpension som lønmodtager efter lovens § 2, stk.  

 1, nr. 3 og 4, er opfyldt. 12 måneders beskæftigelse ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ligestilles med et års anciennitet i ATP-ordningen.
Arbejdstidsnedsættelse og beregning af  

 delpension § 4.  Ved overgang til delpension skal den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes med mindst halvdelen af det  

 antal timer, der er nævnt i lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Arbejdstiden skal i den første 6-måneders  

 periode efter overgang til delpension og derefter årlig svare til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på halvdelen af det antal timer, der er  

 nævnt i lovens § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Arbejdstidsnedsættelsen skal ske i modtagerens  

 samlede arbejdstid før overgang til delpension, herunder arbejdstid ved  

 beskæftigelse som lønmodtager.
 § 5.  Den årlige delpension udgør halvdelen af  

 basisbeløbet, jf. lovens § 4, stk. 1.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om delpension til personer med  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 741 af 8. november 1990 og bekendtgørelse nr. 648 af 17.  

 september 1991. Dog finder § 5, stk. 1, 2. pkt. - stk. 6, om beregning af  

 delpension fortsat anvendelse for personer, der har søgt om delpension før  

 den 20. april 1994, i de første 21/2 år efter overgang til delpension, og §  

 6, stk. 2, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 715 af 25. november 1988  

 om beregning af delpension til personer, der er indtrådt i  

 delpensionsordningen før den 1. januar 1989, finder ligeledes fortsat  

 anvendelse.
