 I medfør af § 100 i realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989,  

 fastsættes:
 § 1.  Beføjelser, der er tillagt boligministeren i  

 realkreditloven eller i medfør af denne, udøves af Finanstilsynet med de  

 undtagelser, der fremgår af § 2, stk. 1.
 § 2.  Følgende beføjelser efter realkreditloven udøves  

 fortsat af boligministeren:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte beføjelser udøves efter  

 indstilling fra Finanstilsynet, bortset fra de i nr. 1, 7 og 11 nævnte.
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til loven, regler fastsat i medfør af loven eller i henhold til  

 bemyndigelsen i § 1, kan ikke indbringes for boligministeren.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgørelser kan indbringes  

 for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar  

 1990.
