 I medfør af § 7, stk. 4-5, § 8, stk. 4, § 9, stk. 2, § 11 b, § 16 a, stk.  

 2, og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 339 af 29. maj 1987, som ændret ved lov nr. 1052 af 23.  

 december 1992, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter omsætning, håndtering,  

 opbevaring, tilvirkning og anden behandling i land i omsætningsøjemed af fisk  

 og fiskevarer bestemt til menneskeføde.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke godkendelse,  

 indretning, drift og tilsyn i forbindelse med detailforhandling.
 § 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt bestanddele heraf.
 Stk. 2.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- eller bløddyr.
 Stk. 3.  Ved ferske fiskevarer forstås hel fisk eller  

 fisk, hvis anatomiske tilstand er ændret, f.eks. ved udtagning af indvolde,  

 hovedskæring, udskæring, filetering eller hakning, og som ikke har været  

 underkastet anden behandling end køling for at sikre holdbarheden.
 Stk. 4.  Ved køling forstås en proces, der består i at  

 sænke fisk og fiskevarers temperatur, således at den nærmer sig temperaturen  

 for smeltende is.
 Stk. 5.  Ved dybfrosne fiskevarer forstås fisk og  

 fiskevarer, der er blevet nedfrosset til en indre temperatur på -18 grader C  

 eller derunder efter termisk stabilisering.
 Stk. 6.  Ved fiskehelkonserves forstås fisk og  

 fiskevarer, der er nedlagt i lufttætte beholdere, og som derefter er gjort  

 holdbare ved varmebehandling eller anden bakteriedræbende behandling.
 Stk. 7.  Ved fiskehalvkonserves forstås fisk og  

 fiskevarer, der er gjort holdbare i begrænset tid ved tilsætning af salt,  

 sukker, syre eller konserveringsmidler, og som er pakket i lukket  

 detailemballage.
Stk. 8.  Ved letkonserverede fiskevarer forstås fisk og  

 fiskevarer, der efter konservering har et saltindhold på mindre end 6% og et  

 syreindhold, der giver en pH værdi over 5, og som heller ikke ved tilsætning  

 af andre konserverende midler har opnået en holdbarhed som  

 fiskehalvkonserveres.
Som letkonserverede fiskevarer anses endvidere røgede,  

 gravede, varmebehandlede eller på anden måde behandlede fisk og fiskevarer,  

 hvorved der er opnået en lidt længere holdbarhed end for ferske fiskevarer.
 Stk. 9.  Ved vand af god beskaffenhed forstås ferskvand  

 af drikkevandskvalitet, rent havvand eller brakvand af mindst samme  

 hygiejniske standard som drikkevand, og som ikke indeholder mikrobiologisk  

 kontamination, skadelige stoffer eller toksisk, marint plankton i sådanne  

 mængder, at den sundhedsmæssige kvalitet af fisk og fiskevarer forringes.
 Stk. 10.  Ved synlig parasit forstås en parasit eller en  

 samling af parasitter af en størrelse, farve eller tekstur, der gør det  

 muligt klart at skelne dem fra fiskevævet.
 Stk. 11.  Ved visuel kontrol med henblik på at undersøge  

 for parasitter forstås en ikke-destruktiv undersøgelse af fisk og fiskevarer  

 udført uden optiske forstørrelsesmidler og under gode belysningsforhold for  

 det menneskelige øje, evt. ved gennemlysning.
 Stk. 12.  Ved frysning med henblik på drab af parasitter  

 forstås en nedfrysning af fisk og fiskevarer som råvare eller færdigvare,  

 hvorved der opnås en indre temperatur på -20 grader C eller derunder i mindst  

 24 timer.
Giftige fisk og fiskevarer § 3.  De giftige fisk og fiskevarer, der er anført i  

 bilag 1, må ikke omsættes.
Landing og losning § 4.  Udstyr til landing og losning af fisk og  

 fiskevarer skal være af et materiale, der er let at rengøre, og udstyret skal  

 altid være velholdt og rent.
Stk. 2.  Landing og losning skal foregå hurtigt og  

 således, at forurening af fisk og fiskevarer undgås.
Varerne skal i fornødent  

 omfang tildækkes.
 Stk. 3.  Der må ikke anvendes udstyr, redskaber og  

 metoder, som forvolder unødig skade på de spiselige dele af fiskevarerne.
 Stk. 4.  Fisk og fiskevarer skal uden unødig forsinkelse  

 anbringes under beskyttede forhold på et transportmiddel, i en registreret  

 eller en autoriseret virksomhed, med mindre der sker afsætning direkte til  

 lokal detailforhandlingsvirksomhed eller forbruger.
 Stk. 5.  Ferske fiskevarer kan omlades på kaj til  

 beholdere, som umiddelbart videreforsendes til en godkendt virksomhed.
 Stk. 6.  Fiskevarer skal opbevares således, at de når  

 frem i god stand.
Transport § 5.  Transport af fisk og fiskevarer skal foregå  

 således, at kvaliteten ikke forringes eller udsættes for forringelse ved  

 forurening, indtørring, tryk, varme, beskadigelse af emballagen eller på  

 anden måde.
 Stk. 2.  Fisk og fiskevarer skal under transporten være  

 forsvarligt tildækkede.
 Stk. 3.  Kasser eller anden emballage, der indeholder  

 fisk og fiskevarer, skal håndteres forsigtigt og må ikke unødigt tilsmudses.
 Stk. 4.  Fisk, der skal afsættes levende, skal  

 transporteres på en for den enkelte fiskeart hensigtsmæssig måde under rene,  

 hygiejniske forhold og således, at der sikres fisken gode levebetingelser.
 § 6.  Emballage til fisk og fiskevarer under transport  

 skal opfylde betingelserne i §§ 106-112.
 § 7.  Rum, hvori fisk og fiskevarer er anbragt under  

 transporten, skal forinden være rene og godt udluftede.
Stk. 2.  Fisk og fiskevarer må ikke transporteres sammen  

 med andre varer, som kan forringe deres kvalitet eller forurene dem.
Sådan  

 transport kan dog foretages, såfremt fisk og fiskevarer er emballeret  

 således, at de er sikret en tilfredsstillende beskyttelse.
 Stk. 3.  Fersk foderfisk og fiskeaffald, der  

 transporteres sammen med konsumvarer, skal være i absolut frisk tilstand og  

 opbevares forsvarligt iset i rene beholdere med låg eller anden godkendt  

 emballage.
 Stk. 4.  Foderfisk og fiskeaffald må ikke stables sammen  

 med fisk og fiskevarer bestemt til konsum.
 § 8.  Under transport skal fisk og fiskevarer  

 anbringes ved temperaturer, der sikrer, at varerne ikke unødigt forringes.
 Stk. 2.  Ferske og optøede fiskevarer samt fiskevarer af  

 kogte og kølede krebs- og bløddyr skal transporteres ved  

 smeltevandstemperatur.
Stk. 3.  Frosne fiskevarer skal transporteres ved en  

 permanent temperatur på -18 grader C eller derunder i alle dele af varen.
Dog  

 tillades kortvarige stigninger på højst 3 grader C.
 Stk. 4.  Detailpakkede fisk og fiskevarer skal  

 transporteres ved den opbevaringstemperatur, der er foreksrevet på  

 emballagen.
 § 9.  De køretøjer, der anvendes til transport af fisk  

 og fiskevarer, skal være indrettet og udstyret således, at de for varerne  

 påbudte opbevaringstemperaturer kan holdes, så længe transporten varer.
 Stk. 2.  Hvis der anvendes is til køling af varerne,  

 skal der være afløb, således at det undgås, at smeltevandet forbliver i  

 kontakt med varerne.
Stk. 3.  Transportmidlernes indvendige flader skal være  

 af en sådan art, at fisk og fiskevarers kvalitet ikke påvirkes.
De skal  

 endvidere være glatte samt lette at rengøre og desinficere.
 Stk. 4.  Transport af fisk i isvand i containere skal  

 godkendes af Fiskeriministeriet.
 Stk. 5.  Transportmidler til fisk og fiskevarer må ikke  

 anvendes til transport af andre varer, som kan påvirke eller forurene  

 fiskevarerne, med mindre det ved grundig rengøring efterfulgt af desinfektion  

 sikres, at fisk og fiskevarer ikke forurenes.
Almindelige bestemmelser A.
Registrering § 10.  Anden handel end detailhandel med fisk og  

 fiskevarer må kun finde sted i en virksomhed, der er registreret i  

 Fiskeriministeriet.
§ 11.  Anmodning om registrering i henhold til § 10  

 fremsendes til Fiskeriministeriet gennem det lokale fiskeriinspektorat og  

 skal indeholde oplysninger om navn og adresse på den ansvarlige indehaver.  

 For markeder, hvor der udelukkende frembydes varer til engrossalg, og hvor  

 varerne ikke oplagres efter salget, skal der tillige indgives oplysninger om  

 virksomhedens navn og adresse samt indretning.
Ved afsætning af varer fra  

 autoriseret virksomhed foretages registrering for så vidt angår de af  

 autorisationen omhandlede varer i forbindelse med udstedelse af autorisation.
 Stk. 2.  Ved virksomhedsoverdragelse og -flytning skal  

 der foretages ny registrering.
 Stk. 3.  For registreringen betales en årlig afgift, der  

 fastsættes af Fiskeriministeriet.
Stk. 4.  Ved den registrering, der foretages uden  

 sammenhæng med autoriseret virksomhed, tildeler Fiskeriministeriet et  

 registreringsnummer.
Dette registreringsnummer skal for engrosmarkeders  

 vedkommende anvendes til identifikation af afsendte fisk og fiskevarer.
Stk. 5.  Handel og udbud må først påbegyndes, når  

 registreringen er bekræftet af Fiskeriministeriet.
Registrering af et  

 engrosmarked foretages kun, når virksomhedens indretning er forskriftsmæssig,  

 jf. §§ 15-36 og 42.
 Stk. 6.  Engrosmarkeder registreret i henhold til § 10  

 må ikke uden tilladelse fra Fiskeriministeriet benyttes til andre formål.
B.
Autorisation § 12.  Erhvervsmæssig tilvirkning, pakning og  

 opbevaring af fisk og fiskevarer, herunder udbud i auktionshal, og rensning  

 af levende, toskallede bløddyr, frostlagring af fisk og fiskevarer samt  

 ompakning af fiskevarer må kun finde sted i en virksomhed, der er autoriseret  

 hertil af Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ved autorisationen tildeles virksomheden et  

 eller flere autorisationsnumre, der skal anvendes ved mærkning af  

 færdigvarerne til identifikation af producenten.
 Stk. 3.  Autorisationen må ikke overdrages.
 Stk. 4.  For autorisationen betales en årlig afgift, der  

 fastsættes af Fiskeriministeriet.
 Stk. 5.  Virksomheden må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeriministeriet benyttes til andre formål end dem, der er omfattet af  

 autorisationen.
 § 13.  Ansøgning om autorisation indsendes til  

 Fiskeriministeriet gennem det lokale fiskeriinspektorat.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være bilagt tegning over  

 virksomheden samt bygnings- og produktionsbeskrivelse i 3 eksemplarer.
Der  

 skal gives oplysninger om virksomhedens og den ansvarlige indehavers navn og  

 adresse samt angives, hvilke produktioner der ønskes autorisation til.
 Stk. 3.  Når en virksomhed består af produktionsenheder  

 eller bygninger, der som følge af geografisk afstand ikke har naturlig  

 sammenhæng, skal ansøgning om autorisation indgives for hver produktionsenhed  

 eller bygning.
§ 14.  Autorisation udstedes kun til virksomheder, der  

 er indrettet og udstyret i overensstemmelse med de generelle regler i kapitel  

 6, og som opfylder de yderligere betingelser i kapitel 7, der gælder for de  

 fisk og fiskevarer, der skal anvendes og fremstilles i virksomheden.  

 Fiskeriministeriet kan dog i stedet for disse betingelser fastsætte særlige  

 vilkår for autorisation til kortvarig opbevaring på mindre landingspladser af  

 fersk, iset fisk.
Endvidere skal virksomhedens indretning og udstyr m.v.  

 opfylde de krav, der gælder efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Væsentlige ændringer i virksomhedens lokaler,  

 indretning og udstyr må ikke foretages uden forudgående godkendelse af  

 Fiskeriministeriet.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed ikke længere opfylder  

 vilkårene for udstedelse af autorisation eller ikke drives i overensstemmelse  

 med betingelserne i kapitlerne 6 og 7 eller yderligere bestemmelser i anden  

 lovgivning om drift, ren- og vedligeholdelse, kan Fiskeriministeriet påbyde,  

 at driften indstilles, og at autorisationen inddrages, indtil forholdene er  

 bragt i overensstemmelse med disse betingelser.
Generelle betingelser for virksomheder Beliggenhed m.v.
 § 15.  Virksomheden skal være beliggende således i  

 forhold til omgivelserne, herunder andre virksomheder, at der ikke opstår  

 hygiejniske ulemper for virksomheden.
 Stk. 2.  Uden for samtlige indgange til virksomheden  

 skal der i en afstand af mindst 3 m til alle sider være passende, holdbar og  

 fast belægning med tilstrækkeligt fald mod afløb.
 Stk. 3.  Virksomheden skal sikres mod skadedyr og mod  

 forurening, der kan forringe fisk og fiskevarers kvalitet.
 Indretning m.v.
 § 16.  Virksomheden skal råde over et efter  

 produktionens art og størrelse passende antal arbejdslokaler, lokaler til  

 opbevaring af råvarer, færdigvarer, emballage og affald samt  

 personalefaciliteter.
 § 17.  Lokalerne skal have tilstrækkelige dimensioner  

 i forhold til anvendelsen, og de skal være indrettet således, at der sikres  

 en hensigtsmæssig opdeling af arbejdsgangen, og at udbudte fisk og fiskevarer  

 i auktionshaller og markeder ikke udsættes for risiko for forurening.
 § 18.  Til virksomheden skal der i fornødent omfang  

 være tilknyttet faciliteter til rengøring af transportmidler.
Arbejdslokaler § 19.  Gulve skal udføres af et tæt, holdbart og  

 slidstærkt materiale med en overflade, som er let at rengøre og ikke angribes  

 af rengørings- og desinfektionsmidler.
Der må ikke være huller og revner i  

 gulvoverfladen.
Gulve skal have mindst 100/00 fald mod gulvafløb og  

 afløbsrender, og lunker må ikke forekomme.
§ 20.  Gulvafløb og afløbsrender skal kunne aflede den  

 maksimale vandmængde, der forekommer, og være lette at renholde.
Afløbsrender  

 skal have tilstrækkeligt fald til at aflede spildevandet og skal have så  

 ringe dybde som muligt.
Bunden i afløbsrender skal have et afrundet tværsnit.  

 Ristværk over afløbsrender skal hvile på vinkeljern med ankre til  

 indstøbning, og vinkeljern med ankre skal være af rustfrit stål.
Brønddæksler  

 skal være tætsluttende.
 § 21.  Overgang mellem gulv og væg samt andre lodrette  

 flader skal være udført som hulkehl.
 § 22.  I områder, hvor der anvendes truck, skal der på  

 udsatte steder være etableret egnet truckværn.
 Stk. 2.  Truckværnet skal have en sådan udformning, at  

 det ikke kan benyttes til at anbringe uvedkommende genstande på.
 § 23.  Vægge skal i fornøden højde, dog mindst 2 m,  

 være beklædt med et tæt, glat, lyst og slidstærkt materiale, der er  

 modstandsdygtigt over for rengørings- og desinfektionsmidler.
 § 24.  Åbninger i vægge, hvorigennem der føres  

 installationer eller varer, skal udføres med glatte overflader og have  

 tilstrækkelig størrelse og en udformning, således at de er lette at renholde.
§ 25.  Lofter og overvægge skal være beklædt med et  

 glat, lyst, fortrinsvis hvidt, materiale, der kan rengøres.
Lofthøjden skal  

 være mindst 2,5 m.
Stk. 2.  Eventuelle fritliggende spær skal være  

 overfladebehandlede.
Støjabsorberende anordninger på vægge og lofter skal  

 være lette at rengøre og må ikke give gener i virksomheden.
§ 26.  Vinduesrammer skal have en overflade af glat,  

 vandafvisende materiale.
Eventuelle karme skal hælde ind mod lokalet, således  

 at de ikke kan benyttes som hylder.
 § 27.  Døre og porte skal overalt bestå af eller være  

 beklædt med glat, slidstærkt, vandafvisende materiale, der er let at rengøre.
 Stk. 2.  Lamelgardiner skal være af et glat materiale,  

 der er let at rengøre.
 § 28.  Lokalerne skal ved isolering og ventilation  

 sikres mod kondensdannelse og vækst af skimmel, alger m.v.
 Stk. 2.  Ventilationskanaler med forbindelse til det fri  

 skal i fornødent omfang forsynes med filtre og være anbragt i en sådan højde  

 over jorden, at der ikke opstår hygiejniske gener.
 Stk. 3.  Damp, røg eller lignende, der udvikles under  

 produktionen, skal kunne fjernes i fornødent omfang ved røg- eller emfang med  

 aftræk, udsugning eller på anden effektiv måde.
 § 29.  Lokalerne skal have tilstrækkelig kunstig,  

 ikke-farveforvrængende belysning, der sikrer hensigtsmæssige arbejdsvilkår og  

 den fornødne kvalitetsbedømmelse af varerne.
 § 30.  Køleanlæg til køle- og frostrum m.v. skal  

 opstilles i separat rum med ventilation.
 § 31.  Anlæg til opvarmning skal godkendes af  

 Fiskeriministeriet.
 § 32.  I auktionshaller og engrosmarkeder skal der  

 være opsat synlige skilte med ryge-, spytte-, spise- og drikkeforbud.
Vandforsyning og -installationer § 33.  Virksomheden skal have et anlæg til  

 tilstrækkelig forsyning med vand af god beskaffenhed under tryk.
 Stk. 2.  Til vandforsyning til virksomheder må havvand  

 og brakvand kun anvendes efter tilladelse fra Fiskeriministeriet.
 Stk. 3.  Den tilladelse, der er nævnt i stk. 2, kan kun  

 forventes givet i tilfælde, hvor det er forbundet med betydelige  

 vanskeligheder og omkostninger at fremskaffe ferskvand af  

 drikkevandskvalitet, eller hvor andre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 4.  Anlæggets rør og eventuelle beholdere skal være  

 udført i egnede materialer, der ikke afgiver skadelige stoffer.
 Stk. 5.  Systemer, hvori der indgår en behandling af  

 vandet i virksomheden med henblik på anvendelse i produktionen, skal  

 godkendes af Fiskeriministeriet.
§ 34.  Vandforsyningsanlæg, der ikke leverer vand af  

 god beskaffenhed, kan tillades til fremstilling af damp, til brandslukning og  

 til køling af kølemaskiner.
Sådanne anlæg skal være installeret og gjort let  

 kendelige, således at anden anvendelse af vandet udelukkes, og at der ikke  

 opstår risiko for forurening af fisk og fiskevarer.
 § 35.  Der skal i alle arbejdsrum være det fornødne  

 antal vandhaner med forskruning til spuleslange.
 § 36.  I hvert arbejdslokale eller eventuelt i  

 adgangssluse hertil skal der forefindes det fornødne antal håndvaske.
 Stk. 2.  Håndvasken skal være opsat med mindst 5 cm  

 afstand til væg eller forsegles mod denne og forsynes med varmt og koldt,  

 evt. tempereret, vand samt rørført afløb.
 Stk. 3.  Ved håndvasken skal der forefindes sæbe,  

 engangsaftørringsmidler og affaldskurv til brugte engangshåndklæder.
 Stk. 4.  Vandhaner over håndvasken må ikke være  

 håndbetjente og forsynede med forskruning til spuleslange.
Opbevaringsrum § 37.  Kølerum skal være indrettet i overensstemmelse  

 med §§ 19-23, § 25 og § 27, § 28, stk. 1, og § 29. Den vægbeklædning, der er  

 nævnt i § 25, skal være i fuld højde.
 Stk. 2.  Afløb fra fordampere skal være rørført.
 § 38.  Frostrum skal være indrettet i overensstemmelse  

 med §§ 78-80.
 § 39.  I fornødent omfang skal der forefindes lagerrum  

 eller - områder, som er hensigtsmæssigt indrettet til opbevaring af andre  

 levnedsmidler end fisk og fiskevarer.
§ 40.  Rum til opbevaring af emballage skal være  

 indrettet således, at gulve, vægge og lofter kan renholdes, og at der ikke  

 kan ske forurening af emballagen.
Sådanne rum må kun anvendes til andre  

 formål efter Fiskeriministeriets godkendelse.
§ 41.  Rum til opbevaring af affald skal have gulv,  

 vægge og loft, der tåler rengørings- og desinfektionsmidler.
Gulvet skal have  

 fald mod afløb i eller umiddelbart uden for rummet.
 Inventar m.v.
§ 42.  Inventar, installationer, redskaber m.v. skal  

 være af korrosionsbestandigt materiale og have en sådan udformning, at det er  

 egnet til formålet samt let at rengøre og desinficere.
Flader, der kommer i  

 berøring med fisk og fiskevarer, må ikke kunne afgive stoffer, som kan  

 forringe varernes kvalitet.
Stk. 2.  Inventaret skal være anbragt således i lokalet,  

 at både inventar og omgivelser let kan rengøres.
Ikke-flytteligt inventar  

 skal om nødvendigt placeres på ben eller sokkel med hulkehl og friholdes  

 mindst 20 cm fra væg og tilstødende udstyr.
Ved anden placering skal der ske  

 forsegling i fornødent omfang.
 Stk. 3.  Afløb af vand fra maskiner, kar m.v. skal være  

 rørført.
 Stk. 4.  Der skal forefindes vaske, beholdere eller  

 særlige anlæg til rengøring af redskaber, inventar og installationer.
Stk. 5.  Beholdere til fiskeaffald skal forefindes i  

 tilstrækkeligt antal.
Beholderne skal være vandtætte, af korrosionsbestandigt  

 materiale og udformet således, at de er lette at rengøre.
De skal være mærket  

 med »Foderfisk«.
Drift § 43.  Virksomhedens drift skal tilrettelægges  

 således, at fisk og fiskevarers kvalitet ikke unødigt forringes eller  

 udsættes for risiko herfor.
 Stk. 2.  Der må kun anvendes fisk og fiskevarer af god  

 beskaffenhed.
 Stk. 3.  Fisk og fiskevarer skal behandles hygiejnisk  

 forsvarligt og beskyttes mod direkte sollys.
 Stk. 4.  Produktionen skal foregå kontinuerligt, således  

 at ophobning af fisk og fiskevarer inden for de enkelte produktionsled  

 undgås.
 Stk. 5.  Fisk og fiskevarer skal, når der ikke direkte  

 arbejdes med dem, opbevares ved den for varens art foreskrevne temperatur.
 Stk. 6.  Fisk til afsætning i levende tilstand skal  

 opbevares under de bedst mulige overlevelsesbetingelser.
 § 44.  Under forarbejdning og inden afsætning til  

 konsum skal fisk og fiskevarer underkastes visuel kontrol med henblik på at  

 søge og at fjerne synlige parasitter, jf. §§ 56-57.
 Stk. 2.  De fisk og fiskedele, der fjernes som følge af,  

 at der tydeligt befinder sig parasitter på dem, må ikke afsættes til konsum.
 § 45.  Såvel fisk og fiskevarer som tom emballage skal  

 være anbragt på paller eller på anden måde være hævet over gulv.
 Stk. 2.  Paller, der benyttes i produktionslokaler, skal  

 være af korrosionsbestandigt materiale.
 Stk. 3.  Emballage til færdigvarer skal opbevares tørt  

 og sikret mod forurening.
 Stk. 4.  I arbejdslokaler må der kun opbevares emballage  

 i et omfang svarende til det løbende forbrug og således, at det ikke generer  

 produktionen eller gør lokalerne uryddelige og vanskelige at renholde.
§ 46.  Beholdere med fiskeaffald skal tømmes og  

 rengøres hyppigt.
Såfremt affaldet ikke afsendes fra virksomheden dagligt,  

 skal beholderne anbringes i et hertil særligt indrettet lokale og om  

 fornødent holdes afkølet.
 § 47.  Køretøjer med udstødningsgas, som kan forringe  

 fiskevarernes kvalitet, må ikke køre i virksomheden.
 Stk. 2.  I produktionslokaler må der ved permanent brug  

 kun benyttes eldrevne trucks.
 Stk. 3.  I auktionshaller, engrosmarkeder og i  

 virksomhedsområder, hvor der ikke foregår produktion, kan der benyttes el- og  

 gasdrevne trucks.
Ren- og vedligeholdelse § 48.  Lokaler, inventar m.v. skal holdes vel vedlige  

 og i ren stand.
Udstyr og arbejdsområder, der er i kontakt med fisk og  

 fiskevarer, skal rengøres hyppigt efter behov og altid efter arbejdstids  

 ophør.
Der skal endvidere desinficeres efter behov.
Såfremt virksomheden  

 ligger stille en periode, skal der rengøres, inden den tages i brug på ny.
 § 49.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal være  

 godkendte til anvendelse i levnedsmiddelforarbejdende virksomheder.  

 Anvendelsen af rengørings- og desinfektionsmidler samt af håndcremer og  

 lignende midler til personlig hygiejne skal ske på en sådan måde, at fisk og  

 fiskevarer ikke påvirkes, og at lokaler samt udstyr ikke påvirkes  

 uhensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal  

 opbevares i særskilt skab eller rum i original emballage med korrekt  

 mærkning.
 § 50.  Skadedyr skal bekæmpes systematisk.
Stk. 2.  Bekæmpelsesmidler og andre giftige stoffer skal  

 anbringes i aflåsede lokaler eller skabe.
Anvendelsen af sådanne midler må  

 ikke give risiko for forurening af fisk og fiskevarer.
 § 51.  Genbrugsemballage og -paller skal snarest og  

 senest 8 timer efter tømning rengøres.
 Stk. 2.  Emballage, der ikke skal genbruges, skal senest  

 24 timer efter tømning bortskaffes uden gener for omgivelserne.
 Stk. 3.  Der må i virksomheden kun oplagres tom  

 emballage, der er ren, og genbrugsemballage skal endvidere være velholdt.  

 Oplagringen skal foregå på hensigtsmæssig måde i hertil indrettede områder.
 § 52.  Udenomsarealerne skal holdes rene og ryddelige.
 Stk. 2.  Oplagring af tømt genbrugsemballage uden for  

 virksomheden skal ske på et befæstet areal med fald til afløb, og emballagen  

 skal være beskyttet mod forurening og skadedyr.
 Personale m.v.
 § 53.  I virksomheden skal der være indrettet et  

 passende antal toiletter og omklædningsrum.
 Stk. 2.  Toiletter og omklædningsrum skal have glatte,  

 vandtætte, afvaskelige gulve og vægge samt være forsynet med håndvask, der  

 opfylder betingelserne i § 36, stk. 2-4.
 Stk. 3.  Der må ikke være direkte adgang fra toilet til  

 arbejds- og lagerlokaler.
 Stk. 4.  Folkerum iøvrigt skal forefindes i fornødent  

 omfang.
 Stk. 5.  Indretningen af personalefaciliteterne skal  

 endvidere være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets forskrifter.
§ 54.  Virksomhedens personale skal i lokaler, hvor  

 fisk og fiskevarer håndteres, tilvirkes eller oplagres, være iført  

 hensigtsmæssigt og rent arbejdstøj.
Med undtagelse for personale i  

 auktionshaller omfatter arbejdsdragten også ren hovedbeklædning, der dækker  

 håret.
Stk. 2.  Personale, der er beskæftiget med håndtering og  

 tilvirkning af fisk og fiskevarer, skal i fornødent omfang vaske hænder,  

 mindst hver gang arbejdet genoptages.
Sår på hænder skal dækkes med en  

 vandtæt beskyttelse.
 Stk. 3.  I arbejds- og lagerlokaler må der ikke foregå  

 tobaksrygning eller indtages mad- og drikkevarer.
 Stk. 4.  Effekter, der er produktionen uvedkommende, og  

 som giver hygiejniske gener, må ikke forefindes i produktions- og  

 lagerlokaler.
 Stk. 5.  Virksomheden skal drage omsorg for, at  

 personalet får den fornødne uddannelse i levnedsmiddelhygiejne og personlig  

 hygiejne.
Stk. 6.  Personer, der har eller formoder at have  

 smitsomme sygdomme, som i forbindelse med deres arbejde med fisk og  

 fiskevarer kan overføres til andre, skal give virksomhedens ansvarlige  

 meddelelse herom.
Virksomheden skal træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at sådanne personer ikke kommer i berøring med fisk og  

 fiskevarer.
Arbejdet må først genoptages, når det er påvist, at der ikke  

 længere er risiko for overførsel af smitte.
Stk. 7.  Ved ansættelsen skal personer, der skal arbejde  

 med og håndtere fisk og fiskevarer, aflevere en lægeattest, jf. bilag 2.  

 Virksomheden registrerer som led i egenkontrolprogrammet, at attest er  

 afleveret og skal opbevare attesten på samme måde som andre personlige  

 oplysninger om ansatte.
Lægeattesten skal efter anmodning forelægges  

 Fiskeriministeriet gennem det stedlige fiskeriinspektorat.
Egenkontrol 1. Generelt § 55.  Virksomheden skal foretage egenkontrol ved  

 opstilling af et program, hvorefter produktionen kontrolleres i den daglige  

 drift.
Stk. 2.  I forbindelse med det program, der er nævnt i  

 stk. 1, skal virksomheden Stk. 3.  Nøjagtige, kronologiske, letlæselige og  

 uudslettelige registreringer om de forhold, der er nævnt i stk. 2, herunder  

 alle resultater af foretagne laboratorieundersøgelser, skal opbevares med  

 henblik på forelæggelse for Fiskeriministeriet gennem det stedlige  

 fiskeriinspektorat.
Registreringerne skal opbevares i virksomheden i en  

 periode svarende til varens holdbarhedstid, dog i mindst 2 år.
 Stk. 4.  Fiskeriministeriet træffer gennem det stedlige  

 fiskeriinspektorat de fornødne foranstaltninger, såfremt det af  

 egenkontrollen eller registreringer herom, fremgår, at der foreligger eller  

 er mistanke om sundhedsmæssig risiko.
2. Parasitter § 56.  I det egenkontrolprogram, der er nævnt i § 55,  

 skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med henblik på at  

 undersøge disse for parasitter.
Stk. 2.  Den visuelle kontrol skal gennemføres ved  

 udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal enheder.
Den ansvarlige  

 for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af kontrollen under  

 hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og anvendelse.
Stk. 3.  Ved manuel rensning og skylning skal der under  

 produktion foretages løbende kontrol af bughulen på den rensede fisk samt af  

 lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal der udtages et  

 repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
Stk. 4.  Fiskefiletter og -stykker skal kontrolleres ved  

 filetering og udskæring.
Når dette ikke er muligt, foretages undersøgelse i  

 henhold til en opstillet udtagningsplan, der skal stilles til rådighed for  

 det stedlige fiskeriinspektorat.
I udtagningsplanen skal indgå gennemlysning  

 af varerne, når dette er teknisk muligt.
 § 57.  Når der er foreskrevet en frysning med henblik  

 på drab af parasitter i henhold til § 2, stk. 12, skal virksomheden sikre  

 sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne behandling, inden de overgår  

 til konsum.
 Stk. 2.  Ved afsætning skal sådanne fisk og fiskevarer  

 være ledsaget af en attestation fra virksomheden, hvori frysebehandlingen  

 angives.
3. Kogte krebs- og bløddyr § 58.  Ved produktion af kogte krebs- og bløddyr skal  

 der som led i egenkontrollen indgå en mikrobiologisk kontrol til sikring af,  

 at normerne i bilag 3 overholdes.
 Stk. 2.  Virksomhedens ansvarlige skal fastsætte  

 prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes karakter, f.eks. hele eller  

 uden skal, temperatur og kogetid samt risikoanalyse.
 Stk. 3.  Analyseresultaterne skal suppleres med  

 angivelse af de anvendte metoder.
 Stk. 4.  Når der ved egenkontrollen konstateres  

 overskridelse af normerne i bilag 3, punkt 1 og 2, skal virksomheden  

 underrette det stedlige fiskeriinspektorat om resultaterne og de  

 foranstaltninger, der er truffet med hensyn til såvel de konkrete partier som  

 den revision af overvågnings- og kontrolmetoderne, der skal foretages på  

 grund af normoverskridelsen.
 Stk. 5.  Partier, der ikke opfylder normerne på grund af  

 påvisning af patogene kim eller overskridelse af M-værdien for Staphylococcus  

 aureus i bilag 3, punkt 2, må ikke bringes i handelen.
4. Fiskehelkonserves § 59.  Som led i egenkontrollen ved fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal der foretages 5. Histamin § 60.  Ved fremstilling af fiskevarer af  

 sildefamilien, Clupeidae, og makrelfamilien, Scombridae, herunder tun, skal  

 der som led i egenkontrollen rutinemæssigt kontrolleres for indhold af  

 histamin.
Stk. 2.  Laboratoriemæssig undersøgelse af  

 histaminindholdet i et parti skal omfatte 9 prøver.
Grænseværdierne for  

 prøverne er Særlige betingelser for håndtering,  

 anvendelse, fremstilling samt Ferske fiskevarer § 61.  Hel, renset eller hovedskåren fisk, der  

 modtages direkte fra landing, skal inden første salg være sorteret efter  

 friskhed, således at fisk og fiskevarer af dårlig beskaffenhed frasorteres og  

 anbringes i kasser eller beholdere mærket med »Foderfisk«.
 Stk. 2.  Den fisk, der er nævnt i stk. 1, skal endvidere  

 inden første salg være tilgængelig for det stedlige fiskeriinspektorat,  

 således at det kan kontrolleres, om fisken er egnet til konsum.
 § 62.  Fisk og fiskevarer, der skal spises rå eller  

 næsten rå, f.eks. matjessild, skal inden afsætning underkastes den frysning,  

 der er nævnt i § 2, stk. 12.
§ 63.  Ferske fiskevarer, der ikke er detailpakket,  

 skal opbevares vel iset.
Varerne skal tillige anbringes i kølerum.
 § 64.  Isning af ferske fiskevarer skal være effektiv,  

 og der skal især i emballagens bund være is til stede i rigelig mængde.  

 Isningen skal vedligeholdes indtil afsætning eller videre forarbejdning.  

 Rogn, lever og mælke må ikke komme i direkte berøring med isen.
 § 65.  Is til køling af fisk og fiskevarer skal være  

 fremstillet af vand af god beskaffenhed og indtil ibrugtagning opbevares  

 under hygiejniske forhold, fortrinsvis i specielle beholdere.
 Stk. 2.  Rum til fremstilling og opbevaring af is må  

 ikke benyttes til andre formål.
 § 66.  Rensning og hovedskæring skal foretages under  

 hygiejniske forhold og skal foregå fuldstændig adskilt fra anden behandling.
 Stk. 2.  Efter rensning og hovedskæring skal fiskevaren  

 skylles omhyggeligt.
 Stk. 3.  Rogn, lever og mælke skal opbevares i særskilte  

 beholdere.
 Stk. 4.  Indvolde og andet affald skal holdes  

 fuldstændig adskilt fra varer til konsum.
 § 67.  I produktionsområder skal affald fjernes  

 kontinuerligt via særlige transportanlæg, der er lette at rengøre, eller  

 opsamles i særlige beholdere, der skal tømmes hyppigt.
 § 68.  Ved filetering og udskæring af fisk og  

 fiskevarer skal virksomheden have indrettet særlige rum eller  

 produktionsafsnit hertil, adskilt fra områder med rensning og hovedskæring.
 Stk. 2.  Fiskefilet uden skind skal efter filetering  

 skylles omhyggeligt og afdryppes før videre behandling.
 Stk. 3.  Fiskefilet skal efter skæring anbringes i  

 kølerum, adskilt fra fisk og andre fiskevarer, ved en temperatur på mellem 0  

 grader C og 2 grader C samt pakkes med rigelig is, med mindre der foretages  

 en frysning i umiddelbar tilslutning til produktionen.
§ 69.  Mekanisk adskillelse af fiskekød fra ben skal  

 foretages uden unødig forsinkelse efter filetering, og i råvarer hertil må  

 indvolde ikke indgå.
Anvendes der hel fisk, skal denne renses og skylles  

 forinden.
 Stk. 2.  Maskiner til separering af fiskekød skal  

 rengøres hyppigt og mindst hver anden time.
 Stk. 3.  Separeret fiskekød skal nedfryses hurtigst  

 muligt efter fremstillingen eller indgå i varer, der skal nedfryses eller  

 underkastes en stabiliserende behandling.
 § 70.  Detailpakning af ferske fiskevarer skal finde  

 sted hurtigst muligt efter tilberedning, og varerne skal senest 2 timer efter  

 pakning være nedkølet til en temperatur på højst 2 grader C, dog uden  

 frysning.
 Stk. 2.  Hel fisk, der detailpakkes, skal renses  

 omhyggeligt og skylles inden tilberedning eller pakning.
 Stk. 3.  Opbevaring af detailpakkede, ferske fiskevarer  

 skal ske på en sådan måde, at temperaturen målt mellem pakkerne ikke på noget  

 tidspunkt overstiger 2 grader C.
Frosne fiskevarer § 71.  Virksomheder, der modtager fiskevarer til  

 frysning og frostlagring mod betaling, skal føre en journal over samtlige  

 modtagne partier.
Af journalen skal fremgå § 72.  Frysning af fiskevarer skal påbegyndes snarest  

 efter afslutningen af den forudgående behandling eller snarest efter  

 modtagelse i virksomheden.
Stk. 2.  I tiden indtil frysningens påbegyndelse skal  

 fisk og fiskevarer holdes forsvarligt kølede.
I virksomheder, hvor varer  

 indfryses mod betaling, skal der til dette formål være indrettet særskilt  

 kølerum.
I kølerummet må der ikke opbevares varer, der ved lugt eller på  

 anden måde kan forringe varernes kvalitet, smag eller udseende.
§ 73.  Frysning af fisk og fiskevarer må kun finde  

 sted i dertil indrettede indfrysere.
Der må ikke foregå indfrysning i  

 frostrum.
 Stk. 2.  Fisk og fiskevarer skal, når de forlader  

 indfryseren, være gennemfrosne.
 § 74.  Dybfrosne fiskevarer skal opbevares i frostrum  

 og have en permanent temperatur på -18 grader C eller derunder i alle dele af  

 varerne.
 § 75.  I frostrum med opbevaring af dybfrosne  

 fiskevarer må der kun anbringes gennemfrosne varer, som ikke kan opvarme  

 allerede indsatte varer, og som ikke ved lugt eller på anden måde kan  

 forringe fiskevarernes kvalitet, smag eller udseende.
 § 76.  Tunnelfrysere skal være indrettet med gulv,  

 udført af et tæt, holdbart og slidstærkt materiale med en overflade, der er  

 let at rengøre, og som ikke angribes af rengørings- og desinfektionsmidler.  

 Gulvet skal have tilstrækkeligt fald mod afløb umiddelbart uden for tunnelen.
Stk. 2.  Vægge i fuld højde samt loft skal være beklædt  

 med et tæt, glat og slidstærkt materiale, der er modstandsdygtigt over for  

 rengørings- og desinfektionsmidler.
Fenderlister, eventuelle plader til  

 rumopdeling og truckværn skal være udført i materialer, der er lette at  

 renholde.
 Stk. 3.  Luftcirkulationen skal pr. time være mindst 50  

 gange tunnelens rumfang.
 Stk. 4.  Fisk og fiskevarer skal anbringes således i  

 tunnelfryseren, at der bliver en jævn luftcirkulation omkring og mellem alle  

 varerne.
 Stk. 5.  Ved frysningens slutning skal lufttemperaturen  

 ved indsugningen fra tunnel til luftkøler være -25 grader C eller koldere.
 § 77.  Andre anlæg til frysning end tunnelfrysere skal  

 godkendes af Fiskeriministeriet.
 § 78.  Frostrum skal have gulve, vægge og lofter, der  

 kan renholdes.
Stk. 2.  Rummene skal overalt i gulv, vægge og loft være  

 isolerede med et materiale, der har en k-værdi på højst 0,16 W/(m2) grader C,  

 samt have indbygget dampspærre.
I gulv skal der ved nyetablering være anlæg  

 til sikring mod gennemfrysning i form af varmetråde, -rør eller lignende.  

 Fenderlister af holdbart materiale skal være opsat i fornødent omfang,  

 således at oplagrede varer friholdes fra vægge.
 Stk. 3.  Adgang til frostrum skal ske via forrum eller  

 passende sluser.
 § 79.  Køleaggregater til frostrum skal have en sådan  

 kapacitet, at der er en difference på højst 7 grader C mellem rumtemperatur  

 og fordampertemperatur.
§ 80.  Med mindre andet er bestemt i en godkendelse i  

 henhold til § 77, skal indfrysere og frostrum være forsynet med et automatisk  

 temperaturregistreringssystem, der er anbragt således, at registreringen  

 finder sted uden for rummene og er let at aflæse.
Termoføleren skal anbringes  

 på det sted i rummet, hvor temperaturen er højest.
For  

 registreringsdiagrammer og lignende gælder § 55, stk. 3.
 § 81.  Foderfisk, herunder fiskeaffald og anden fisk,  

 der ikke er bestemt til konsum, må kun fryses eller opbevares i virksomheden,  

 når varen er frisk og ikke ved ilde lugt eller på anden måde kan forringe  

 kvaliteten af fisk og fiskevarer til konsum.
 Stk. 2.  Foderfisk skal fryses og opbevares i ren  

 emballage mærket med »Foderfisk« eller anden lignende betegnelse,  

 der tydeligt angiver, at fiskevaren ikke er bestemt til konsum.
 Stk. 3.  Foderfisk skal under frysning og opbevaring  

 holdes separat og må ikke stables sammen med fisk og fiskevarer til konsum.
 § 82.  Optøning af dybfrosne fiskevarer skal ske på  

 hygiejnisk måde, fortrinsvis i dertil indrettede beholdere, og der skal være  

 afløb for smeltevand.
 Stk. 2.  Under optøning må fiskevarernes temperatur ikke  

 stige så meget, at kvaliteten forringes.
 Stk. 3.  Anlæg til optøning skal være godkendt af  

 Fiskeriministeriet.
Letkonserverede fiskevarer § 83.  Røgning skal foregå i særskilt lokale eller  

 område, hensigtsmæssigt adskilt fra den øvrige produktion i virksomheden.
§ 84.  I røgelokalet skal være etableret effektivt  

 ventilationssystem, således at røg og forbrændingsvarme ikke trænger ind i  

 øvrige lokaler, hvor der forefindes fisk og fiskevarer.
Foran røgeovne skal  

 der være etableret røgfang med forbindelse til aftræk, jf. § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Ved nyetablering af røgelokaler skal  

 røggeneratorer placeres i særskilte rum med adgang til det fri.
 § 85.  I røgelokalet må der kun opbevares brændsel i  

 mindre omfang til løbende forbrug, og denne opbevaring må ikke genere  

 produktionen eller gøre lokalet uryddeligt eller vanskeligt at renholde.
 Stk. 2.  Der må ikke som brændsel anvendes træ, der er  

 malet, ferniseret, limet eller imprægneret.
 § 86.  Røgerammer skal holdes i forsvarlig stand og  

 rengøres med passende mellemrum.
 § 87.  Efter røgning og inden emballering skal røgede  

 fiskevarer afkøles hurtigt.
 § 88.  Røgede fiskevarer fremstillet af laks fra  

 Atlanterhavet eller Stillehavet, sild, makrel eller brisling skal, når  

 fiskevarerne under røgningen ikke har opnået en indre temperatur på mindst 60  

 grader C, underkastes den frysning, der er nævnt i § 2, stk. 12.
§ 89.  Fremstilling af gravede fiskevarer skal foregå  

 fuldstændig adskilt fra anden produktion.
Eventuelt kan denne  

 produktionsadskillelse foretages tidsmæssigt med mellemliggende grundig  

 rengøring af arbejdsområdet.
 Stk. 2.  Opbevaring under gravningen skal ske i kølerum,  

 adskilt fra andre fiskevarer.
 Stk. 3.  Gravede fiskevarer skal indeholde mindst 3%  

 salt i vandfasen.
 Stk. 4.  Gravede fiskevarer af laks fra Atlanterhavet  

 eller Stillehavet, sild eller makrel skal underkastes den frysning, der er  

 nævnt i § 2, stk. 12.
 § 90.  Ved opskæring af røgede og gravede fiskevarer  

 skal skæremaskiner rengøres hyppigt og mindst i forbindelse med personalets  

 pauser.
 Stk. 2.  Afskær og rester m.v. bestemt til konsum skal  

 snarest efter afskæring anbringes i kølerum, med mindre der straks foretages  

 en videre forarbejdning af disse varer.
 § 91.  Al kogning af krebs- og bløddyr skal  

 efterfølges af en hurtig nedkøling, jf. § 96. Hvis der ikke anvendes andre  

 konserveringsmetoder, skal nedkølingen fortsættes, indtil temperaturen for  

 smeltende is er nået.
Stk. 2.  Pilning og udtagning af kød af skaller skal  

 foregå på en sådan måde, at der ikke er risiko for forurening af fiskevaren.  

 Foregår dette arbejde i hånden, skal personalet være særlig omhyggelig med at  

 vaske hænder, og alle arbejdsflader skal rengøres omhyggeligt.
Anvendes  

 maskiner, skal disse rengøres med korte mellemrum og desinficeres efter hver  

 arbejdsdag.
Stk. 3.  Efter pilning eller udtagning af kød af skaller  

 skal den kogte fiskevare straks fryses eller holdes kølet.
Fiskevaren skal  

 anbringes i dertil indrettede lokaler.
 § 92.  Kogte muslinger bestemt til omsætning i kølet  

 eller frossen stand skal i tilslutning til kogning og udtagning af kød af  

 skallerne underkastes en pasteurisering, hvorved temperaturen overalt i varen  

 bringes op på mindst 70 grader C.
 Stk. 2.  Anlæg til pasterurisering og disses driftvilkår  

 skal inden ibrugtagning godkendes af Fiskeriministeriet.
 Stk. 3.  Detailpakkes muslinger til omsætning i kølet  

 stand, skal de inden 2 timer efter pakningen nedkøles til en temperatur på  

 højst 2 grader C.
 Stk. 4.  Emballering af muslinger bestemt til omsætning  

 i frossen stand skal senest foretages umiddelbart efter frysningen.
 § 93.  Fiskeriministeriet kan gennem det stedlige  

 fiskeriinspektorat udtage eller pålægge udtaget prøver af kogte muslinger  

 bestemt til omsætning i frossen eller kølet stand med henblik på undersøgelse  

 på et laboratorium, der skal være godkendt af Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Partier af muslinger kan tilbageholdes, indtil  

 undersøgelsesresultatet foreligger.
§ 94.  Til fremstilling af rejer i lage må der ikke  

 anvendes frosne råvarer med væsentlige frostskader.
Forarbejdning skal ske i  

 umiddelbar tilslutning til optøningen.
 § 95.  I virksomheder, der fremstiller  

 færdigtilberedte retter med indhold af fisk og fiskevarer, skal opbevaring af  

 andre levnedsmidler foregå i særskilte rum.
 Stk. 2.  Fremstilling af delkomponenter til færdigvaren  

 skal foregå i separate produktionsområder eller -lokaler.
 Stk. 3.  Mellemprodukter skal sikres en efter varens art  

 korrekt behandling og opbevaring.
 § 96.  Såfremt der ved fremstilling af letkonserverede  

 fiskevarer kun anvendes varmebehandling, skal denne efterfølges af en sådan  

 afkøling, at temperaturintervallet fra 65 grader C til 10 grader C passeres  

 på højst 3 timer.
 § 97.  Letkonserverede fiskevarer i detailemballage og  

 rejer i lage i engrospakninger bestemt for detailhandlere skal pakkes senest  

 3 døgn efter den konserverende behandling.
 Stk. 2.  Straks efter emballeringen skal varerne  

 nedkøles til og efterfølgende opbevares ved en temperatur, der ikke  

 overstiger 5 grader C, jf. dog § 92, stk. 3, om kogte, kølede muslinger.
Saltede eller syrnede fisk og fiskevarer § 98.  Saltede og syrnede sild og produkter heraf,  

 hvor behandlingen med salt og syre ikke har været tilstrækkelig til at dræbe  

 eventuelle nematodelarver, skal underkastes den frysning, der er nævnt i § 2,  

 stk. 12.
 § 99.  Saltning af fisk og fiskevarer skal foregå i  

 særskilte lokaler, adskilt fra anden forarbejdning.
 § 100.  Gulv i lokaler, hvor saltede og syrnede  

 fiskevarer fremstilles og opbevares, skal være af materialer, der ikke  

 angribes af salt og syre.
 § 101.  Det anvendte salt skal være rent og oplagret  

 således, at der ikke er risiko for forurening, og det samme salt må ved  

 tørsaltning ikke anvendes flere gange.
 Stk. 2.  Saltkar og de steder, hvor saltning foregår,  

 skal rengøres inden anvendelse.
 § 102.  Ved tørsaltning af fiskevarer skal disse  

 anbringes på et egnet underlag af strøer eller lignende.
 § 103.  Fiskehalvkonserves skal opbevares således, at  

 varens temperatur ikke overstiger 10 grader C.
Fiskehelkonserves § 104.  I lokaler, hvor der anvendes og opbevares  

 syrer og baser, skal gulvet være belagt med et materiale, der er  

 modstandsdygtigt over for sådanne kemiske stoffer.
 § 105.  Varmebehandlingsudstyr til fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal være forsynet med anordninger til overvågning af, om  

 beholdere har fået den rette varmebehandling.
 Stk. 2.  Afkøling af beholdere efter varmebehandlingen  

 skal ske med drikkevand, evt. tilsat kemiske tilsætningsstoffer, der skal  

 anvendes i overensstemmelse med god teknologisk praksis for at hindre  

 korrosion af udstyr og beholdere.
Emballage § 106.  Emballage, der kan komme i kontakt med fisk og  

 fiskevarer under opbevaring og transport, skal være fremstillet af  

 materialer, der ikke kan påvirke varernes smag, lugt eller farve, og som ikke  

 giver anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
 § 107.  Emballagen skal være tilstrækkelig solid til  

 at yde effektiv beskyttelse af fisk og fiskevarer.
§ 108.  Emballage må ikke genanvendes.
Undtaget herfra  

 er egnede beholdere af vandtæt, glat og korrosionsbestandigt materiale, som  

 let kan rengøres og desinficeres.
 § 109.  Emballage til fisk og fiskevarer skal være ren  

 og ved genanvendelse tillige velholdt.
 Stk. 2.  Det stedlige fiskeriinspektoratets afgørelse  

 af, om emballage, der genanvendes, kan anses for ren og velholdt, er endelig.  

 Såfremt emballagen findes uegnet til fisk og fiskevarer til konsum, skal  

 emballagen mærkes med angivelse af, at den ikke må anvendes dertil.
 § 110.  Emballage, der anvendes til ferske fiskevarer,  

 som ligger på is, skal være udformet således, at smeltevandet kan afdræne.
§ 111.  Emballage, der indeholder flået fisk, fersk  

 filet, røget eller kogt fisk samt fersk fiskerogn eller anden fersk indmad,  

 skal om fornødent være foret med et materiale, som er egnet til kontakt med  

 levnedsmidler.
Der må ikke anvendes plastposer til forsendelse af rogn.
 § 112.  Beholdere og anden emballage, der anvendes til  

 opbevaring og transport af fiskeaffald, må ikke benyttes til fisk og  

 fiskevarer til konsum og skal på holdbar måde mærkes med  

 »Foderfisk«.
Dispensation § 113.  Fiskeriministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelser i bekendtgørelsen, herunder fra § 20, 3.-4. pkt.,  

 § 22, stk. 2, § 25, stk. 1, § 26, 2. pkt., § 30, § 42, stk. 3, § 53, stk. 1,  

 § 63, 2. pkt., § 72, stk. 2, 2. pkt., samt § 78, stk. 1 og 2, 1.-2. pkt.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 114.  Overtrædelse af §§ 3-10, § 11, stk. 2, 4, 2.  

 pkt., 5, 1. pkt., og 6, § 12, stk. 1-3 og 5, § 13, stk. 3, § 14, stk. 2, §§  

 15-32, § 33, stk. 1-2 og 4-5, §§ 34-54, § 55, stk. 1-3, §§ 56-108, § 109,  

 stk. 1 og 2, 2. pkt., samt §§ 110-112 straffes med bøde eller hæfte.
 § 115.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1993.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Fiskeriministeriet, den 6. april 1993 Bjørn Westh / M.
Buch Bilag 1 Giftige fisk og fiskevarer  I.
Neptunea antiqua (rødkonk), II.  

 Giftige fisk af familierne Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae  

 (klumpfisk), Diodontidae (pindsvinefisk), og Canthigasteridae  

 (pindsvinefisk), og III.
Fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder biotoksiner,  

 f.eks. ciguatoksin eller muskellammende toksiner.
Bilag 2 Til lægen HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.  

 (attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Efternavn: ..........................................................
 Fornavne: ................................ CPR. nr. .................
 Adresse:.............................................................
 Praktiserende læge: .................................................
 Har De haft eller har De for øjeblikket:
 Undertegnede erklærer at have givet ovenstående oplysninger efter bedste  

 overbevisning.  

 .....................................................................
 Undertegnede erklærer, at jeg under udførelsen af mit arbejde med fisk og  

 fiskevarer straks vil underrette virksomhedsledelsen og min private læge,  

 såfremt jeg har eller formoder at have en smitsom sygdom, der kan overføres  

 til andre med levnedsmidler.  

 .....................................................................
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.  

 .....................................................................
Til virksomheden HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.  

 (attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Efternavn: ..........................................................
 Fornavne: ................................ CPR. nr. .................
 Adresse: ............................................................
 Praktiserende læge: .................................................
 Undertegnede erklærer, at jeg under udførelsen af mit arbejde med fisk og  

 fiskevarer straks vil underrette virksomhedsledelsen og min private læge,  

 såfremt jeg har eller formoder at have en smitsom sygdom, der kan overføres  

 til andre med levnedsmidler.  

 .....................................................................
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.  

 .....................................................................
Til ansøgeren HELBREDSATTEST for personer, der søger ansættelse i fiskeindustrielle virksomheder m.v.  

 (attesten udfyldes sammen med lægen) Udfyldes af ansøgeren:
 Efternavn: ..........................................................
 Fornavne: ................................ CPR. nr. .................
 Adresse: ............................................................
 Praktiserende læge: .................................................
 Undertegnede erklærer, at jeg under udførelsen af mit arbejde med fisk og  

 fiskevarer straks vil underrette virksomhedsledelsen og min private læge,  

 såfremt jeg har eller formoder at have en smitsom sygdom, der kan overføres  

 til andre med levnedsmidler.  

 .....................................................................
 Udfyldes af lægen:
 Undertegnede læge erklærer herved at have undersøgt ovennævnte person, og  

 at der ud fra ovenstående oplysninger og resultater af de foretagne fornødne  

 undersøgelser intet er til hinder for den pågældendes ansættelse.  

 .....................................................................
Bilag 3 1. Patogene kim Desuden må de patogene mikroorganismer og deres toksiner, der skal  

 undersøges for ved risikoanalysen, ikke være til stede i mængder, som  

 påvirker forbrugernes sundhed.
2. Kim, der vidner om hygiejnefejl (produkter uden  

 skal) Parametrene n, m, M og c defineres som følger:
 n = antal enheder, som prøven består af.
 m = grænseværdi; alle resultater herunder betragtes som tilfredsstillende.
 M = grænseværdien for accept; resultater herover betragtes ikke længere  

 som tilfredsstillende.
 c = antal enheder i prøven, som viser værdier mellem m og M.
Et partis kvalitet betragtes som Et partis kvalitet betragtes som utilfredsstillende - i alle tilfælde, hvor der iagttages værdier over M.
 - hvis c/n er over 2/5.
3. Indikatorkim (vejledende) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/492, EF-Tidende 1991 L 268 s. 1 og Rådets direktiv nr.  

 91/493, EF-Tidende 1991 L 268 s. 15.
