Bekendtgørelse om vedtægter for samarbejde  

 mellem menighedsråd I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1. Kirkeministeren har godkendt følgende  

 vedtægter for samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 78 for Hylleholt og Roholte sogne  

 i Tryggevælde Provsti om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 79 for  

 Skalborg Sogn i Aalborg Søndre Provsti, Vejgaard Sogn i Aalborg  

 Budolfi Provsti og Nørresundby Sogn i Aalborg Nordre Provsti om  

 etablering af en folkekirkelig informationstjeneste i Aalborg.
 Vedtægt nr. 80 for Ørsted og  

 Dåstrup sogne i Køge Provsti om etablering af et diakonalt  

 netværkssamarbejde.
 Vedtægt nr. 81 for sognene i Brande  

 Provsti om fastsættelse af ligningsbeløbet for kirke- og  

 præstegårdskasserne i provstiet og om godkendelsesprocedure for  

 bygningsmæssige arbejder m.m.
 § 2. De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter  

 indebærer blandt andet, at § 2 i lov om folkekirkens  

 økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997,  

 fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af den  

 kirkelige ligning.
 Stk. 2. Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt nr. 81  

 indebærer herudover, at § 5, stk. 2, og § 6, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni  

 1997, §§ 2-4, § 11, stk. 2-3, og § 15 i bekendtgørelse nr. 527 af 19.  

 juni 1992 om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde samt § 5, stk.  

 1, § 5, stk. 2, pkt. 2-4, § 6, stk. 1, og § 10 i bekendtgørelse nr.  

 838 af 20. oktober 1993 om provstiudvalgenes virksomhed fraviges  

 således, at proceduren for ligningsbeløbets fastsættelse  

 og procedurerne med hensyn til godkendelse af bygningsmæssige arbejder  

 m.m. ændres.
§ 3. Vedtægt nr.
78 trådte i kraft 1. juni 1998 og gælder indtil  

 videre.
Vedtægten er fremlagt i Hylleholt Præstegård og i  

 Roholte Præstegård.
 Stk. 2. Vedtægt nr. 79
trådte i kraft 26. juni 1998 og gælder indtil videre.  

 Vedtægten er fremlagt på Skalborg, Vejgaard og Nørresundby  

 sognes kirkekontorer.
Stk. 3. Vedtægt nr. 80 trådte i kraft 12. august  

 1998 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på  

 bibliotekerne i Ramsø Kommune.
 Stk. 4. Vedtægt nr. 81 trådte i  

 kraft 1. september 1998 og gælder til 31. august 2002. Vedtægten  

 er fremlagt hos de berørte menighedsråds formænd og  

 på Brande Provstikontor.
