§ 1 I bekendtgørelse nr. 119 af 17. marts 1976 om begrænsning i adgang til  

 ydelser efter sygesikringsloven for visse persongrupper (hvilende  

 sygesikringsret) foretages følgende ændring:
 § 1  affattes således:
 »Følgende persongrupper har ikke adgang til lovens ydelser, såfremt  

 der under indkaldelse eller ophold i de nedennævnte institutioner er draget  

 omsorg for de pågældendes sygesikring, og opholdet skønnes at ville vare 3  

 måneder eller mere:
 Indkaldte til militærtjeneste eller tjeneste, der træder i stedet herfor.
Personer, optaget i anstalter og arresthuse under fængselsvæsenet.
For  

 varetægtsfanger afventes endelig dom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1990.
