§ 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 18. maj 1990 om fremskaffelse af dyr til  

 forsøg foretages efter indhentet udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet følgende  

 ændring:
 § 2  affattes således:
Stk. 1.  Dyreforsøg må kun foretages med dyr, som Stk. 2.  Dyreforsøg kan dog også foretages med  

 virksomhedens eller institutionens egne avlsdyr, selvom disse er fremskaffet  

 på andre måder end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Herreløse husdyr må ikke anvendes til forsøg.  

 Dyreforsøgstilsynet kan dog meddele særlig dispensation fra denne  

 bestemmelse, hvis det skønnes rimeligt udfra forsøgets karakter.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1996.
