 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer  

 mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 916 af 8. december 1997, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 10 af 11. januar 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 23, stk. 2, nr. 2, litra g, indsættes  

 efter »slæbning«:  

»(kun for bjærgningskøretøj)  

«.
 2. I § 32, stk. 2, indsættes efter »udstyr«: »samt dokumentation til belysning af den ønskede  

 anvendelse« .
 3. I § 52, stk. 2, 1. pkt., ændres »6 tons« til: »3,5 tons«.
 4. I § 52, stk. 2, udgår »vogntog«og »samlet«.
 5. I § 52, stk. 2, ændres »- dog bortset fra dem, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2.«  

 til: »- dog bortset fra de undtagelser, der  

 ligeledes fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser om anmeldelse  

 af firmakøretøjer.«.
 6. I § 73, stk. 1, 1. pkt., ændres »personbiler og varebiler«  

 til: »registreringspligtige  

 køretøjer« .
 7. § 129 affattes således:
» 1)	500 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, 2)	350 kr. for de biler og påhængskøretøjer  

 som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer og 3)	200 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler.
 Stk. 2. Kontrolsyn af køretøjer, der er  

 registreret uden syn på grundlag af typeattest eller  

 værkstedserklæring, samt syn af registreringspligtige knallerter  

 foretages uden betaling.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor et  

 køretøj i forbindelse med syn, herunder kontrolsyn, bliver  

 henvist til omstillingssyn til kontrol af, at konstaterede fejl og mangler er  

 blevet rettet, betales for hvert enkelt omstillingssyn 1)	325 kr. for biler med typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, 2)	225 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer og 3)	125 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler.
Stk. 4. I tilfælde, hvor det under et syn konstateres,  

 at der er foretaget syns- og registreringspligtige ændringer, som ikke  

 er anmeldt til registrering, og køretøjet derfor henvises til  

 syn og registrering, skal der ikke betales for det syn, som  

 køretøjet henvises til.
Der skal dog betales for eventuelle  

 omstillingssyn, jf. stk. 3.
Stk. 5. For andre syn betales 1)	850 kr. for biler med typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, for motorredskaber, personbiler til  

 flere end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, 2)	600 kr. for de biler og påhængskøretøjer  

 som ikke er nævnt under nr. 1 og 3, samt traktorer og 3)	350 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler.
Stk. 6. For særlig godkendelse hos Statens Bilinspektion  

 af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil der i andre  

 lande kræves særlig tilladelse, betales 520 kr.
For  

 undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 200 kr.«.
 8. I § 130, stk. 1, indsættes efter »historisk korrekte nummerplader«:
» 9. I § 138, stk. 1, indsættes som stk. 2, 3 og 4:
» Stk. 3. De i § 129, stk. 1, og § 130, stk. 2,  

 nævnte beløb er reguleret første gang pr. 1. januar  

 1999.
 Stk. 4. De i § 129, stk. 3, 5 og 6, nævnte  

 beløb reguleres første gang pr. 1. januar 2000.«.
 10. I § 143 indsættes som stk. 2 og  

 stk. 3:
» Stk. 3. Firmakørsel med et motorkøretøj  

 over 3,5 tons, men ikke over 6 tons tilladt totalvægt, er indtil 1.  

 oktober 1999 undtaget for kravet om anmeldelse i henhold til  

 bekendtgørelsens § 52, stk. 2.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1999, § 1, nr.  

 3-6, 8 og 10, dog først den 15. maj 1999.
