 I medfør af § 85, stk.1, jf. § 2, stk. 4, i lov nr. 453 af 10. juni 1997  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, fastsættes:
Revisionens udførelse for kommuner og amtskommuner samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på revisionen  

 af regnskaber for de udgifter, som ifølge lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social pension, lov om delpension, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om børnetilskud og forskudsvis udlagte  

 børnebidrag, er omfattet af ordninger om refusion eller tilskud i øvrigt fra  

 staten.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver, som er henlagt til amtsrådene.
 § 2.  Vedkommende kommunes eller amtskommunes revisor  

 udfører revisionen.
§ 3.  Revisionen skal udføres i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, som det er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m.
Det skal efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om  

 de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter, samt  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der skal foretages en vurdering af,  

 hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler og ved driften af de virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Stk. 2 .  Revisor efterprøver ved revisionsbesøg i løbet  

 af året, om kommunens eller amtskommunens forretningsgange er hensigtsmæssige  

 og betryggende, herunder sagsbehandlingen inden for de berørte områder og  

 anvendelsen af edb-systemer.
 Stk. 3 .  Revisionen skal tilrettelægges blandt andet  

 under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheder.
Særlige regler om revision af kommunernes regnskaber § 4.  Revisionen af personsager skal omfatte et antal  

 sager inden for hvert enkelt hovedområde af de sociale ydelser, samt for hver  

 enkelt af de konti, for hvilke der skal ske personbogføring, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om kommunernes og amtskommunernes samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners regnskabsaflæggelse og statsrefusion  

 m.v. på visse dele af det sociale område.
Stk. 2.  Udvælgelsen af stikprøver skal ske med særlig  

 vægt på nyetablerede personsager og på sagsområder og sager, hvor der ved  

 tilkendelse eller beregning af ydelser indgår et skøn.
Udtagelsen af  

 stikprøver skal endvidere ske ud fra et væsentlighedskriterium, hvori der kan  

 indgå forhold af økonomisk, sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal  

 karakter.
 Stk. 3.  Revisor efterprøver, om man ved sagsoprettelse  

 og ved opfølgning udnytter mulighederne for at foretage, evt. elektronisk,  

 kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder at der i fornødent  

 omfang sker sammenholdelse af oplysninger fra forskellige registre, bl.a. for  

 at sikre, at der ikke udbetales uforenelige ydelser.
 Stk. 4.  Revisor efterprøver, om der ved  

 sagsbehandlingen er taget hensyn til principielle afgørelser, der er truffet  

 af decisionsmyndigheden og ankeinstanser.
 Stk. 5.  Revisor påser, at inddrivelse af  

 underholdsbidrag og af ydelser med tilbagebetalingspligt foretages i  

 overensstemmelse med love og administrative forskrifter herom.
Særlige regler om revision af amtskommunernes regnskaber § 5.  Revisor skal efterprøve om Stk. 2.  Revisor skønner, om det samlede antal pladser,  

 personale, lokaler, inventar, maskiner, materiel m.v. har været udnyttet  

 hensigtsmæssigt, og om driftsudgiften ligger på et rimeligt niveau i forhold  

 til udnyttelsesgraden.
§ 6.  Revisor påser vedrørende anlægsarbejder, at § 7.  Udføres opgaver for amtskommunen af private, som  

 ikke har egen revision, efterprøver amtskommunens revisor ud over de i §§ 3,  

 5 og 6 nævnte revisionsarbejder, om opgaverne drives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i grundlaget for driften af tilbuddet i form af vedtægt,  

 aftale eller andet.
Stk. 2.  For private, som har egen revision, skal  

 amtskommunen sikre sig, at revisionen er bekendt med de særlige krav, der  

 stilles i denne bekendtgørelse og i bekendtgørelsen om kommunernes og  

 amtskommunernes herunder Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det sociale  

 område.
Amtskommunens revisor må for disse institutioner m.v. påse, at  

 regnskabet er undergivet betryggende revision.
 § 8.  For de institutioner m.v., der er nævnt i § 7,  

 stk. 2, påhviler det bl.a. institutionens revisor at udføre de i § 3, og §§ 5  

 og 6, og § 7, stk. 1, nævnte revisionsarbejder og at påtegne regnskabet  

 herom, samt at afgive revisionsberetning i overensstemmelse med reglen i § 13  

 for så vidt angår institutionens forhold.
 Stk. 2.  Regnskabet, påtegnet af revisor og et eventuelt  

 anlægsregnskab, skal sammen med revisionsberetningen afgives til amtskommunen  

 inden for den frist, amtskommunen fastsætter.
 Stk. 3.  Revisor skal straks give institutionen og  

 vedkommende amtskommune meddelelse, hvis der ved revisionen konstateres  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelse af forskrifter, der skønnes at have  

 betydning i forbindelse med midlernes forvaltning.
Revisors adgang til oplysninger m.v. for kommuner og amtskommuner § 9.  Kommunen og amtskommunen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser m.v., som revisor finder nødvendige.  

 Kommunen og amtskommunen skal yde revisor den bistand, som revisor anser for  

 påkrævet for at udføre hvervet.
Opgørelse af statsrefusion for kommuner og amtskommuner § 10.  Den endelige årlige refusionsopgørelse og  

 opgørelse af tilskud med tilhørende specifikationer skal revisor forsyne med  

 påtegning om, at opgørelsen er revideret, og at revisionen er udført i  

 overensstemmelse med kommunens eller amtskommunens revisionsregulativ og  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Påtegningen skal indeholde revisors erklæring  

 om, at opgørelsen er foretaget i overensstemmelse med gældende bestemmelser.
 § 11.  Hvis revisor har påpeget, at beløb med urette  

 er anmeldt til refusion, eller at der er hjemtaget for store tilskud fra  

 staten, skal revisor påse, at der sker tilsvarende fradrag i beløb, der  

 senere anmeldes til refusion, henholdsvis kommer til udbetaling i form af  

 tilskud.
Beretning om revisionen for kommuner og amtskommuner § 12.  Revisor skal hvert år, senest samtidig med  

 afgivelse af beretning om revisionen af kommunens eller amtskommunens øvrige  

 regnskaber, afgive beretning om revisionen i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  I beretningen redegøres tillige for den udførte  

 revision samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af principiel eller økonomisk  

 betydning, som revisor finder anledning til at fremdrage, herunder tilfælde  

 hvor fortolkning af gældende regler giver anledning til tvivl.
I beretningen  

 redegøres i et særskilt afsnit for revisionen af udgifter, der er eller kunne  

 være anmeldt til statsrefusion efter de særlige regler om finansiering af  

 udgifter vedrørende flygtninge.
 Stk. 3.  Der redegøres i beretningen om revision af  

 kommuners regnskaber, herunder personsager, jf. § 4, for, i hvilket omfang  

 kommunen har sikret kontrol af de oplysninger om økonomiske forhold, som  

 modtagere af ydelser har givet.
Stk. 4.  Der redegøres i beretningen nærmere for omfang  

 og resultater af de stikprøver, der er foretaget, jf. § 4 ovenfor.
Herunder  

 skal der redegøres for karakteren af eventuelle fejl og mangler.
 Stk. 5.  Beretningen skal indeholde orientering om det  

 samlede omfang af ydelser ydet med tilbagebetalingspligt, dvs. tilgang og  

 afgang i løbet af regnskabsåret samt status ved regnskabsårets udgang.
§ 13.  Senest samtidig med at revisionsberetninger  

 m.v. for kommunens eller amtskommunens regnskaber sendes til den kommunale  

 tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen eller amtsrådet den i § 12  

 nævnte beretning sammen med svar på eventuelle revisionsbemærkninger i 2  

 eksemplarer til Socialministeriet.
Samtidig sendes 1 eksemplar af besvarelsen  

 til revisor.
Stk. 2 .  Socialministeriet gennemgår  

 revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger vedrørende  

 de i § 1 nævnte områder.
Ministeriet meddeler kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet og revisor de afgørelser af spørgsmål af betydning for  

 statsrefusionen og tilskud samt den vejledning, som gennemgangen har givet  

 anledning til.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner og amtskommuner § 14.  Rigsrevisor udøver tilsyn med de i § 1 nævnte  

 områder i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  Rigsrevisor kan af kommunen og amtskommunen  

 forlange alle sådanne oplysninger, som efter hans skøn er af betydning for  

 tilsynet, jf. § 12 i nævnte lov.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998  

 og finder anvendelse fra og med revisionen af regnskaberne for 1998.
 Stk. 2.  Socialministeriets bekendtgørelse nr. 925 af 2.  

 december 1993 om revision af amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuners regnskaber på visse dele af det sociale område, og nr. 926 af 2.  

 december 1993 om revision af kommunernes regnskaber på visse dele af det  

 sociale område, finder fortsat anvendelse for revisionen af regnskaber for  

 tidligere år samt for første halvår 1998.
