 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
Kirkemusikskolerne og deres områder § 1.  Folkekirkens kirkemusikskoler er:
Løgumkloster Kirkemusikskole, hvis område er Ribe, Haderslev og Fyens  

 stifter samt Horsens-Gedved provsti i Århus stift, Vestervig Kirkemusikskole, hvis område er Aalborg, Viborg og Århus stifter  

 bortset fra Horsens-Gedved provsti, og Sjællands Kirkemusikskole, hvis område er Københavns, Helsingør, Roskilde  

 og Lolland-Falsters stifter.
 Stk. 2.  Inden for de rammer, der er anført i de af  

 Kirkeministeriet godkendte budgetter, kan de i stk. 1 nævnte kirkemusikskoler  

 efter bestyrelsens beslutning etablere filialer eller eksterne kurser inden  

 for deres område.
 Stk. 3.  Elever med bopæl i et af de nævnte områder kan  

 henvises til eller efter eget ønske optages på en kirkemusikskole i et andet  

 område, hvis det godkendes af Kirkemusikskolernes Fællesråd, jf. § 4.
Kirkemusikskolernes bestyrelser § 2.  Hver af folkekirkens kirkemusikskoler ledes af  

 en bestyrelse, der sammensættes således:
 De under 1-2 nævnte medlemmer udpeges af kirkeministeren.
 Stk. 2.  Hver bestyrelse vælger blandt sine medlemmer en  

 formand og fastsætter selv en forretningsorden.
Stk. 3.  Valgperioden for bestyrelsens medlemmer er 4  

 år.
Første valgperiode for bestyrelserne udløber med udgangen af december  

 måned1996.
 Stk. 4.  Bestyrelsens sammensætning kan ændres af  

 Kirkeministeriet.
Kirkemusikskolernes undervisning § 3.  Undervisningen på kirkemusikskolerne kan  

 omfatte:
 Stk. 2.  Efter bestyrelsens beslutning kan der tilbydes  

 efteruddannelse af kirkemusikere i det omfang, der er behov for det og  

 kapacitet til det.
Kirkemusikskolernes Fællesråd § 4.  Bestyrelserne for kirkemusikskolerne udpeger  

 blandt deres medlemmer hver 2 medlemmer til Kirkemusikskolernes Fællesråd,  

 som varetager overordnet kirkemusikalsk planlægning og behandler generelle  

 kirkemusikalske spørgsmål.
Fællesrådet vælger blandt sine medlemmer en  

 formand.
Fællesrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Valgperioden for  

 fællesrådet og dets formand er den samme som bestyrelsernes valgperiode, jf.  

 § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  Kirkemusikskolernes rektorer deltager i  

 fællesrådets møder, men har ikke stemmeret.
Stk. 3.  Fællesrådet indhenter fra kirkemusikskolernes  

 bestyrelser forslag til vedtægt for folkekirkens kirkemusikskoler.
Forslagene  

 indsendes til Kirkeministeriet med fællesrådets indstilling om en  

 fællesvedtægt for kirkemusikskolerne.
Fællesvedtægten godkendes af  

 Kirkeministeriet.
Stk. 4.  Fællesrådet indhenter fra kirkemusikskolernes  

 bestyrelser forslag til studie- og eksamensordning for folkekirkens  

 kirkemusikskoler.
Forslagene indsendes til Kirkeministeriet med fællesrådets  

 indstilling om en studie- og eksamensordning.
Studie- og eksamensordningen  

 skal godkendes af Kirkeministeriet og skal harmoniseres med tilsvarende  

 ordninger på seminarierne og konservatorierne.
Stk. 5.  De årlige budgetter og regnskaber for  

 folkekirkens kirkemusikskoler indsendes af bestyrelserne gennem fællesrådet  

 til Kirkeministeriets godkendelse, for regnskabernes vedkommende efter at de  

 er revideret af en autoriseret revisor.
Sammen med budgetterne fremsendes  

 fællesrådets indstilling om størrelsen af elevtallet i budgetåret på hver af  

 kirkemusikskolerne.
Rektorer og lærere § 5.  Undervisningen på hver af kirkemusikskolerne  

 ledes af en rektor, som ansættes og afskediges af Kirkeministeriet efter  

 indstilling fra vedkommende kirkemusikskoles bestyrelse.
Rektor skal have  

 bestået kirkemusikalsk embedseksamen (diplomeksamen) fra et dansk  

 musikkonservatorium.
 Stk. 2.  Det øvrige fastansatte lærerpersonale ansættes  

 og afskediges af bestyrelsen efter indstilling fra rektor.
 Stk. 3.  Klassificering af faste stillinger ved  

 folkekirkens kirkemusikskoler foretages af Kirkeministeriet efter  

 forhandlinger med den faglige organisation.
Ikrafttrædelse § 6.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1992.  

 Fra samme dato ophæves anordning nr. 489 af 14. oktober 1983 om  

 kirkemusikskolerne i Løgumkloster og Vestervig.
 Stk. 2.  Valg af de første bestyrelser og det første  

 fællesråd finder sted inden udløbet af 1991.
Givet på Amalienborg, den 15. august  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
