§ 1 I bekendtgørelse nr. 779 af 14. oktober 1997 om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Indgår en bedrift i et  

 landbrugsfællesskab efter § 19, reduceres den medfølgende mælkekvote kun,  

 hvis den overdrages mellem deltagerne inden femårsdagen for en deltagers  

 indtræden, dog ikke ved en fællesskabsdeltagers død, ved udtræden med egen  

 kvote eller ved fællesskabets opløsning fem år efter stiftelsen.« 2. §§ 17 og 18, affattes således:
»§ 17.  Tilbud om køb og udbud til salg af  

 mælkekvote pr. 1. april i det efterfølgende afgiftsår indgives til opkøber.  

 Budene skal være opkøber i hænde senest den 1. juni eller den 1. december.  

 For juni 1998 skal budene være opkøber i hænde senest den 14. august 1998. Er  

 den 1. juni eller den 1. december en søn- eller helligdag, er fristen den  

 følgende hverdag.
Tilbud om køb eller udbud til salg er bindende, når det er  

 kommet opkøber i hænde.
Budene skal indgives på en formular, der rekvireres  

 hos opkøber.
Stk. 2.  Ligevægtsprisen er den pris, der opnås når den  

 udbudte salgsmængde enten er lig med den efterspurgte købsmængde eller lig  

 med den laveste pris, hvortil ligevægtsmængden kan sælges.
Ligevægtsmængden  

 er den mængde, der opnås, når hele den udbudte mængde kan opkøbes og sælges.  

 Prisen for en mælkekvote fastsættes som ligevægtsprisen ved en  

 basisfedtprocent på 4,36. Denne pris justeres i forhold til bedriftens  

 fedtprocent, jf. bilag III.
Ligevægtsmængden fordeles proportionalt i forhold  

 til den mængde, som den enkelte producent har efterspurgt af den samlede  

 efterspurgte mængde til ligevægtsprisen eller derover.
Tilbud om køb, hvor  

 den angivne maksimumspris ligger under ligevægtsprisen, afvises og udbud til  

 salg over ligevægtsprisen afvises.
 Stk. 3.  Opkøber kan i de i §§ 13, 14 og 32 nævnte  

 tilfælde afgive tilbud om køb på producentens vegne til følgende formål i  

 prioriteret rækkefølge:
 Stk. 4.  Ved salg af mælkekvote udbetales  

 ligevægtsprisen til sælger i juli kvartal.
 § 18.  Producenter, der ikke er tildelt en mælkekvote,  

 og producenter, der er tildelt en mælkekvote på indtil 150.000 kg mælkekvote  

 inklusive forpagtet kvote, kan maksimalt købe 300.000 kg mælkekvote på en  

 gang eller i løbet af fem år.
 Stk. 2.  Producenter, der er tildelt en mælkekvote, kan  

 maksimalt købe kvote svarende til 2 pct. pr. afgiftsår af den hidtidige  

 kvote, hvis mælkekvoten inklusive forpagtet kvote pr. 1. april i afgiftsåret  

 udgør eller overstiger:
 Dette køb kan foregå hvert afgiftsår eller opsamles over flere afgiftsår.
Stk. 3.  Øvrige producenter, der er tildelt en  

 mælkekvote, kan hvert afgiftsår afgive tilbud om køb af mælkekvote på  

 maksimalt 150.000 kg.
Der kan maksimalt købes 300.000 kg i løbet af fem  

 afgiftsår.
Mælkekvoten må efter køb maksimalt udgøre de i stk. 2, nævnte  

 mængder, idet producenten dog altid kan købe 2 pct. af den hidtidige  

 mælkekvote.
 Stk. 4.  Ved ophør af et forpagtningsforhold uden  

 mulighed for at videreføre forpagtningen kan producenten indgive tilbud om  

 køb af en tilsvarende mælkekvote.
 Stk. 5.  En købt mælkekvote får den basisfedtprocent,  

 som den pågældende bedrift havde pr. 1. april i det foregående afgiftsår.
Stk. 6.  Ved beregningen af grænsen for maksimalt køb  

 anvendes for bud, indgivet senest i juni måned, mælkekvoten pr. 1. april i  

 det foregående afgiftsår og for bud indgivet senest i december måned,  

 mælkekvoten pr. 1. april i samme afgiftsår.« 3. Efter § 18 indsættes som ny paragraf:
»§ 18 a.  Producenter, der har solgt mælkekvote  

 efter § 17, kan i perioden fra den 1. oktober til den 31. marts midlertidigt  

 afstå den del af den solgte mælkekvote, som ikke er udnyttet.
Anmodning om  

 midlertidig afståelse kan kun indgives til opkøber i forbindelse med bud til  

 salg af mælkekvote, og skal være opkøber i hænde senest den 1. juni, jf. §  

 17. I 1998 skal anmodningen om midlertidig afståelse være opkøber i hænde  

 senest den 14. august 1998. Anmodning om midlertidig afståelse skal indgives  

 til opkøber på en formular, som rekvireres hos denne.
 Stk. 2.  Producenter, der har købt mælkekvote efter §  

 17, kan i perioden fra den 1. oktober til den 31. marts midlertidigt leje  

 mælkekvote, som afstås efter stk. 1. Anmodning om midlertidig leje kan kun  

 indgives til opkøber i forbindelse med bud på køb af mælkekvote, og skal være  

 opkøber i hænde senest den 1. juni, jf. § 17. I 1998 skal anmodningen om  

 midlertidig leje være opkøber i hænde senest den 14. august 1998. Anmodning  

 om midlertidig leje skal indgives til opkøber på en formular, som rekvireres  

 hos denne.
Stk. 3.  Prisen for den midlertidige afståelse eller  

 leje i perioden fra 1. oktober til 31. marts afregnes særskilt med  

 opkøber.« 4. I § 19 indsættes efter sidste punktum: »Aftaler om  

 et fællesskab skal have en varighed på mindst et helt afgiftsår.« 5. I § 23, stk. 1, indsættes efter første punktum:
»Mælkekvote tildelt efter § 14, stk. 1, eller købt efter § 18, stk. 1  

 skal være udnyttet med mindst 95 pct. på bedriften i et af de fem første  

 afgiftsår efter tildelingen eller købet, før overdragelse til et  

 landbrugsfællesskab kan finde sted.« 6. I § 30, stk. 2, ændres »§§ 11-14« til »§  

 12-14«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juli 1998.
