 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, og kap. 5, i lov om administration af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990, som ændret ved lov nr.  

 265 af 6. maj 1993, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler for støtte til levering af mælk og visse  

 mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter.
 § 2.  Der ydes støtte til levering af mælk og visse  

 mejeriprodukter til elever, der reglemæssigt deltager i undervisningen i  

 følgende institutioner:
 7 Feriekolonier tilrettelagt af en skole, en forening eller en  

 organisation, der er berettiget til at modtage støtte.
 Stk. 2.  EF-direktoratet, Nyropsgade 26, 1780, København  

 V, kan tillade skoler og børnehaver, der ikke er nævnt i stk. 1, at blive  

 omfattet af ordningen.
 § 3.  Der ydes kun støtte til de produkter, som  

 opfylder de til enhver tid gældende bestemmelser om konsummælksprodukter og  

 ost m.v.
 Stk. 2.  Den maksimale pris inkl. moms og tilskud, der  

 kan opkræves af eleverne pr. dag for konsummælks- og osteprodukter m.v.,  

 fastsættes i bilag A.
§ 4.  Støtten, der ydes i henhold til denne ordning,  

 skal anvendes til nedsættelse af den pris, som eleverne betaler for de  

 pågældende produkter.
Dette skal fremgå af regnskabsmaterialet, som  

 udarbejdes i forbindelse med anvendelsen af støtteordningen.  

 Regnskabsmaterialet skal opbevares i mindst 5 år.
§ 5.  Støtteberettigede ansøgere skal for at kunne  

 opnå støtte efter ordningen registreres hos EF-direktoratet.
Anmodning herom  

 skal indsendes til direktoratet på en formular, der rekvireres hos dette.
 Stk. 2.  Såfremt støtten søges af leverandøren af de  

 støtteberettigede produkter, skal denne inden registrering som støtteansøger,  

 godkendes af Plantedirektoratet.
 § 6.  Ansøgning om udbetaling af støtte skal indsendes  

 til EF-direktoratet på en formular, der rekvireres hos dette.
 Stk. 2.  Støtteansøgeren skal i mindst 5 år opbevare  

 kopi af samtlige anmodninger om udbetaling af støtte samt de bilag, der  

 danner grundlag for anmodningerne.
 § 7.  Plantedirektoratet foretager kontrol med  

 overholdelsen af ordningen.
 § 8.  Rigtigheden af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af støtte, kan af kontrolmyndigheden forlanges  

 bekræftet af den kommunale revisor, af statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse straffes efter bestemmelserne i kap. 5, i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lov nr 414 af 13. juni 1990,  

 som ændret ved lov nr. 265 af 6. maj 1993.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 754 af 2.  

 september 1992 om ydelse af støtte til mælk og visse mejeriprodukter til  

 elever i skoler og undervisningsanstalter.
 Stk. 3.  Godkendelser meddelt inden den 31. december  

 1993 under den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, opretholdes efter 1. januar  

 1994.
Landbrugsministeriet, den 10. december  

 1993 Bjørn Westh / A.
Buch Kristensen Bilag A (Jf.
Bekendtgørelsens § 3, stk. 2) 1. Såfremt de støtteberettigede konsummælksprodukter indkøbes i  

 0,25 literpakninger fastsættes den maksimale pris pr. produkt til de i  

 kategori I og II nævnte.
Hvis de nævnte produkter sælges i andre mængder end  

 de angivne, dog under 0,5 literpakninger, beregnes maksimalprisen  

 forholdsmæssigt.
Kategori I Kategori II Kategori III Kategori IV 2. Såfremt de støtteberettigede konsummælksprodukter indkøbes i  

 0,5 literpakninger og derover og uddeles til eleverne i 0,25 l fastsættes den  

 maksimale pris til følgende:
Kategori I Kategor II 3. Såfremt de støtteberettigede oste indkøbes i kilopakninger,  

 fastsættes den maksimale pris til følgende:
