(Meddelelser B) Afsnit E Yderligere krav til periodisk ubemandede maskinrum Afsnit E Yderligere krav til periodisk ubemandede maskinrum (Afsnit E finder anvendelse på lastskibe med undtagelse af regel 54, der  

 vedrører passagerskibe)  Regel 46 Almindelige bestemmelser 1 Der skal drages omsorg for, at skibets sikkerhed under alle fartsforhold,  

 herunder manøvrering, svarer til sikkerheden for et skib, hvis maskinrum er  

 bemandede.
2 Der skal træffes foranstaltninger, der tilfredsstiller administrationen,  

 for at sikre, at udrustningen fungerer pålideligt, og at der er  

 tilfredsstillende mulighed for regelmæssige eftersyn og rutinemæssige  

 afprøvninger for til stadighed at sikre en betryggende drift.
 .1 I klassede lastskibe skal bestemmelserne i reglerne 46-53 omfattes af  

 klasningen, såfremt maskinrummet skal være periodisk ubemandet.
 .2 I uklassede lastskibe skal komponenter, udstyr og anlæg, der  

 installeres i henhold til bestemmelserne i afsnit E, være godkendt eller  

 typegodkendt af et anerkendt klassifikationsselskab, og dokumentation herfor  

 skal indsendes til Søfartsstyrelsen.
3 Ethvert skib skal være forsynet med et dokument (* 1), der til  

 administrationens tilfredshed bekræfter, at det kan fungere med maskinrum,  

 der periodisk er ubemandede.
Regel 47 Forholdsregler mod brand 1 Der skal forefindes midler til at optage brand og afgive alarmer på et  

 tidligt stadium i tilfælde af brand:
.1 i luftforsyningscasinger og afgasrør (optræk) fra kedler; og .2 i fremdrivningsmaskineriets skylleluftsbælter, medmindre  

 administrationen i særlige tilfælde anser dette for unødvendigt.
Forbrændingsmotorer på 2250 kW og derover eller med cylindre på over 300  

 mm boring skal være forsynet med olietågedetektorer i krumtaphuset eller  

 anordning til kontrol af lejetemperaturen i motoren eller tilsvarende  

 anordninger.  Regel 48 Beskyttelse mod fyldning 1 Lænsebrønde i maskinrum, der periodisk er ubemandede, skal være placeret  

 og overvåget på en sådan måde, at ansamling af væsker opdages ved normal  

 trim- og krængningsvinkler, og skal være tilstrækkelig store til let at  

 optage den normale afdræning i den ubemandede periode.
2 Hvor lænsepumperne kan sættes automatisk i gang, skal der forefindes  

 midler til angivelse af, når væsketilstrømningen er større end pumpens  

 kapacitet, eller når pumpen arbejder hyppigere, end det normalt kunne  

 forventes.
I sådanne tilfælde kan der gives tilladelse til mindre brønde, der  

 kan optage afdræningen i et rimeligt tidsrum.
Hvor der findes automatisk  

 styrede lænsepumper, skal opmærksomheden i særlig grad være henvendt på  

 kravene til undgåelse af olieforurening.
3 Kontrolanordningerne for enhver ventil, der betjener en søforbindelse, en  

 overbordledning under vandlinien eller et rendestensejektorsystem, skal være  

 således anbragt, at der er tilstrækkelig tid til at betjene dem i tilfælde  

 af, at der strømmer vand ind i rummet, under hensyntagen til den tid, der må  

 antages at være nødvendig for at kunne nå frem til og betjene disse  

 kontrolanordninger.
Hvis den højde, hvortil rummet ville kunne fyldes med  

 skibet i fuldt lastet tilstand, kræver det, skal der træffes foranstaltninger  

 til at betjene kontrolanordningerne fra et sted over dette niveau.
.2 .1 I periodevis ubemandede maskinrum skal hver enkelt søforbindelse kunne  

 betjenes fra et let tilgængeligt sted over maskindørk eller ristværk, hvortil  

 der er uhindret adkomst oppefra.
 .2 Dørk eller ristværk, hvorfra betjeningen af ventilerne skal finde sted,  

 skal være så højt placeret, at vandet i tilfælde af rørbrud ved den største  

 søforbindelse ikke vil nå op i højde med disse inden for 10 minutter fra det  

 tidspunkt, hvor vandfyldningsalarm eller alarm for trykfald i systemet er  

 indgået.
.3 Betjeningshåndtagene skal være forsynet med let synlig indikering der  

 viser, om ventilen er åben eller lukket.
Hvor der måtte herske tvivl om,  

 hvorvidt ventilerne er anbragt tilstrækkeligt højt over tanktoppen, må det  

 ved en beregning af vandindstrømningen kunne påvises, at kravet er opfyldt.
Regel 49 Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen 1 Skruens hastighed, dens virkeretning og eventuelt dens stigning skal under  

 alle navigationsforhold, herunder manøvrering, kunne styres fuldtud fra  

 kommandobroen.
1.1 Denne fjernstyring skal kunne foretages ved en enkelt betjeningsanordning  

 for hver selvstændig skrue med automatisk udførelse af alle dermed forbundne  

 funktioner, herunder, om nødvendigt, midler til at hindre overlastning af  

 fremdrivningsmaskineriet.
1.2 Hovedfremdrivningsmaskineriet skal være forsynet med en nødstopanordning  

 på kommandobroen, som skal være uafhængig af brostyresystemet.
2 Ordrer fra kommandobroen til fremdrivningsmaskineriet skal angives i  

 kontrolrummet til hovedmaskineriet eller ved kontrolstedet for  

 fremdrivningsmaskineriet, alt efter omstændighederne.
3 Fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet må kun kunne ske fra et område ad  

 gangen; i sådanne områder er indbyrdes forbundne kontrolsteder tilladt.
Ved  

 hvert kontrolsted skal der findes en indikator, der viser, hvilket  

 kontrolsted der styrer fremdrivningsmaskineriet.
Omskiftning af styring  

 mellem kommandobroen og maskinrummene må kunne ske i hovedmaskinrummet eller  

 i hovedmaskineriets kontrolrum.
Systemet skal omfatte midler til at  

 forhindre, at skruens drivtryk ikke ændrer sig væsentligt, når styringen  

 omskiftes fra en position til en anden.
4 Det skal være muligt at styre alle maskiner, der er af væsentlig betydning  

 for skibets sikre drift, fra et lokalt sted, også i tilfælde af at nogen del  

 af anlæggene for automatisk styring eller fjernstyring svigter.
5 Det automatiske fjernstyringsanlæg skal være således konstrueret, at der  

 vil blive slået alarm, hvis det skulle svigte.
Den forudinstillede hastighed  

 og skruens virkeretning skal opretholdes, indtil den lokale styring er i  

 virksomhed, medmindre administrationen skønner, at dette ikke lader sig gøre.
6 Der skal installeres indikatorer på kommandobroen for:
.1 Skruens hastighed og virkeretning i tilfælde af faste skruer; eller .2 skruens hastighed og stigning i tilfældet af stilbare skruer.
7 Antallet af forgæves, på hinanden følgende automatiske startforsøg skal  

 begrænses for at sikre et tilstrækkeligt lufttryk.
Der skal forefindes en  

 alarmgiver til angivlese af lavt lufttryk indstillet på et niveau, der stadig  

 tillader igangsætning af fremdrivningsmaskineriet.  Regel 50 Kommunikation Der skal findes et driftsikkert middel til mundtlig kommunikation mellem  

 hovedmaskineriets kontrolrum eller, efter behov, fremdrivningsmaskineriets  

 kontrolsted, kommandobroen og maskinmestrenes opholdsrum.  Regel 51  

 Alarmanlæg 1 Der skal forefindes et alarmanlæg til angivelse af enhver fejl, der kræver  

 opmærksomhed, og dette anlæg skal:
 .1 kunne slå akustisk alarm i hovedmaskineriets kontrolrum eller på  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted og synligt på et passende sted angive  

 hver enkelt alarmfunktion.
.2 have forbindelse til maskinmestrenes opholdsrum og til hvert  

 maskinmesterkammer gennem en vælgerkontakt for at sikre forbindelse til  

 mindst et af disse kamre; administrationen kan tillade, at der benyttes en  

 anden tilsvarende ordning; .3 udløse en akustisk og synlig alarm på kommandobroen i enhver situation,  

 der kræver indgreb eller opmærksomhed fra den vagthavende navigatørs side; .4 såvidt muligt være konstrueret efter fejlsikkerhedsprincippet; og .5 udløse den i regel 38 foreskrevne maskinmesteralarm, hvis der ikke  

 lokalt er reageret på en alarm inden for et begrænset tidsrum.
2.1 Alarmanlægget skal til stadighed være forsynet med strøm og skal  

 automatisk skifte over til en reserveenergiforsyning, i tilfælde af at den  

 normale energiforsyning skulle svigte.
2.2 Hvis alarmanlæggets normale energiforsyning skulle svigte, skal dette  

 angives ved en alarm.
3.1 Alarmanlægget skal kunne angive mere end en fejl samtidig, og modtagelsen  

 af en alarm må ikke hindre en ny alarm i at indgå.
3.2 Modtagelsen af en alarmtilstand på det i stk. 1 nævnte sted skal angives  

 på de steder, hvor den er blevet vist.
Alarmer skal vedblive at lyde, indtil  

 de kvitteres, og de optiske angivelser af de enkelte alarmer skal blive  

 stående, indtil fejlen er rettet, hvorefter alarmanlægget automatisk skal  

 føres tilbage til normal driftstilstand.  Regel 52 Sikkerhedssystemer Der skal forefindes et sikkerhedssystem for at sikre, at en alvorlig  

 funktionsfejl i driften af maskiner eller kedler, der frembyder en  

 øjeblikkelig fare, udløser et automatisk stop af den berørte del af anlægget,  

 og at der slås alarm.
En standsning af fremdrivningsanlægget må ikke udløses automatisk,  

 medmindre det drejer sig om tilfælde, som ville kunne medføre alvorligt  

 havari, fuldstændigt sammenbrud eller eksplosion.
Hvor der findes anordninger  

 til at omgå (override) det automatiske stop af hovedfremdrivningsmaskineriet,  

 skal dette være således indrettet, at det udelukker utilsigtet funktion.
Der  

 skal findes midler der visuel angivelser, at den manuelle nøddriftanordning  

 er aktiveret.  Regel 53 Særlige krav for maskin- og kedelinstallationer  

 samt for elektriske installationer 1 De særlige krav for maskin- og kedelinstallationer samt elektriske  

 installationer skal være til administrationens tilfredshed og skal som  

 minimum omfatte kravene i denne regel.
2 Den elektriske hovedenergikilde skal opfylde følgende krav:
2.1 Hvor den elektriske kraft normalt kan leveres af en generator, skal der  

 træffes egnede foranstaltninger til at frakoble belastning for at sikre de  

 fornødne forsyninger til fremdrivnings- og styreanlæg samt opretholde skibets  

 sikkerhed.
I tilfælde af udfald af den i drift værende generator, skal der  

 træffes fyldestgørende foranstaltninger for automatisk start af en  

 reservegenerator (stand-by generator) og dens tilslutning til  

 hovedstrømtavler.
Denne generator skal have tilstrækkelig kapacitet til at  

 muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets sikkerhed med  

 automatisk fornyet igangsætning af det nødvendige maskineri, herunder, om  

 nødvendigt, ved sekventiel opstart (rækkefølgestart). Administrationen  

 kan frafalde dette krav for skibe på under 1600 brutto registertons, hvis det  

 ikke anses for muligt at gennemføre det i praksis.
2.2 Hvis den elektriske kraft normalt tilføres af mere end en generator  

 samtidig i paralleldrift, skal der træffes foranstaltninger, f.eks. ved  

 frakobling af belastning, for i tilfælde af tab af et af disse generatorsæt  

 at sikre, at det tilbageværende sæt holdes i drift uden overbelastning for at  

 muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets sikkerhed.
3 Hvor reservemaskiner (stand-by maskiner) er nødvendige for andet  

 hjælpemaskineri, der er af væsentlig betydning for fremdrivningen, skal der  

 forefindes automatisk virkende omskifteanordninger.
4 Automatisk kontrol- og alarmsystem.
4.1 Kontrolsystemet skal være således indrettet, at de nødvendige anlæg for  

 driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og dets hjælpemaskiner sikres gennem  

 de fornødne, automatisk virkende anordninger.
4.2 Der skal afgives alarm ved den automatiske omskifter.
4.3 Der skal forefindes et alarmsystem, der opfylder bestemmelserne i regel  

 51, for alle vigtige tryk, temperaturer og væskestande samt andre vigtige  

 parametre.
4.4 Der skal indrettes et kontrolsted på et centralt beliggende sted med de  

 nødvendige alarmtavler og apparater, der angiver enhver alarm.
5 Der skal forefindes midler til at holde startlufttrykket på det krævede  

 niveau, hvor der anvendes forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning.  

Regel 54 Særlige overvejelser med hensyn til passagerskib Passagerskibe skal gøres til genstand for særlige hensyn fra  

 administrationens side hvad angår, om deres maskinrum periodisk kan være  

 ubemandede, og i bekræftende fald om det er nødvendigt at fastsætte  

 yderligere krav end dem, der er indeholdt i disse forskrifter, for at opnå  

 samme sikkerhed som i normalt bemandede maskinrum.
 .1 Søfartsstyrelsen fastsætter ovennævnte yderligere krav i hvert enkelt  

 tilfælde.
Afsnit F Lossegrej Regel 55 Hejsemidler og lossegrej (* 2) For så vidt angår hejsemidler og lossegrej, henvises til herom  

 gældende bestemmelser.
(* 1) .1 For klassede lastskibe skal dokumentet udstedes af det pågældende  

 klassifikationsselskab.
Kopi af dokumentet skal indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
 .2 For uklassede last- og passagerskibe udstedes dokumentet af  

 Søfartsstyrelsen.
 (* 2) For tiden bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for  

 lastning og losning af skibe.
