 I henhold til § 20 i lov nr. 379 af 13. juni 1990 om kommunal  

 beskæftigelsesindsats fastsættes:
 § 1.  Tilskuddet til kommunerne til bekæmpelse af  

 arbejdsløsheden fordeles for tilskudsåret 1992 efter antal helårsdeltagere i  

 1990 i beskæftigelses- og uddannelsesordninger i medfør af:
 Stk. 2.  Ved beregningen af tilskuddet foretages  

 følgende vægtning:
 § 2.  Kommunerne indberetter senest den 15. maj 1991  

 til Indenrigsministeriet antal helårsdeltagere i 1990 i de beskæftigelses- og  

 uddannelsesordninger, der er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  Indberetning af antal helårsdeltagere i 1990  

 forsynet med revisionspåtegning af kommunens revision indsendes senest den 2.  

 september 1991.
 Stk. 3.  Indberetningen sker efter retningslinier og  

 skemamateriale udarbejdet af Indenrigsministeriet.
 § 3.  På grundlag af kommunernes indberetninger efter  

 § 2, stk. 1, fastsætter Indenrigsministeriet størrelsen af de foreløbigt  

 opgjorte tilskud for 1992.
 Stk. 2.  Det endelige tilskud for 1992 fastsættes på  

 grundlag af kommunernes indberetninger efter § 2, stk. 2.
 § 4.  Tilskuddet efter § 3, stk. 2, afregnes i  

 forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra Told- og  

 Skattestyrelsen af kommunal indkomstskat m.v. i 1992.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 1991.
