 I medfør af § 48 a, stk. 5, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 508 af 18. juni 1997, som senest ændret ved lov nr. 394  

 af 26. juni 1998, fastsættes:
Formål § 1.  For at forbedre de lediges muligheder for at  

 opnå ordinær beskæftigelse kan der til offentlige arbejdsgivere, der ansætter  

 ledige fra tilskudsjob i varige ordinære stillinger, udbetales en økonomisk  

 præmie på 50.000 kr.
Betingelser for udbetaling af præmien § 2.  Bekendtgørelsen omfatter dagpengeberettigede  

 ledige, der har været ansat i jobtræning, individuel jobtræning eller  

 puljejob hos offentlige arbejdsgivere i mindst 12 og højst 24 sammenhængende  

 måneder efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Perioder med uddannelse, der indgår i det  

 aftalte forløb, medregnes i opgørelsen af ansættelsesperioden efter stk. 1.
 Stk. 3.  Præmien er betinget af, at ledige, omfattet af  

 stk. 1, ansættes hos samme arbejdsgiver i mindst 18 sammenhængende måneder.  

 Ved samme arbejdsgiver forstås, at det er samme (amts)kommune eller  

 statsinstitution.
 Stk. 4.  Ansættelsen skal ske på overenskomstmæssige  

 løn- og arbejdsvilkår og på fuld tid.
 § 3.  Præmien kan udbetales til alle offentlige  

 arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
 Stk. 3.  Præmien udbetales til den ansættende  

 institution og skal kunne forøge institutionens lønsum.
Administration § 4.  Arbejdsformidlingen administrerer ordningen og  

 skal påse, at den ledige har været ansat i jobtræning, individuel jobtræning  

 eller puljejob i mindst 12 og højst 24 sammenhængende måneder hos pågældende  

 arbejdsgiver, og at den offentlige arbejdsgiver har opfyldt § 5.
 § 5.  Arbejdsformidlingen sender en godkendelse og  

 udbetaler præmien til den offentlige arbejdsgiver, når arbejdsgiveren på tro  

 og love har erklæret, at betingelserne i § 2, stk. 2 og 3 og § 3, stk. 3 er  

 opfyldt og har afleveret en kopi af ansættelsesbrevet.
Ophør i ansættelsesforholdet og tilbagebetaling af præmien § 6.  Hvis den ansatte uberettiget bortvises eller  

 uberettiget opsiges inden 18 måneders sammenhængende ansættelse, skal hele  

 præmien tilbagebetales.
 Stk 2.  Arbejdsgiveren har pligt til at underrette  

 Arbejdsformidlingen om uberettiget bortvisning eller opsigelse af den  

 ansatte, jf. stk. 1, når der foreligger en afklaring af bortvisnings- eller  

 opsigelsessagen, herunder fagretligt eller ved de civile domstole.
Ikrafttrædelse § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1998 og har virkning for ansættelsesforhold hvor aftalen er indgået fra den  

 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1255 af 19. december 1996 om præmieringsordning for  

 offentlige arbejdsgivere, der fastansætter personer fra støttet arbejde i  

 ordinært arbejde.
