 I medfør af § 99, stk. 3, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr. 1110 af  

 29. december 1997, fastsættes:
Helbreds- og erhvervsbetingelser § 1.  Støtte til køb af bil kan ydes til personer med  

 en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der i væsentlig grad  

 forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad vanskeliggør muligheden  

 for at opnå eller fastholde et arbejde eller gennemføre en uddannelse uden  

 brug af bil.
§ 2.  Det er en betingelse for at opnå støtte, at der  

 er behov for kørsel Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte, hvis ansøgerens  

 samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af alder, almentilstand og  

 forholdene i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordninger,  

 herunder ordninger om individuel handicapkørsel etableret efter lovene om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og den lokale og kollektive  

 persontrafik uden for hovedstadsområdet.
 § 3.  Hvis det under hensyn til ansøgerens alder og  

 almentilstand må anses for betænkeligt at yde støtte til en bil, som  

 ansøgeren selv skal føre, skal der rettes henvendelse til politiet for at få  

 en nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til at føre bil.
Udmåling af støtten § 4.  Støtte efter §§ 1 og 2 ydes som rentefri lån på  

 indtil 114.000 kr., dog højst bilens købesum.
Stk. 2.  Personer, hvis indkomstgrundlag ikke overstiger  

 136.000 kr., skal tilbagebetale halvdelen af lånet med 1/72 af beløbet i  

 månedlige afdrag.
Den anden halvdel af lånet nedskrives med 1/72 månedligt  

 fra bilens registrering.
Stk. 3.  For personer, hvis indkomstgrundlag overstiger  

 136.000 kr., forhøjes den del af lånet, der skal tilbagebetales, med 20% af  

 den del af indkomstgrundlaget, der overstiger 136.000 kr.
Den del af lånet,  

 der skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
 Stk. 4.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 2 og 3, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 5.  Opgørelsesperioden for indkomstgrundlaget efter  

 stk. 4 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 3-4 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. stk. 5, og pr. 1. januar det følgende år.
Stk. 7.  Til personer under uddannelse, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 2, uden erhvervsindtægt kan der gives afdragsfrihed, så længe uddannelsen  

 varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb svarende til, hvad der  

 i perioden skulle have været betalt.
 § 5.  Ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil enten  

 anvendes til køb af den nye bil og/eller fratrækkes i det nye lån, således at  

 den tilbagebetalingspligtige del nedbringes først.
§ 6.  Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af forskellen mellem støtten efter § 4, og bilens anskaffelsespris,  

 når der foreligger ganske særlige forhold i forbindelse med en persons  

 funktionsnedsættelse, fx Stk. 2.  Lånet efter stk. 1 fastsættes på grundlag af  

 prisen på den billigste og bedst egnede bil og nedskrives med 1/72 månedligt  

 fra bilens registrering.
 Stk. 3.  Ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil  

 fratrækkes i lånet efter stk. 1. Et eventuelt overskydende beløb fratrækkes i  

 lånet efter § 4.
 Stk. 4.  Særlige indretninger, som bilen efterfølgende  

 forsynes med på grund af ansøgerens helbredstilstand, ydes som tilskud, jf. §  

 9.
 § 7.  Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter  

 registreringen til udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Stk. 2.  Der kan dog ydes støtte før 6 års periodens  

 udløb, Stk. 3.  Ved udskiftning efter stk. 2 skal  

 nettoprovenuet ved salget af bilen eller ved udbetaling af bilens  

 forsikringssum anvendes til indfrielse af lån efter §§ 4 og 6. En eventuel  

 udækket restgæld afskrives, medmindre der er givet henstand efter § 15, eller  

 lånet er misligholdt, jf. § 13.
 § 8.  Efter § 16 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v. er amtskommunen bemyndiget til at bevilge fritagelse for vægtafgift, når  

 ansøgeren opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse for støtte til køb af  

 bil eller betaling af registreringsafgift efter § 16.
Stk. 2.  Efter § 7, stk. 2, i lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler er amtskommunen endvidere bemyndiget  

 til at træffe afgørelse om fritagelse for afgift efter brændstofforbrug, hvis  

 bilen er benzindreven, og nedsættelse af afgiften til 35 pct. af  

 afgiftsbeløbene for dieselbiler, hvis bilen er dieseldreven.
Det er en  

 betingelse for afgiftsfritagelse og - nedsættelse, at ansøgeren opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse  

 om støtte til køb af bil eller betaling af registreringsafgift efter § 16.
 Særlige indretninger mv.
 § 9.  Der kan ydes tilskud til nødvendig indretning af  

 en bil, herunder til aggregater, uanset om der kan ydes støtte til  

 anskaffelse af bil efter §§ 1-2. Tilskud er betinget af, at bilen tilhører  

 ansøgeren eller en anden person inden for husstanden, og at bilen ikke er  

 forsynet med indretningen fra fabrikken.
 Stk. 2.  Tilskud til automatisk transmission, der udgør  

 16.000 kr., er dog betinget af, at bilen er under 1 år og er forsynet med  

 indretningen fra fabrikken.
 Stk. 3.  Der kan normalt tidligst ydes tilskud efter 6  

 år til lignende indretning af en bil.
 Stk. 4.  Amtskommunen kan bemyndige kommunen til at  

 bevilge tilskud efter stk. 1-2, når politiet har krævet særlige indretninger  

 i bilen.
Tilskud til kørekort § 10.  Der kan ydes tilskud til betaling af  

 køreundervisning af ansøgeren og til lægeerklæring i forbindelse med støtte  

 til køb af bil eller i forbindelse med fornyelse af kørekort af  

 helbredsmæssige årsager, når betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt  

 er opfyldt.
Der kan endvidere ydes tilskud til betaling af køreundervisning  

 af en person, der godkendes som chauffør for en person under 18 år, der  

 opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.
 Stk. 2.  Hvis køreundervisningen skal finde sted i  

 ansøgerens egen bil på grund af dennes særlige indretning, kan der ydes  

 tilskud til betaling af på- og afmontering af skolepedaler.
Vilkår for støtten § 11.  Som vilkår for lån efter §§ 4 og 6 gælder:
Stk. 2.  Der kan dog uanset bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 1, ydes støtte til bil, som ansøgeren eller en anden person i husstanden har  

 købt fabriksny indenfor det sidste år.
Støtten ydes med virkning fra bilens  

 første registrering.
 12. Som vilkår for afgiftsfritagelse og -nedsættelse,  

 jf. § 8, gælder:
 § 13.  Hvis de i §§ 11-12 nævnte vilkår ikke  

 overholdes, afgiver kommunen indstilling til amtskommunen, om lånet skal  

 opsiges og afgiftsfritagelsen, jf. § 8, bortfalde.
 Stk. 2.  Træffer amtskommunen afgørelse om støttens  

 bortfald, skal restgælden efter §§ 4 og 6 indfries og afgiftsfritagelsen  

 efter § 8 bortfalde med udgangen af den måned, der følger efter den måned,  

 hvor ansøgeren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 bilen medtages til udlandet i strid med § 8 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om  

 social service under midlertidige ophold i udlandet.
 § 14.  En person, der ønsker at indfri lån før 6-års  

 periodens udløb, skal betale hele restgælden, herunder også en forholdsmæssig  

 del af eventuelle afdragsfri lån.
Stk. 2.  Hvis en person, der har modtaget støtte til  

 bil, dør, forfalder restgælden efter § 4 og § 6 til betaling.
Hvis bilens  

 værdi ved salg ikke dækker gælden, afskrives den udækkede del af lånet.
 § 15.  Kommunen træffer afgørelse om henstand med  

 tilbagebetaling og eftergivelse af lån ved manglende betalingsevne på grund  

 af sygdom, arbejdsløshed m.v.
Stk. 2.  Er der i medfør af § 13, stk. 2, truffet  

 afgørelse om indfrielse af restgæld, kan kommunen dog fastsætte en  

 afdragsordning.
Bestemmelsen i stk. 1 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Støtte til bil, der medtages fra udlandet af ejeren § 16.  Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af registreringsafgift til personer, der ved indrejse her i landet  

 medbringer en bil, når betingelserne i §§ 1-2 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Lånet kan ikke overstige det beløb, der skal  

 nedskrives ved beregning af støtte efter § 4, stk. 1-6.
 Stk. 3.  Lånet efter stk. 1 nedskrives med 1/48  

 månedligt fra bilens registrering her i landet.
 Stk. 4.  Hvis Skatteministeriet har tilladt, at  

 registreringsafgiften betales efter særlige regler, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer i udbetalingen og nedskrivningen af  

 lånet, som følger af de særlige regler.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 7 og §§ 11-15 finder  

 tilsvarende anvendelse, dog således at de angivne tidsrum på 6 år nedsættes  

 til 4 år.
 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 17.  Afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 træffes med de undtagelser, der fremgår af § 15, af amtskommunen.
Stk. 2.  Afgørelserne kan inden 4 uger efter at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage  

 en sag af principiel eller generel betydning til behandling, jf. § 63 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 18.  Bevilling om støtte efter denne bekendtgørelse  

 bortfalder efter 6 måneder, hvis den ikke er udnyttet.
Amtskommunen kan dog  

 forlænge gyldighedsperioden, når særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  Støtten beregnes på grundlag af ansøgerens  

 indkomst og indkomst- og beløbsgrænserne for lån og tilskud på tidspunktet  

 for bevillingens udnyttelse, jf. § 4, stk. 1-4, og § 9, stk. 2.
 Stk. 3.  Hvis ansøgerens indkomst på  

 udnyttelsestidspunktet vedvarende er forøget med mere end 20 pct. eller  

 nedsat med mere end 5 pct. i forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. §  

 4, skal ansøgerens ændrede økonomiske forhold lægges til grund for  

 beregningen af støtten. Ændringer i ansøgerens økonomiske forhold, der sker  

 efter udnyttelsestidspunktet, medfører ikke ændringer i beregningen af  

 støtten.
Reguleringsbestemmelse § 19.  De beløb, der er nævnt i § 4 og § 9, stk. 2,  

 reguleres een gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbene i § 4 afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 1000. Beløbet i § 9, stk. 2, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 886 af  

 11. december 1986 om støtte til køb af bil efter bistandslovens § 58.
 § 21.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på bevillinger, der er ydet efter de hidtil gældende regler, men  

 ikke udnyttet ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2.  Sager efter de hidtil gældende regler, hvor  

 kommunalbestyrelserne har truffet afgørelse eller har afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnene senest den 30. juni 1998, og som ikke er  

 afgjort af revaliderings- og pensionsnævnene eller de sociale ankenævn senest  

 denne dato, afgøres af de sociale nævn.
Sagerne afgøres og kan påklages efter  

 de hidtil gældende regler.
