 I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 59 for Enghave og Frederiksholm Sogne om  

 sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 60 for Dyssegård, Gentofte, Hellerup, Helleruplund,  

 Jægersborg, Maglegård, Ordrup og Vangede Sogne om Den Folkekirkelige  

 Skoletjeneste i Gentofte Kommune.
Vedtægt nr. 61 for Skt.
Peders Sogn og Antvorskov Kirkedistrikt i  

 Slagelse om sognemedhjælper.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer,  

 at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4.  

 juli 1994, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af  

 den kirkelige ligning.
§ 3.  Vedtægt nr. 59 trådte i kraft 1. maj 1996 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Enghave og Frederiksholm  

 Sognes kirkekontorer.
Stk. 2.  Vedtægt nr. 60 trådte i kraft 1. august 1996 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Dyssegård, Gentofte, Hellerup,  

 Helleruplund, Jægersborg, Maglegård, Ordrup og Vangede Sognes kirkekontorer.
Stk. 3.  Vedtægt nr. 61 trådte i kraft 1. august 1996 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Skt.
Peders Sogns kirkekontor.
