I medfør af § 7, stk. 3, og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
 § 1.  Overførsel af levende fjerkræ og fjervildt  

 mellem Fænø og den øvrige del af landet må ikke finde sted.
§ 2.  Dødt fjerkræ og fjervildt samt dele af dette må  

 kun overføres mellem Fænø og den øvrige del af landet, såfremt det enten  

 føres § 3.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter ansøgning dispensere fra reglerne i § 1 og § 2.
 § 4.  Udgifter, der afholdes i medfør af  

 bekendtgørelsen, er Veterinærdirektoratet uvedkommende, jf. § 5, stk. 3, i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter og  

 erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
 § 5.  Overtrædelse af § 1 og § 2 straffes med bøde.
§ 6.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. september  

 1996.
 § 8.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
