 I medfør af § 30, stk. 2, i lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  Ved besættelse af en ledig stilling er  

 offentlige arbejdsgivere forpligtet til at give en person, der på grund af  

 handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked fortrinsadgang til den ledige stilling, hvis den handicappede  

 person efter arbejdsgiverens vurdering er lige så kvalificeret eller næsten  

 lige så kvalificeret som de øvrige ansøgere.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for offentlige myndigheder  

 ved bevilling til ledige stadepladser, avis- og bladkiosker, chokolade- og  

 tobaksudsalg eller andre tilladelser, forpagtninger o.lign. af tilsvarende  

 art samt bevilling til taxikørsel, jf. dog § 7.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt der til det pågældende arbejde antages en person, der  

 allerede er ansat i virksomheden eller institutionen.
 § 2.  Fortrinsadgangen sikres ved retten til en  

 ansættelsessamtale, jf. § 5, stk. 2 og § 6, stk. 2 samt ved  

 forhandlingspligten, jf. § 5, stk. 3 og § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  Afslag på ansættelse eller tildeling af  

 bevilling skal opfylde forvaltningslovens regler, bl.a. kapitel 6 om  

 begrundelse.
Ansættelse hos offentlige arbejdsgivere § 3.  Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
§ 4.  Når Arbejdsformidlingen modtager henvendelse fra  

 en person, som på grund af handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på  

 det almindelige arbejdsmarked, og som efter Arbejdsformidlingens skøn vil  

 kunne bestride en arbejdsopgave, skal Arbejdsformidlingen registrere alle  

 relevante oplysninger om den pågældende, herunder uddannelse og andre  

 kvalifikationer samt handicappets art og omfang.
Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registreringen.
§ 5.  Det er Arbejdsformidlingen, der vurderer, om en  

 handicappet person er omfattet af bekendtgørelsen.
Hvis Arbejdsformidlingen  

 skønner, at en handicappet person vil kunne bestride en ledig stilling, som  

 Arbejdsformidlingen har fået kendskab til hos en offentlig arbejdsgiver, skal  

 Arbejdsformidlingen rette henvendelse til den pågældende arbejdsgiver om  

 ansættelse.
Stk. 2.  Den offentlige arbejdsgiver er forpligtet til  

 at indkalde en handicappet ansøger, der er omfattet af stk. 1, til en  

 personlig ansættelsessamtale, før en ledig stilling besættes.
Dette gælder  

 også, hvis den handicappede ansøger selv retter henvendelse til  

 arbejdsgiveren om ansættelse, og har gjort opmærksom på, at fortrinsadgangen  

 ønskes anvendt, medmindre den handicappede ikke opfylder de formelle  

 uddannelseskrav til den ledige stilling.
Stk. 3.  Hvis den handicappede ansøger ikke ansættes i  

 den ledige stilling, skal arbejdsgiveren vente med at besætte stillingen,  

 indtil arbejdsgiveren Bevilling af stadepladser m.v. og til taxikørsel § 6.  Offentlige myndigheder skal orientere  

 Arbejdsformidlingen om bevillinger til ledige stadepladser, avis- og  

 bladkiosker, chokolade- og tobaksudsalg eller andre tilladelser,  

 forpagtninger o.lign. af tilsvarende art samt om ledige bevillinger til  

 taxikørsel.
 Stk. 2.  Den pågældende myndighed er forpligtet til at  

 indkalde en handicappet ansøger, der er indstillet af Arbejdsformidlingen til  

 en bevilling efter stk. 1 til en personlig samtale, før bevillingen tildeles.  

 Dette gælder også, hvis den handicappede ansøger selv har søgt en ledig  

 bevilling, og har gjort opmærksom på, at fortrinsadgangen ønskes anvendt,  

 medmindre den handicappede ansøger er åbenbart ringere kvalificeret end de  

 øvrige ansøgere.
Stk. 3.  Hvis den handicappede ansøger ikke tildeles den  

 ledige bevilling, skal den offentlige myndighed vente med at tildele  

 bevillingen, indtil myndigheden § 7.  Den pågældende myndighed kan undlade at tildele  

 bevilling til taxikørsel til en handicappet ansøger, hvis den handicappede  

 ansøger ikke opfylder Trafikministeriets regler om taxikørsel m.v., eller  

 hvis den handicappede ansøger ikke er i stand til at udføre de  

 arbejdsfunktioner, som normalt påhviler føreren af en hyrevogn.
Arbejdsmarkedsrådet § 8.  Arbejdsmarkedsrådet skal regelmæssigt, og mindst  

 1 gang årligt, afholde møder med repræsentanter for De Samvirkende  

 Invalideorganisationer og de i § 3 omhandlede myndigheder m.v. til drøftelse  

 af problemer omkring ansættelsen af handicappede inden for det offentlige  

 område.
 § 9.  Arbejdsmarkedsrådet udarbejder årligt en  

 beretning vedrørende administrationen af denne bekendtgørelse.  

 Arbejdsmarkedsrådets beretning skal indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 senest den 1. april.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådets beretning skal bl.a.  

 indeholde oplysning om følgende:
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997  

 og finder anvendelse på antagelse af arbejdskraft efter denne dato samt på  

 tildeling af bevillinger, der er eller bliver ledige efter denne dato.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 613 af 18. december 1985 om  

 fortrinsadgang for handicappede til visse offentligt regulerede  

 beskæftigelser med tilhørende cirkulære ophæves samtidig.
