Teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr  

 m.v., Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, Kapitel B II-1 B 2  

 Konstruktion   inddeling, stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, 1.  

 juli 1997 Afsnit B Inddeling og stabilitet (Afsnit B finder anvendelse på passagerskibe og  

 på lastskibe,   

 som angivet i bestemmelserne) Regel 18	Konstruktion og førstegangsprøver af  

 vandtætte døre, koøjer etc. i passager- og lastskibe 1	I passagerskibe .1	skal konstruktion, materialer og udførelse af  

 alle vandtætte døre, koøjer, landgangs-, last- og  

 kulporte, ventiler, rør samt aske- og affaldsskakter, der er omhandlet  

 i disse forskrifter, være til administrationens tilfredshed.
 .2	må der ikke i underkanten af lodrette  

 vandtætte døres  rammer findes riller, hvor der kan samle sig  

 snavs, der  hindrer, at døren kan lukkes effektivt.
2	I passager- og lastskibe skal enhver vandtæt  

 dør prøves med et vandtryk svarende til en vandsøjle,  

 der i højde når op til henholdsvis skoddækket eller  

 fribordsdækket.
Prøven skal foretages, før skibet  

 sættes i fart, enten før eller efter døren er  anbragt  

 på plads.
Regel 18-1	Retningslinier for konstrukton og installation af  

 hængedæk  med tilhørende sikringsanordninger i  

 passagerskibe I passagerskibe, der indrettes med  

 hængedæk til befordring af  personbiler, skal konstruktion,  

 installation og betjening af bevægelige platforme med tilhørende  

 ramper, udføres efter retningslinier som angivet i regel 18-1.
 I stedet for pkt. 1. kan anvendes et af de anerkendte  

 klassifikationsselskabers regler.
1	Til konstruktionerne skal anvendes  

 skibsbygningsstål med  klassecertifikat, og røntgenfotografering  

 af svejsesømme skal  foretages i fornødent omfang.  

 Dimensionering af ramper og  platforme med tilhørende  

 ophængnings- og hejsesystemer baseres på en jævnt fordelt  

 belastning på 200 kg/m2 på det effektive areal  

 inden for autoværn m.v. samt et akseltryk på min. 5,9 kN, med  

 tillæg for rampernes egenvægt.
Derudover skal den dynamiske  

 belastning fra skibets bevægelse i søen lægges til i  

 henhold til klassifikations-selskabernes regler.
 Afhængig af arrangementet af ophængnings- og  

 hejsesystemer  kan Søfartsstyrelsen i tillæg til  

 ovenstående kræve dokumentation af udmattelseslevetid af vitale  

 konstruktionsdetaljer.  Ramper og hængedæk skal udføres af  

 ikke brændbare materialer, eventuelle overfladebelægninger skal  

 have lav flammespredningsevne.
2	Den frie ende af hver rampe skal forsynes med  

 automatisk virkende faldsikring, der skal sikre rampen ved wirebrud eller  

  hydrauliksvigt i hovedsystemet.
Faldsikringer kan dog erstattes af et  

 dobbelt wiresystem eller andet ligeværdigt arrangement.
 3	Der skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6 i  

 forhold til brudbelastningen på de anvendte komponenter i  

 hejsesystemet.
 4	Der skal i forbindelse med det hydrauliske  

 anlæg til manøvrering af ramper og platforme installeres  

 automatisk virkende  rørbrudsventiler.
5.1	Den frie ende af hver rampe skal forsynes med et  

 automatisk  virkende autoværn, der slår op, så snart  

 ramperne hæves fra  dækket.
Autoværnets højde skal  

 være 200 mm.
 5.2	De sider af ramper og platforme, der vender  

 væk fra hussider  eller lignende, skal forsynes med autoværn af  

 en højde på  mindst 200 mm.
 6.1	Ovenover den frie ende på hver rampe  

 opsættes et illumineret  advarselsskilt med følgende tekst:
FÆRDSEL PÅ RAMPEN FORBUDT - FORBLIV I  

 BILEN 6.2	Skiltet, som skal være synligt for  

 føreren og passagererne i bilerne, der parkeres på rampen, skal  

 kunne tændes og slukkes  manuelt, samt være forsynet med  

 automatik, så det altid er tændt, når rampen  

 manøvreres.
Skiltet skal tændes forinden  til- og  

 frakørsel.
 6.3	Skiltet må først slukkes, når  

 rampen er sikret i vandret stilling.
 6.4	Endvidere skal der ved manøvrepultene  

 opsættes skilte med  følgende tekst:
»Før manøvrering af ramperne skal det  

 påses, at der ikke  befinder sig personer på ramperne uden for  

 bilerne.« 7	Platformene og ramper skal kunne sikres i stuvet  

 position og  ramperne både i vandret arbejdsposition og i stuvet  

 position.  Platforme og ramper må ikke hænge permanent i  

 løftesystemet.
 8	Nødvendige gelændere og  

 afskærmninger skal anbringes og  udføres  

 forskriftsmæssigt.
 9.1	Adgangsdøre til platforme og ramper skal  

 sikres mod at kunne  åbnes, når disse er i øverste  

 stilling.
 9.2	Hvor adgangsdøre til dæk er placeret  

 under ramper, skal disse  ligeledes sikres mod at kunne åbnes,  

 når ramperne manøvreres.
10.1	Platforme og ramper skal prøvebelastes  

 under overværelse af  Søfartsstyrelsen eller et af de anerkendte  

 klasseselskaber ved  anvendelse af følgende prøvebelastninger:  

 125% af arbejdsbelastningen, hvis denne er indtil 20 t, 5 t +  

 arbejdsbelastningen,  hvis denne er mellem 20 og 50 t, 110% af  

 arbejdsbelastningen,  hvis denne er 50 t og derover.
Platforme  

 prøvebelastes med  ovennævnte belastninger, hvis den ene eller  

 begge kanter hænger i stag eller wirer.
Hvis platformen i begge kanter  

 hviler på  faste konsoller, foretages der ikke prøvebelastning,  

 men hele  den bærende konstruktion inspiceres.
 10.2	Ramper prøvebelastes statisk  

 (understøttet i den bevægelige  ende) med ovennævnte  

 prøvebelastning.
 11	Det hydrauliske system skal trykprøves med  

 1,5 gange det  maksimale arbejdstryk, dog højst 7 N/mm2  

over arbejdstrykket.
12	Faldsikringer afprøves ikke med belastet  

 rampe, men der udføres en simuleret udløsning af faldsikringen  

 med rampen hvilende på bukke eller lignende.
Hvor der i stedet for  

 faldsikring er  monteret dobbelt wiresystem, skal ramperne  

 prøvebelastes i  vandret stilling med ovennævnte  

 prøvebelastning.
 13	Der skal ved anvendelse af rampers og platformes  

 løfteanordning foretages belastningsprøve af hver platform og  

 rampe under bevægelse fra arbejdsstilling til hvilestilling, eller  

 så tæt  mod denne som muligt med en prøvebelastning  

 på 25% af platformens resp. rampens egenvægt.
 14	Efter afsluttende prøver skal der foretages  

 en grundig undersøgelse af konstruktionen, og såfremt nogen del  

 af denne viser en  i sikkerhedsmæssig henseende betænkelig  

 formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse, skal skaden udbedres  

  og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning i  det enkelte tilfælde.
 15	.1	Hvert år skal der foretages en  

 fuldstændig undersøgelse af  platforme, ramper og  

 løfteanordninger, herunder afprøvning af faldsikringer, jfr.  

 stk. 12.
 .2	Såfremt faldsikringen er af en sådan  

 type eller konstruktion, at en afprøvning ikke kan arrangeres, skal  

 alle komponenter i systemet funktionsprøves og udskiftes om  

 nødvendigt.
 .3	Hvert andet år skal der tillige afholdes  

 belastningsprøver,  jfr. stk. 10, 13 og 14.
 .4	For ramper og platforme, der kun manøvreres,  

 når der ikke  er personer på disse, kan  

 belastningsprøverne, jfr. stk. 10,  13 og 14, afholdes hvert fjerde  

 år.
 .5	funktionsprøver og udskiftninger skal  

 indføres i tilsynsbogen.
Regel 19	Konstruktion og førstegangsprøver af  

 vandtætte dæk, trunke etc. i passager- og lastskibe 1	Vandtætte dæk, trunke, tunneler,  

 kanalkøle og ventilationskanaler skal have samme styrke som  

 vandtætte skodder i tilsvarende højde.
De midler, der anvendes  

 for at gøre dem vandtætte, og de anordninger, der benyttes til  

 lukning af åbninger i dem, skal være til administrationens  

 tilfredshed.  Vandtætte ventilatorer og trunke skal mindst føres  

 op til  skoddækket i passagerskibe og til fribordsdækket i  

 lastskibe.
 2	Hvor en ventilationskanal, som passerer igennem en  

 overbygning (structure), gennembryder skoddækket, skal kanalen  

 være i stand til at modstå det vandtryk, som kan forekomme inde i  

 kanalen, efter at der er taget hensyn til den maksimalt tilladelige  

 krængningsvinkel under mellemstadier af fyldning, i overensstemmelse  

 med regel 8.5.
 3	Hvor gennembrydningen af skoddækket helt eller  

 delvist er på hoved ro-ro dækket, skal kanalen være i stand  

 til at modstå et dynamisk stød/tryk forårsaget af  

 vandbevægelser (skvulpen) af vand, som er lukket inde på ro-ro  

 dækket.
 4	På skibe bygget før 1. juli 1997 skal  

 bestemmelserne i stk. 2 opfyldes senest ved det første periodiske syn  

 efter 1. juli 1997.
 5	Efter deres færdiggørelse skal  

 vandtætte trunke, tunneler og ventilationskanaler underkastes en  

 sprøjteprøve, mens  vandtætte dæk skal underkastes  

 enten en sprøjteprøve eller sættes under vand.
Regel 20	Passagerskibes vandtæthed over  

 nedsænkningslinien 1	Administrationen kan kræve, at der  

 træffes alle rimelige og  praktisk gennemførlige  

 foranstaltninger til at begrænse indtrængen og udbredelse af vand  

 over skoddækket.
Sådanne foranstaltninger kan omfatte delskodder  

 eller pladespanter.  Når der er anbragt vandtætte delskodder og  

 pladespanter på  skoddækket over eller i umiddelbar nærhed  

 af hovedinddelingsskodder, skal de være vandtæt forbundet med  

 yderklædningen og skoddækket for at begrænse  

 vandstrømmen  langs dækket, når det beskadigede skib har  

 slagside.
Såfremt  det vandtætte delskod ikke er anbragt i linie  

 med skoddet nedenunder, skal det mellemliggende skoddæk gøres  

 effektivt  vandtæt.
2	Skoddækket eller et dæk over dette skal  

 være vejrtæt.
Alle  åbninger i det udsatte vejrdæk  

 skal have karme af rigelig højde og styrke og skal forsynes med  

 effektive midler til hurtigt  at lukke dem vejrtæt.
Lænseporte,  

 åbne gelændere og spygatter skal anbringes i fornødent  

 omfang med henblik på  hurtig lænsning af det åbne  

 dæk under alle vejrforhold.
3	På passagerskibe bygget 1. juli 1997 eller  

 senere, skal den åbne ende af luftrør som udmunder indenfor en  

 overbygning være mindst 1 m over vandlinien når skibet  

 krænger til en vinkel på 15°, eller den maksimale  

 krængningsvinkel under mellemstadier af fyldning, som bestemt ved en  

 direkte beregning, alt efter hvilken af disse vinkler der er størst.  

 Alternativt kan luftrør fra tanke, bortset fra olietanke, føres  

 ud gennem siden af overbygningen.
Bestemmelserne i dette stk. ophæver  

 eller ændrer ikke på bestemmelserne i den gældende  

 Internationale Konvention om Lastelinier.
 4	Koøjer, landgangs-, last- og kulporte samt  

 andre midler til  lukning af åbninger i yderklædningen over  

 nedsænkningslinien skal være af tilfredsstillende konstruktion og  

 udførelse og af tilstrækkelig styrke under hensyntagen til de  

 rum, hvor de er anbragt, og til deres placering i forhold til  den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 5	Solide indvendige stormklapper, anbragt  

 således, at de let og  effektivt kan lukkes og sikres vandtæt,  

 skal forefindes ved alle koøjer i rum under det første  

 dæk over skoddækket.
Regel 20-1 	Lukning af lasteporte 1	Denne regel gælder for alle passagerskibe.
 2	Følgende porte, som er beliggende over  

 nedsænkningslinien, skal være lukkede og sikrede, før  

 skibet påbegynder en  rejse og skal forblive lukkede og sikrede, indtil  

 skibet ankommer til næste anløbsplads:
.1	lasteporte i yderklædningen eller i lukkede  

 overbygninger; .2	bovporte anbragt på steder, som angivet i stk.  

 2.1; .3	lasteporte i kollisionsskoddet; .4	vejrtætte ramper, som danner en alternativ  

 lukning i forhold til de porte, som er defineret i stk. 2.1 til 2.3  

 inclusive.
Såfremt en port ikke kan åbnes eller lukkes,  

 mens skibet befinder sig ved anløbspladsen, kan en sådan port  

 tillades at blive åbnet eller holdt åben, mens skibet  

 nærmer sig henholdsvis fjerner sig fra anløbspladsen.
Porten  

 må dog kun  åbnes så meget, som det er nødvendigt  

 for den øjeblikkelige betjening.
Den inderste bovport skal under alle  

 omstændigheder holdes lukket.
 3	Uanset bestemmelserne i stk. 2.1 og 2.4 kan  

 administrationen give tilladelse til, at bestemte porte må åbnes,  

 hvis skibets fører skønner, at det er nødvendigt for  

 skibets drift eller  for ind- og udskibning af passagerer når skibet er  

 sikkert forankret og under forudsætning af, at skibets sikkerhed ikke  

 forringes.
 4	Skibets fører skal sørge for at et  

 effektivt overvågnings- og  rapporteringssystem vedrørende  

 lukning og åbning af de  porte, som der refereres til i stk. 2, bliver  

 indført.
 5	Som krævet i regel II-1/25 skal skibets  

 fører, før skibet påbegynder en rejse, forvisse sig om,  

 at tidspunktet for den sidste  lukning af portene (jf. stk. 2) er  

 indført i skibets dagbog, samt  at tidspunktet for enhver  

 åbning/lukning af bestemte porte i  henhold til stk. 3,  

 indføres.
Regel 20-2	Vandtæt integritet fra ro-ro dækket  

 (skoddækket) til rum nedenunder 1	På ro-ro passagerskibe bygget den 1. juli 1997  

 eller senere:
 .1	Ved anvendelse af  bestemmelserne i stk. .2 og. 3  

 skal alle adgange som fører til rum under skoddækket have deres  

 laveste punkt mindst 2,5 m over skoddækket.
 .2	Hvor ramper for køretøjer er  

 installeret for at give adgang til rum under skoddækket, skal deres  

 åbninger kunne lukkes vejrtæt for at undgå indtrængen  

 af vand nedenunder, og de skal have indikatorer og alarmer, der er  

 ført til kommandobroen.
 .3	Administrationen kan tillade montering af  

 særlige adgange til rum under skoddækket, hvis de er absolut  

 nødvendige for skibets drift, f.eks. flytning af maskiner og stores,  

 på betingelse af, at sådanne adgange bliver gjort vandtætte  

 og forsynes med indikatorer og alarmer, der er ført til  

 kommandobroen.
 .4	De porte, som der refereres til i stk. .2 og. 3,  

 skal lukkes før skibet forlader anløbspladsen og  

 påbegynder en rejse og skal forblive lukkede, indtil skibet er på  

 næste anløbsplads.
.5	Skibets fører skal sørge for at et  

 effektivt overvågnings- og rapporteringssystem vedrørende  

 lukning og åbning af de adgange, som der referes til i stk. .2 og .3,  

 indføres, og .6	som krævet i regel 25 skal skibets  

 fører, før skibet forlader anløbspladsen og  

 påbegynder en rejse, forvisse sig om, at tidspunktet for den sidste  

 lukning af de under stk. .2 og .3 nævnte adgange er indført i  

 skibets dagbog.
 2	På ro-ro passagerskibe bygget før 1.  

 juli 1997:
 .1	Alle adgange fra ro-ro dækket, som  

 fører til rum under skoddækket, skal gøres  

 vejrtætte, og der skal på kommandobroen findes udstyr, som viser  

 om adgangen er åben eller lukket.
 .2	Alle sådanne adgange skal lukkes, før  

 skibet forlader anløbspladsen og påbegynder en rejse, og skal  

 forblive lukkede, indtil skibet er på næste  

 anløbsplads.
.3	Uanset bestemmelserne i stk. .2 kan administrationen  

 give tilladelse til, at bestemte adgange må åbnes under rejsen,  

 men kun i et tidsrum, der er nødvendigt for at tillade passage, og om  

 nødvendigt for det absolut nødvendige arbejde i forbindelse med  

 skibets drift, og .4	bestemmelserne i stk. .1 skal opfyldes senest ved  

 det første periodiske syn efter 1. juli 1997.
Regel 20-3	Adgang til ro-ro dæk Gælder efter 1. juli 1997 for alle ro-ro skibe.
 På alle ro-ro passagerskibe skal skibets  

 fører eller den dertil udpegede officer forvisse sig om, at ingen  

 passagerer får adgang til et lukket ro-ro dæk, når skibet  

 er undervejs, uden et udtrykkeligt samtykke fra skibets fører eller  

 den dertil udpegede officer.
Regel 20-4	Lukning af skodder på ro-ro dækket Gælder efter 1. juli 1997 for alle ro-ro skibe.
 1	Alle tværskibs- og langskibsskodder, som anses  

 for effektive til at begrænse akkumuleringen af havvand på ro-ro  

 dækket, skal være på plads og sikrede før skibet  

 forlader anløbspladsen og forblive på plads og sikrede, indtil  

 skibet når næste anløbsplads.
 2	Uanset bestemmelserne i stk.1 kan administrationen  

 give tilladelse til, at bestemte adgange i sådanne skodder må  

 åbnes under rejsen, men kun i et tidsrum, der er nødvendigt for  

 at tillade passage, og om nødvendigt for det absolut nødvendige  

 arbejde i forbindelse med skibets drift.
Regel 20-5	Luger, lastlejdere m.v. i passager- og lastskibe 1	Hvor højden fra dækkets overkant til  

 lastrummenes bund er  større end 1,5 m, skal der findes forsvarlige  

 lejdere, der kan  fortsættes direkte i trin eller lignende på  

 lugekarmen.
Er der flere dæk, skal lejdere mellem de nedre dæk,  

 hvor det er praktisk gennemførligt, være anbragt i linie med  

 lejdere fra ovenfor  beliggende dæk.
Ved lugekarmene skal der  

 være den fornødne plads for benyttelse af lejderne.
Trinene skal  

 være mindst 250  mm i bredden, og fodfæstet skal være  

 mindst 115 mm i dybden.  Foden må ikke kunne glide til side uden for  

 trinet.
 2	Omkring luger, hvis karmhøjde er under 75 cm  

 målt fra dækkets overkant, og som fører til lastrum af  

 over 1,5 m dybde, skal  der kunne opsættes en indhegning af en  

 højde af mindst 90 cm bestående af rækværk,  

 stræktov eller lignende.
 3	Lignende indhegning skal findes ved nedgange eller  

 andre åbninger i dækkene, hvor det anses for  

 nødvendigt.
 4	Skærstokke skal kunne sikres imod vertikal og  

 horisontal forskydning.
Regel 21	Lænsearrangement Stk. 1.6 og 2.9 i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller  efter den 1. februar 1992.
 1	Passager- og lastskibe.
 1.1	Der skal installeres et effektivt  

 lænsearrangement, der under  alle forhold er i stand til at pumpe fra  

 og lænse ethvert vandtæt rum, bortset fra rum, der udelukkende er  

 bestemt til opbevaring af ferskvand, vandballast, brændselsolie eller  

 flydende last, og for hvilke der findes andre effektive lænsemidler.  

 Der skal findes effektive midler til at lænse vand fra isolerede  

 lastrum.
 1.2	Sanitær-, ballast- og almindelige  

 servicepumper kan anerkendes som selvstændige maskindrevne  

 lænsepumper, såfremt de er forsynet med de nødvendige  

 forbindelser til lænsesystemet.
 1.3	Alle lænserør, der anvendes i eller  

 under kulkasser eller  brændselsolietanke eller i kedel- eller  

 maskinrum, herunder  rum, hvor forbrugstanke eller  

 brændselsoliepumpearrangement er anbragt, skal være af stål  

 eller andet egnet materiale.
 1.4	Lænse- og ballastarrangementer skal  

 være således indrettet,  at vand fra søen og fra  

 vandballasttanke forhindres i at trænge ind i last- og maskinrummene  

 eller fra et rum til et andet.  Der skal træffes foranstaltninger til  

 at hindre, at højtanke  med lænse- og ballastforbindelser ved  

 uagtsomhed fyldes fra  søen, når de indeholder last, eller  

 udpumpes gennem et lænserør, når de indeholder  

 vandballast.
 1.5	Alle fordelingskasser og manuelt betjente ventiler  

 i forbindelse med lænsearrangementet skal anbringes på steder,  

 der  er tilgængelige under normale forhold.
 1.6	Der skal være mulighed for lænsning af  

 lukkede lastrum placeret på skoddækket af passagerskibe og  

 på fribordsdækket  af lastskibe; såfremt administrationen,  

 på grund af størrelse  eller inddeling af disse rum, finder at  

 skibets sikkerhed ikke  forringes herved, kan den tillade, at der dispenseres  

 fra lænsemidlerne i ethvert bestemt rum i ethvert skib eller  

 skibsklasse.
 1.6.1	Hvor fribordet til skoddækket, henholdsvis  

 til fribordsdækket, har en sådan størrelse, at  

 dækskanten er nedsænket, når  skibet krænger mere end  

 5°, skal lænsningen ske ved hjælp  af et tilstrækkeligt  

 antal spygatter af passende størrelse med  afløb direkte  

 overbord, og indrettet i overensstemmelse med  kravene i regel 17 i  

 tilfælde af et passagerskib, og reglerne for  tilgangs- og  

 afgangsåbninger i den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966, i  

 tilfælde af et lastskib.
1.6.2	Hvor fribordet har en sådan  

 størrelse, at kanten af skoddækket henholdsvis kanten af  

 fribordsdækket bliver nedsænket,  når skibet krænger  

 5° eller mindre, skal lænsningen fra lukkede lastrum på  

 skoddækket henholdsvis fribordsdækket ledes til et eller flere  

 egnede rum med en passende kapacitet,  og forsynet med alarm for høj  

 vandstand og med et egnet arrangement for lænsning overbord.
Yderligere  

 skal det sikres  at:
.1	Antal, størrelse og placering af afløb  

 er således, at akkumulering af frit vand undgås, .2	det pumpearrangement, der kræves for passager-  

 eller  lastskibe i henhold til denne regel, samtidig tager hensyn  til  

 kravene om et fast anbragt sprinklerbrandslukningssystem, .3	vand der er forurenet med benzin eller andre farlige  

 stoffer ikke ledes til maskinrum eller andre rum, hvor der kan  ske  

 antændelse, og .4	at lukkede lastrum der er beskyttede med et CO2  

brandslukningsanlæg, har dæksafløb som er forsynede  

 med  midler til at forhindre, at den kvælende gas undslipper.
 1.6.3	Større dæksarealer, f.eks.  

 på vogndæk/ro-ro-dæk, hvor vand  fra  

 brandslukningsanlæg/brandslukning vil kunne medføre  fare for  

 skibets stabilitet, skal sikres med passende afløb (spygatter,  

 lænseporte eller lignende).
1.6.4	Fra vogndæk/ro-ro dæk skal  

 afløbene være af en sådan størrelse, at to  

 tredjedele af antallet af spygatter, lænseporte eller  lignende i sb  

 eller bb side skal kunne bortlede en vandmængde  hidrørende fra  

 sprinklerpumpe + brandpumper, idet man må  regne med slagside og trim  

 for- eller agterefter.
Der tillades en  vandsøjle over spygatter e.l.  

 i borde på højst 100 mm.
 1.6.5	Spygatter i vogndækket skal over  

 afløbsristen forsynes med et  aftageligt gitter med »lodrette« ribber,  

 som kan forhindre større genstande i at tilstoppe afløbet.  

 Dette gælder dog ikke overtallige spygatter.
Gitteret kan skråtstilles mod skibssiden.
Gitteret  

 skal have en højde på min. 1 m over dækket og skal have  

  et frit gennemstrømningsareal på min. 0,4 m2,  

 afstanden mellem de enkelte stænger i gitteret må maksimalt  

 være 25 mm.
1.6.6	Saloner skal, når de er forsynet med  

 sprinkleranlæg og almindelige brandposter, forsynes med et passende  

 antal spygatter,  der er i stand til at bortlede den ved brandslukning  

 forekommende vandmængde hidrørende fra en fjerdedel af rummets  

  sprinklerdyser samt fra 2 brandslanger med strålerør, hvis  

 strålespidser har en indvendig diameter på 12 mm.
Spygatterne  

  skal fortrinsvis anbringes med et i hvert hjørne.
 1.6.7	Hvor spygatterne er ført gennem  

 klædningen, skal de være forsynet med lukkemidler i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i reglement 22 i den internationale  

 lasteliniekonvention, 1966.
2	Passagerskibe 2.1	Det i stk. 1.1 påbudte lænsearrangement  

 skal, for så vidt det  er praktisk muligt efter en søulykke,  

 kunne betjenes, uanset  om skibet ligger på ret køl eller har  

 slagside.
I dette øjemed  skal der i almindelighed anbringes  

 sugerør i borde undtagen  i snævre rum i skibets for- og  

 agterende, hvor et enkelt sugerør kan være tilstrækkeligt.  

 I rum af usædvanlig form kan der kræves yderligere  

 sugerør.
Der skal træffes foranstaltninger  til at sikre, at  

 vandet i rummet løber til sugerørene.  

 Sugerørsudmundingen skal så vidt muligt være anbragt i  

 lænsebrønde.
Hver udmunding skal være forsynet med filter  

 så nær enden af sugerøret som muligt, dog såldes, at  

 det er let tilgængeligt for rensning.
Hvis administrationen finder  

 godtgjort,  at et lænsearrangement kan være uheldigt i bestemte  

 rum,  kan den tillade, at et sådant arrangement undlades, såfremt  

  beregninger foretaget i overensstemmelse med forskrifterne i  regel  

 8.2.1-8.2.3 viser, at skibets sødygtighed ikke vil blive  

 forringet.
2.2	Der skal forefindes mindst tre maskindrevne pumper  

 forbundet med hovedlænseledningen, hvoraf den ene kan drives af  

 fremdrivningsmaskineriet.
Hvis kriterietallet er 30 eller derover, skal der  

 findes yderligere en selvstændig maskindrevet pumpe.
2.3	Hvor det er praktisk muligt, skal de maskindrevne  

 lænsepumper fordeles i særskilte vandtætte afdelinger, der  

 er således indrettet eller beliggende, at disse rum ikke fyldes med  

  vand ved samme skade.
Dersom hovedfremdrivningsmaskineriet,  

 hjælpemaskinerne og kedlerne er installeret i to eller  flere  

 vandtætte rum, skal de pumper, der er til rådighed til  

  lænsning, såvidt muligt være fordelt i alle disse rum.
2.4	I et skib med en længde af 91,5 m og derover  

 eller med et  kriterietal på 30 eller derover skal systemet være  

 således indrettet, at mindst en maskindrevet pumpe er klar til brug  

 under enhver fyldning, som skibet skal kunne modstå.
Dette  krav anses  

 for opfyldt, hvis; .1	en af de foreskrevne lænsepumper er en  

 nødlænsepumpe af en driftssikker undervandstype, hvis  

 energikilde er  beliggende over skoddækket; eller .2	lænsepumperne og deres energikilder er  

 således fordelt i  hele skibets længde, at mindst en pumpe i et  

 ubeskadiget  rum vil være klar til brug.
 2.5	Med undtagelse af yderligere pumper, der kan  

 være installeret alene for peaktanke, skal enhver påbudt  

 lænsepumpe  være indrettet til at lænse fra et hvilket som  

 helst rum, som i  medfør af stk. 1.1 kræves lænset.
2.6	Hver maskindreven lænsepumpe skal kunne pumpe  

 vand  gennem den foreskrevne hovedlænseledning med en hastighed af  

 mindst 2 m pr. sekund.
Selvstændige maskindrevne  lænsepumper,  

 der er anbragt i maskinrum, skal have direkte  sugeledning fra disse rum, dog  

 således at der højst kræves to  sådanne  

 sugeledninger i et hvilket som helst rum.
Hvor der  findes to eller flere  

 sådanne sugeledninger, skal der mindst være en i hver side af  

 skibet.
Administrationen kan kræve, at  selvstændige maskindrevne  

 lænsepumper, der er beliggende  i andre rum, skal have særlige,  

 direkte sugeledninger.
Direkte sugeledninger skal være  

 hensigtsmæssigt anbragt, og i et  maskinrum skal de mindst have samme  

 diameter som krævet  for hovedlænseledningen.
2.7.1	Foruden den eller de i stk. 2.6 påbudte  

 sugeledninger skal  der i maskinrummet findes en direkte sugeledning fra  

 hovedcirkulationspumpen til lænseniveauet i maskinrummet, forsynet med  

 en kontraventil.
Denne direkte sugelednings diameter skal i dampskibe  

 være mindst 2/3 af diameteren for  pumpens sugestuds og i motorskibe  

 have samme diameter  som pumpens sugestuds.
2.7.2	Hvor administrationen skønner, at  

 hovedcirkulationspumpen ikke er egnet til dette formål, skal der  

 føres en direkte  nødsugeledning fra den største  

 selvstændige maskindrevne  pumpe, der er til rådighed, til  

 lænseniveauet i maskinrummet; sugeledningen skal have samme diameter  

 som den anvendte pumpes hovedsugestuds.
De således forbundne pumper  

 kapacitet skal overstige en påbudt lænsepumpes kapacitet så  

 meget, som administrationen måtte anse for tilfredsstillende.
 2.7.3	Spindlerne på søventilerne og de  

 direkte sugeventiler skal  føres til et godt stykke over  

 maskinrumsdørken.
 2.8	Alle lænsesugerør op til forbindelsen  

 til pumperne skal være  uafhængige af andre  

 rørledninger.
2.9	Hovedlænserørets diameter 'd' skal  

 udregnes efter følgende  formel.
Den faktiske indvendige diameter af  

 hovedlænserøret kan dog afrundes til den nærmeste  

 standardstørrelse, som administrationen kan acceptere:
_________ d	=	25 + 1,68 hvor d er hovedlænserørets indvendige diameter  

 (millimeter); L og B er skibets længde og bredde (meter) som  

 defineret i regel 2; og »D er den mouldede dybde af skibet til  

 skoddækket  (meter). Såfremt skibet har et lukket lastrum  

 på skoddækket, der lænses indvendigt i overensstemmelse med  

  kravene i stk. 1.6.2, og dette strækker sig over den fulde  

  længde af skibet, skal D måles til det førstkommende  

  dæk over skoddækket.
Hvor det lukkede lastrum strækker sig  

 over en mindre  længde, skal D tages som den mouldede dybde til  

 skoddækket plus lxh/L, hvor l og h er den samlede længde,  

  henholdsvis højde af de lukkede lastrum (meter)«.
 Sidelænserørenes diameter skal opfylde  

 administrationens  krav.
 Sidelænserørenes diameter skal  

 udregnes efter nedenstående  formel, idet dog den faktiske indvendige  

 diameter i sidelænserørene kan være den nærmeste  

 standardstørrelse, som Søfartsstyrelsen kan godkende:
_________ d	=	25 + 2,15 hvor:
d	=	  sidelænserørenes  

 indvendige diameter i mm c	=	  rummets længde i meter B og D i m.
2.10	Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre, at rum med  lænsesugerør fyldes med vand i  

 tilfælde af, at røret ved kollision eller grundstødning  

 knækker eller på anden måde beskadiges i et af de andre  

 rum.
Hvor et rør på noget sted er  beliggende nærmere  

 skibssiden end 1/5 af skibets bredde  (som defineret i regel 2 og målt  

 vinkelret på diametralplanet i  højde med en dybeste  

 inddelingslastelinie) eller i en kanalkøl, skal der på  

 røret anbringes en kontraventil i det rum,  hvor den åbne ende  

 udmunder.
2.11	Alle fordelingskasser og ventiler, der er i  

 forbindelse med  lænsesystemet, skal være således anbragt,  

 at en af lænsepumperne kan virke i et hvilket som helst vandtæt  

 rum i tilfælde af fyldning; endvidere må skade på en pumpe  

 eller  dens rør, som er tilsluttet hovedlænseledningen på  

 et sted,  der ligger uden for en linie trukket i en afstand fra skibssiden  

  af 1/5 af skibets bredde, ikke kunne sætte lænsesystemet ud  af  

 funktion.
Findes der kun et rørsystem fælles for alle  pumper,  

 skal de ventiler, der er nødvendige til kontrol af  sugning fra  

 lastrum, kunne betjenes fra et sted over skoddækket.
Hvis der foruden  

 hovedlænsesystemet findes et  nødlænsesystem, skal dette  

 være uafhængigt af hovedsystemet og anbragt således, at en  

 pumpe kan suge fra ethvert  rum, når dette er vandfyldt, som  

 nærmere angivet i stk. 2.1; i  så fald behøver kun de  

 ventiler, der er nødvendige for betjeningen af  

 nødlænsesystemet, at kunne betjenes fra et sted  over  

 skoddækket.
 2.12	De i stk. 2.11 omhandlede ventiler, som kan  

 betjenes fra et  sted over skoddækket, skal ved betjeningsstederne  

 være tydeligt mærket og forsynet med indikatorer, der viser, om  

 de  er åbne eller lukkede.
 3	Lastskibe.
Der skal forefindes to maskindrevne pumper forbundet til  

  hovedlænsesystemet, hvoraf den ene kan drives af  

 fremdrivningsmaskineriet.
Dersom administrationen finder det godtgjort, at  

 skibets sikkerhed ikke forringes, kan lænsearrangementet undlades i  

 bestemte rum.
Regel 22	Stabilitetsoplysninger for passager- og lastskibe* ) 1	Ethvert passagerskib, uanset dets størrelse,  

 og ethvert lastskib med en længde, som defineret i den gældende  

 internationale konvention om lastelinier, på 24 m og derover skal,  

  når det er færdigbygget, underkastes en  

 krængningsprøve og  dets stabilitetsgrundlag bestemmes.  

 Skibsføreren skal forsynes med sådanne oplysninger, som  

 måtte være nødvendige  for at sætte ham i stand til  

 på en hurtig og enkelt måde at få  nøjagtig  

 vejledning om skibets stabilitet under forskellige  driftsforhold, og som  

 administrationen anser for tilfredsstillende.
En genpart heraf skal sendes  

 til administrationen.
2	Hvis der i et skib foretages forandringer, som i  

 væsentlig  grad får indflydelse på de  

 stabilitetsoplysninger, skibsføreren er forsynet med, skal der  

 tilvejebringes korrigerede oplysninger om stabiliteten.
Skibet skal, om  

 nødvendigt, underkastes en ny krængningsprøve.
3	Med periodiske intervaller, som ikke må  

 overstige 5 år, skal  der foretages en letvægtsopgørelse  

 af alle passagerskibe for  at kontrollere, om der er sket ændring af  

 skibets letvægt og langskibs tyngdepunkt.
Skibet skal underkastes en ny  

 krængningsprøve såfremt der, ved sammenligning mellem  

 letvægtsoplysninger, forekommer en afvigelse af skibets letvægt  

 på mere end 2%, eller der findes en afvigelse på mere  end 1% af  

 L af beliggenheden af det langskibs tyngdepunkt.
 4	Administrationen kan tillade, at  

 krængningsprøve for et bestemt skib undlades, når der  

 foreligger stabilitetsoplysninger  fra en krængningsprøve  

 foretaget med et søsterskib, og det godtgøres over for  

 administrationen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det undtagne  

 skib kan udledes af disse oplysninger, som krævet i henhold til stk.  

 1.
 5	Administrationen kan endvidere tillade, at  

 krængningsprøve  undlades for et bestemt skib eller bestemte  

 klasser af skibe,  som er særligt indrettet til transport af  

 væsker eller malm i  bulk, når sammenligning med eksisterende  

 oplysninger for  tilsvarende skibe tydeligt viser, at der som følge af  

 skibets dimensionsforhold og indretning vil være mere end  

 tilstrækkelig metacenterhøjde i alle sandsynlige  

 lastetilfælde.
6.1	De i regel 22 nævnte krav og  

 stabilitetsregler finder anvendelse  på passager- og lastskibe .1	der er køllagt eller på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium  på eller efter den 1. april 1976, .2	der underkastes ombygning på eller efter den  

 nævnte dato,  såfremt ombygningen får indflydelse på  

 stabilitetsforholdene, og .3	der indkøbes fra udlandet, såfremt de  

 på eller efter den  nævnte dato optages i Skibsregistret, eller  

 efter den nævnte  dato optages i Dansk Internationalt  

 Skibsregister.
6.2	Stabilitetskriterier 6.2.1	Udover de i regel 22, stk. 1-5 nævnte  

 krav skal følgende stabilitetskriterier anvendes for såvel  

 passager- som lastskibe:
 6.2.1.1	Arealet under stabilitetskurven (GZ-kurven)  

 skal være:
.1	mindst 0,055 radianmeter op til en  

 krængningsvinkel .2	mindst 0,09 radianmeter op til en  

 krængningsvinkel .3	Endvidere skal arealet under kurven for  

 stabilitetsarmen  (GZ-kurven) mellem krængningsvinklerne 30° og 40°,  

 eller mellem 30° og @øf hvis denne er mindre  

 end 40°, være  mindst 0,03 radianmeter.
 6.2.1.2	Stabilitetsarmen GZ skal være mindst 0,20  

 m ved en krængningsvinkel, der er lig med eller større end 30°,  

 men som ikke  overstiger 40° eller @ø f, hvis denne vinkel  

 er mindre end 40°.
 6.2.1.3	Den maksimale stabilitetsarm skal forekomme ved  

 en krængningsvinkel, der er mindst 25°.
 6.2.1.4	Metacenterhøjden GM skal være  

 mindst 0,15 m.
 6.2.2	Hvor rulledæmpningsanlæg er  

 installeret i skibet, skal det  godtgøres, at de ovennævnte  

 kriterier kan overholdes, efter at  korrektion for frie overflader i tankene  

 er foretaget.
 6.2.3	Lastskibe, der iøvrigt omfattes af  

 særlige bestemmelser vedrørende stabilitet i ubeskadiget eller  

 beskadiget tilstand, skal tillige opfylde disse bestemmelser.
 6.2.4	Følgende yderligere kriterier skal  

 anvendes for passagerskibe:
6.2.4.1	Krængningsvinklen som følge af  

 sammenstimlen af passagerer  i en side må ikke overstige 10°, jfr.  

 retningslinierne i IMCO  Res.
A. 167 i Appendix II (ES IV).
 6.2.4.2	Krængningsvinklen som følge af  

 drejning må ikke overstige  10°, når vinklen beregnes ved brug af  

 følgende formel:
Vo2   

  d MR = 0,02 ·        · ? · (KG      ) L                     2 hvor:
MR	=	krængningsmomentet i  

 tonsmeter V°	= 	servicefart i m/sek.
L	=	længde af skibet i vandlinien n d	=	middeldybgangen KG	= 	højden af tyngdepunktet over  

 basislinien (BL).
 6.2.5	Desuden skal de særlige bestemmelser for  

 passagerskibe vedrørende stabilitet i beskadiget tilstand være  

 opfyldt.
6.3	Definitioner 6.3.1	Definition af basislinie 6.3.1.1	Stålskibe:
 En linie parallel med skibets konstruktionsvandlinie  

 gennem  kølpladens indvendige skæring med centerlinien på  

 middelspantet.
 6.3.1.2	Træskibe:
 En linie parallel med skibets konstruktonsvandlinie  

 gennem  udvendig spunding på middelspantet.
 6.3.2	Grænsekurve.
 Grænsekurve for maksimalt tilladeligt KG afsat  

 over deplacementet.
6.4	Beskrivelse af beregninger 6.4.1	Hydrostatiske og isocline data skal beregnes  

 på basis af et godkendt regneprogram, medmindre andet på  

 forhånd er aftalt  med Søfartsstyrelsen.
 6.4.2	Hvis skibets trim under drift vil kunne afvige  

 væsentligt fra  konstruktionstrimmet, skal tilsvarende beregninger  

 udføres for  de maksimale afvigelser fra konstruktionstrimmet.
6.4.2.1	Beregningerne skal udføres til overkant  

 af dæk og yderside af  klædning.
For træskibe foretages  

 opmålingen til yderkant af  klædning.
 6.4.2.2	Lukkede overbygninger, trunke og luger, der  

 opfylder bestemmelserne i lasteliniekonventionen af l966, kan medtages i  

 beregningerne, såfremt de ligger umiddelbart på øverste  

 gennemgående dæk.
6.4.3	Lastekonditioner Der skal foretages beregninger af foreløbige  

 lastekonditioner  med tilhørende GZ-kurver svarende til rederens  

 forventede  brug af skibet, og som angiver samtlige vægte (let skib,  

 ladning,  tankindhold, passagerer, besætning, stores etc.) med  

 angivelse  af lodret og langskibs tyngdepunkter og momenter, korrektion  for  

 frie overflader samt deplacement, GM, KG, dybgange og  trim.
 6.4.3.1	For passagerskibe beregnes mindst  

 følgende konditioner:
 .1	Fuldt lastet afsejlingskondition med fuld beholdning  

 af  stores, brændstof og ferskvand samt det totalt tilladte antal  

 passagerer med deres bagage.
 .2	Ankomstkondition med det totalt tilladte antal  

 passagerer  med deres bagage samt med 50% stores, brændstof og  

  ferskvand.
 .3	Som under .2, men med 10% stores, brændstof og  

 ferskvand.
 .4	Uden ladning, men med fuld beholdning af stores,  

 brændstof, og ferskvand og det totalt tilladte antal passagerer.
 .5	Samme kondition som under .4, men med 10%  

 brændstof,  ferskvand og stores.
 6.4.3.2	For lastskibe beregnes mindst følgende  

 konditioner:
 .1	Afgangskondition med fuld ladning ensartet fordelt  

 og  med fuld beholdning af brændstof, ferskvand og stores.
 .2	Ankomstkondition - som under .1, men med 10%  

 brændstof, ferskvand og stores.
 .3	Afgangskondition i ballast uden ladning, men med  

 fuld  beholdning af brændstof, ferskvand og stores.
 .4	Ankomstkondition i ballast som under .3, men med 10%  

 brændstof, ferskvand og stores.
 6.4.3.3	Lastekonditioner for sandpumpere:
 .1	Let skib med stores og 10% bunker.
 .2	100% bunker, ingen last.
 .3	10% bunker, vand i lastkasse til bredeste sted.
 .4	10% bunker, vand til overkant lastkasse.
 .5	10% bunker, 1/3 sandlast, vand til overkant  

 lastkasse.
 .6	10% bunker, 2/3 sandlast, vand til overkant  

 lastkasse.
 .7	10% bunker, lastkasse fyldt med sand.
 .8	70% bunker, lastkasse fyldt med sand.
 .9	I .3, .4, .5, og .6 regnes med fri overfladevirkning  

 fra vandet i  lastkassen.
 .10	Ved uddybningsarbejde, hvor f.eks. mudder  

 forekommer,  skal der regnes med fuld fri overfladeeffekt fra lasten.  

  Vægtfylden for mudder o.lign. sættes til 1,5.
 6.4.3.4	I tilfælde, hvor skibets lastkonditioner  

 under almindelig drift  vil afvige væsentligt fra ovennævnte  

 konditioner, skal tillige foretages beregning af disse lastkonditioner  

 (speciallaster, overisning m.v.).
 6.4.3.5	Beregnede værdier for deplacement og KG  

 over basislinien for  ovennævnte lastekonditioner skal tillige  

 være plottet på diagrammet med grænsekurven.
 6.4.3.6	I tilfælde, hvor skibet vil synke som  

 følge af indstrømning af  vand igennem en åbning, der  

 ikke er forsynet med vejrtætte  lukkemidler, skal GZ-kurven afbrydes  

 ved den tilsvarende indstrømningsvinkel.
6.5	Krængningsprøve 6.5.1	For bestemmelse af skibets letvægt og  

 letvægtstyngdepunktets  lodrette beliggenhed skal der udføres en  

 krængningsprøve og  letvægtsopgørelse under kontrol  

 af Søfartsstyrelsen eller anden  anerkendt organisation.
 6.5.2	Data for krængningsprøven skal  

 angives på Søfartsstyrelsens standardformular, jf. bilag 1.
 I forbindelse med den nævnte formular skal  

 følgende fremhæves:
 .1	Dybgange aflæses på amningsmærker  

 og korrigeres for afstand til perpendikulærer.
 .2	Hvis amningsmærket ikke forefindes,  

 måles fribord for og  agter samt ved nul kryds (midtskibs), SB og  

 BB.
 .3	Til måling af krængninger benyttes enten  

 2 lodliner eller  inclinometer (eller tilsvarende instrument) samt en lodline  

  for kontrol (instrumentudtegning vedlægges).
 .4	Lodliner skal have en passende længde, men  

 må ikke være  kortere end 2 meter.
 .5	Der foretages mindst 4 krængninger.
 .6	Krængningerne skal have en passende  

 størrelse, i almindelighed inden for 0,025 < tg u < 0,040. For store skibe  

  kan mindre krængninger dog accepteres, såfremt lodudslaget er  

 mindst 150 mm.
 .7	Hvis skibets trim i forhold til  

 konstruktionsvandlinierne  under prøven er større end 1,5% af  

 Lpp, skal deplacement  og BM specielt beregnes til den aktuelle  

 vandlinie.
 .8	Der foretages korrektioner for eventuelle frie  

 væskeoverflader under prøven.
 .9	Der foretages beregning af tyngdepunktets langskibs  

 beliggenhed.
 6.5.3	Ved krængningsprøvens  

 udførelse skal følgende iagttages:
 .1	Alle skibets tanke skal så vidt muligt pejles  

 med stålpejlebånd og være tomme eller fyldte.
 .2	Skibet skal så vidt muligt være  

 færdigt, således at korrektionen for overskydende og manglende  

 vægte bliver så lille  som muligt.
 .3	Opgørelse over manglende og overskydende  

 vægte med  angivelse af lodret og langskibs tyngdepunkt skal  

 vedlægges krængningsrapporten.
 6.5.4	Hvis vejrforholdene skønnes at være  

 for dårlige, eller hvis korrektioner for manglende og overskydende  

 vægte skønnes for  store, kan Søfartsstyrelsen eller den  

 af Søfartsstyrelsen bemyndigede institution udsætte  

 krængningsprøven indtil et tidspunkt, hvor det skønnes,  

 at tilstrækkeligt nøjagtige data kan  aflæses.
 6.5.5	Søfartsstyrelsen kan forlange en ny  

 krængningsprøve afholdt,  hvis der ved gennemgangen af  

 krængningsrapporten konstateres unøjagtigheder, som kan have  

 væsentlig indflydelse på beregningen af skibets  

 stabilitetsforhold.
 6.5.6	Ønskes fritagelse for afholdelse af  

 krængningsprøve og letvægtsopgørelse kommer  

 følgende retningslinier til anvendelse,  dog kun for  

 lastskibe:
 .1	Der skal normalt foretages  

 krængningsprøve og letvægtsopgørelse med de 2  

 første skibe i en serie bygget ved samme værft.
 Hvis der er god overensstemmelse i resultaterne for  

 disse 2  skibe, kan der gives fritagelse for krængningsprøven  

 for  mindst 2 efterfølgende søsterskibe.
 .2	Dog kan der gives fritagelse for både  

 krængningsprøve  og letvægtsopgørelse for skib nr.  

 2, 3 og 4 i en serie,  hvis de foreløbige beregninger af letvægt  

 og KG for  skib nr. 1 viser god overensstemmelse med  

 krængningsprøvens og letvægtsopgørelsens  

 resultater.
.3	Med skib nr. 5 i en serie skal der  

 udføres letvægtsopgørelse for kontrol af de oprindelige  

 data.
Viser denne  letvægtsopgørelse god overensstemmelse med  

 basisskibene, kan der gives fritagelse for krængningsprøve  og  

 letvægtsopgørelse for mindst 2 efterfølgende  

 søsterskibe.
 .4	Hvis letvægtsopgørelsen for det 5.  

 skib viser væsentlig  afvigelse fra basisskibenes data, skal der  

 udføres  krængningsprøve med skibet, og  

 Søfartsstyrelsen vil  vurdere, om der skal foretages nærmere  

 stabilitetsundersøgelser for de mellemliggende skibe, som har  

 fået  fritagelse.
 .2	Anmodning om fritagelse sendes til  

 Søfartsstyrelsen bilagt  standardformular »Erklæring  

 vedrørende søsterskibe« i  udfyldt stand, jf. bilag 2.
 .3	Letvægtsopgørelsen, som skal  

 påføres søsterskibserklæringen, skal foretages  

 under kontrol af Søfartsstyrelsen eller anden institution efter  

 bemyndigelse fra Søfartsstyrelsen i det enkelte  

 tilfælde.
 6.5.7	De i bilag 1 og 2 viste formularer kan rekvireres  

 fra Søfartsstyrelsen.
6.6.	Vejledning til skibets fører 6.6.1	Om bord på ethvert skib, som er omfattet  

 af nærværende regler, skal der til brug for skibets fører  

 være en vejledning vedrørende skibets stabilitetsforhold.
 6.6.1.1	Denne vejledning skal indeholde alt materiale,  

 som er nødvendigt for at sætte skibets fører i stand til  

 at vurdere skibets stabilitetsforhold under forskellige driftsforhold, og som  

 tillige giver oplysning om, at sejlads i konditioner, hvor KG ligger over  

  grænsekurven, vil medføre, at skibets stabilitet ikke opfylder  

 de  nævnte minimumskriterier i pkt. 6.2.
 Stabilitetsoplysningerne i vejledningen skal omfatte  

 følgende:
 Angivelse af voluminer og tyngdepunkter for lastrum og  

 tanke  (evt. kapacitetsplan).
 Hydrostatiske kurveblade eller tabeller.
 Isokline kurver eller tabeller.
 Grænsekurve for maksimalt tilladeligt KG afsat over  

 deplacementet.
 Skemaer for beregning af KG.
 Endelige lastekonditioner med tilhørende  

 GZ-kurver.
 Oplysninger om forsvarlig brug af  

 rulledæmpningsanlæg, såfremt et sådant er installeret  

 i skibet.
 6.6.1.2	Skibets fører skal endelig gøres  

 opmærksom på, at såfremt skibet underkastes en ombygning,  

 som vil få indflydelse på stabilitetsforholdene, skal nye  

 korrigerede stabilitetsoplysninger udarbejdes.
 6.6.2	For sandsugere skal føreren gøres  

 opmærksom på, at sandlast  ved sejlads i uroligt vejr skal  

 være »lænset« ved bundsugning.
 6.6.3	Lastskibe, der iøvrigt er omfattet af  

 særlige bestemmelser vedrørende stabilitet i ubeskadiget eller  

 beskadiget tilstand, skal tillige opfylde disse bestemmelser.
Bilag 1 Bilag 2 Regel 23	Havarikontrolplaner i passagerskibe Til vejledning for den vagthavende officer skal der  

 til stadighed være anbragt planer, der for hvert dæk og lastrum  

 tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne  

 deri  med lukkemidler og placeringen af eventuelle betjeningsorganer samt de  

 foranstaltninger, der skal træffes til udligning  af enhver slagside,  

 der skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibsofficererne  

 findes hæfter, der indeholder de nævnte oplysninger.
Regel 23-1 	Havarikontrol i tørlastskibe Denne regel gælder for skibe køllagt  

 på eller efter den 1. februar 1992.
 1	Til vejledning for den vagthavende officer skal der  

 til stadighed være anbragt en plan, der for hvert dæk og lastrum  

 tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne  

 deri  med lukkemidler og placeringen af ethvert betjeningsorgan  hertil, samt  

 de foranstaltninger, der skal træffes til udligning  af enhver  

 slagside, der skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibets officerer findes  

 hæfter,  der indeholder de nævnte oplysninger.* ) 2	Der skal findes indikatorer for alle skyde- og  

 hængslede døre  i vandtætte skodder.
Indikatorerne der  

 viser, om dørene er  åbne eller lukkede, skal findes i  

 nærheden af den førnævnte  plan.
Endvidere skal porte i  

 klædningen og andre åbninger,  der efter administrationens mening  

 kan føre til større vandfyldning, hvis de efterlades åbne  

 eller ikke tilstrækkeligt sikrede, forsynes med sådanne  

 indikatorer.
 3.1	Generelle forholdsregler skal bestå af en  

 fortegnelse over udstyr, betingelser og operationelle procedurer, der af  

 administrationen anses for at være nødvendige for at opretholde  

 skibets vandtætte integritet under normal drift.
3.2	Særlige forholdsregler skal bestå af en  

 liste over handlinger  (f.eks. lukning, sikring af last, undersøgelse  

 af alarmer, m.v.),  der af administrationen anses for at være af  

 afgørende betydning for skibets og besætningens  

 overlevelse.« Regel 23-2	Integritet af skrog og overbygning, kontrol og  

 forebyggelse af lækage Denne regel gælder alle ro- ro passagerskibe med  

 undtagelse af at skibe bygget før 1. juli 1997, skal opfylde Stk.2  

 senest ved det første periodiske syn efter 1. juli 1997.
1	Kommandobroen skal være forsynet med  

 indikatorer for alle porte i klædningen, lasteporte og andre  

 lukkeanordninger, som, hvis de efterlades åbne eller  

 utilstrækkeligt sikrede, efter administrationens mening kan føre  

 til vandfyldning af speciallastrum eller ro-ro lastrum.
Indikatorsystemet  

 skal konstrueres efter fejlsikringsprincippet og skal, ved synlige (visuelle)  

 alarmer vise, hvis porten ikke er fuldstændigt lukket, eller hvis nogen  

 sikkerhedsforanstaltning ikke er på plads og fuldstændigt  

 låst, og give hørlig (akustisk) alarm, hvis en sådan port  

 eller lukkeanordning åbnes, eller sikkerhedsforanstaltningerne er ude  

 af drift.
Overvågningspanelet på kommandobroen skal være  

 udstyret med en omskifterfunktion  »i havn/til søs«, således at  

 der gives (akustisk) hørlig alarm på kommandobroen, hvis skibet  

 forlader havnen med bovporte, inderporte, agterramper eller andre porte i  

 sideklædningen ulukkede, eller en hvilkensomhelst lukkeanordning i  

 ukorrekt position.
Indikatorsystemets strømforsyning skal være  

 uafhængig af strømforsyningen til at operere og sikre  

 portene.
 Indikatorsystemer, som er installeret på skibe  

 bygget før 1. juli 1997, og som er godkendt af administrationen,  

 behøver ikke udskiftes.
 2	TV-overvågning og et indikatorsystem til  

 opdagelse af vandindstrømning skal give indikation på  

 kommandobroen og i maskinrummets kontrolrum om enhver lækage gennem  

 inder- og yder bovporte, hækporte eller andre porte i klædningen,  

 som ville kunne føre til større vandfyldning af speciallastrum  

 eller ro-ro lastrum.
 3	Speciallastrum og ro-ro lastrum skal til stadighed  

 afpatruljeres eller overvåges effektivt f.eks. ved  

 TV-overvågning, således at bilers bevægelser i  

 dårligt vejr og passagerer, som uden tilladelse befinder sig der, kan  

 observeres, mens skibet er til søs.
 4	Specificerede fastlagte operationsprocedurer for  

 lukning og sikring af alle porte i klædningen, lasteporte og andre  

 lukkemidler, som, hvis de efterlades åbne eller utilstrækkeligt  

 sikrede, efter administrationens mening kan føre til vandfyldning af  

 speciallastrum eller ro-ro lastrum, skal opbevares ombord og skal være  

 opslået på et passende sted.
Regel 24	Mærkning, periodiske øvelser med og eftersyn  

 af vandtætte døre etc. i passagerskibe 1	Denne regel finder anvendelse på alle  

 skibe.
2.1	Der skal ugentligt afholdes øvelser i  

 betjening af vandtætte  døre, koøjer, ventiler og  

 lukkemekanismer for spygatter,  aske- og affaldsskakter.
I skibe, hvor rejsen  

 varer over en  uge, skal der afholdes en fuldstændig øvelse,  

 før skibet forlader havn, og yderligere øvelser mindst en gang  

 om ugen under rejsen.
 2.2	Der skal foretages en daglig prøve af alle  

 vandtætte døre, såvel maskinelt betjente døre som  

 hængslede døre, i hovedtværskibsskodderne, når de  

 benyttes i søen.
 3.1	De vandtætte døre og alle dertil  

 hørende mekanismer og indikatorer, alle ventiler, der skal være  

 lukket for at gøre et rum  vandtæt, samt alle ventiler, som  

 kræver betjening af hensyn  til kontrollen med krydsforbindelser i  

 tilfælde af en læk, skal  underkastes periodisk eftersyn under  

 rejsen mindst en gang  om ugen.
 3.2	Sådanne ventiler, døre og mekanismer  

 skal være mærket på  en sådan måde, at de kan  

 betjenes rigtigt, så den størst mulige sikkerhed  

 opnås.
Regel 25	Indførsler i passagerskibes skibsdagbog 1	Denne regel finder anvendelse på alle  

 skibe.
2	Hængslede døre, aftagelige plader,  

 koøjer, landgangs-, last-  og kulporte samt andre åbninger, der  

 ifølge disse forskrifter  skal holdes lukket under rejsen, skal  

 lukkes, før skibet forlader havn.
Tidspunktet for lukning og for  

 åbning (hvis åbning  er tilladt efter disse forskrifter) skal  

 indføres i den skibsdagbog, som måtte være foreskrevet af  

 administrationen.
 3	Alle øvelser og eftersyn foreskrevet i regel  

 24 skal indføres i  skibsdagbogen med en udtrykkelig angivelse af  

 eventuelt  konstaterede mangler.
Afsnit B-1   

 Inddeling og lækstabilitet for lastskibe*) Afsnit B-1 finder anvendelse på lastskibe, hvis køl er lagt  

  på eller efter 1. februar 1992.
Regel 25-1 	Anvendelsesområde 1	Reglerne i dette afsnit gælder for lastskibe  

 med en længde Ls på over 100 m, men omfatter ikke de  

 skibe, som allerede opfylder reglerne for inddeling og lækstabilitet i  

 andre regelværker*) udarbejdet af Organisationen.
 2	Enhver henvisning herefter refererer til det  

 regelsæt, som er  indeholdt i dette afsnit.
3	Administrationen kan for et enkelt specielt skib  

 eller gruppe  af skibe acceptere alternative arrangementer, hvis det kan  

  påvises, at mindst den samme grad af sikkerhed, som angivet  i disse  

 regler, opfyldes.
Enhver administration, som tillader  sådanne  

 alternative arrangementer, skal meddele enkelthederne herom til  

 Organisationen.
Regel 25-2 	Definitioner Ved anvendelsen af bestemmelserne i dette afsnit  

 gælder,  medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1.1	»Inddelingslastelinie« er en vandlinie, der  

 lægges til grund  ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2	»Dybeste inddelingslastelinie« er den  

 inddelingslastelinie, som svarer  til den sommerdybgang, som tildeles  

 skibet.
 1.3	»Partiel lastelinie« er letskibsdybgangen plus 60%  

 af forskellen mellem letskibsdybgangen og dybeste inddelingslastelinie.
 2.1	»Inddelingslængden« af skibet (Ls)  

 er den største projicerede længde (moulded) af den del af skibet  

 indtil eller under  dækket, eller de dæk der begrænser den  

 lodrette udstrækning af fyldningen med skibet på den dybeste  

 inddelingslasteline.
 2.2	»Midtlængden« er det midterste punkt af  

 skibets inddelingslængde.
 2.3	»Agterste ende« er den agterste grænse af  

 inddelingslængden.
 2.4	»Forreste ende« er den forreste grænse for  

 inddelingslængden.
 3	»Bredden« (B) er den største bredde (moulded)  

 af skibet  ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 4	»Dybgang« (d) er den lodrette afstand fra  

 kølens overkant vedmidtlængden til den pågældende  

 vandlinie.
 5	»Fyldbarheden« (µ) af et rum er forholdet imellem det  

  nedsænkede rumfang og det rumfang, som kan fyldes med  vand.
Regel 25-3	Krævet inddelingsindeks R 1	Disse regler har til formål at forsyne skibe  

 med en minimum  standard for inddeling.
 2	Graden af den foreskrevne inddeling skal bestemmes  

 udfra  det krævede inddelingsindeks R som følger:
 R	=	(0,002+0,0009Ls)1/3 hvor Ls er  

 angivet i m.
Regel 25-4	Opnået inddelingsindeks A 1	Det opnåede inddelingsindeks A, beregnet i  

 overensstemmelse med denne regel, må ikke være mindre end det  

 krævede inddelingsindeks R, beregnet i overensstemmelse med  stk. 2 i  

 regel 25-3.
 2	Det opnåede inddelingsindeks A skal beregnes  

 for skibet  ud fra følgende formel:
A	= hvor:
i	betegner hvert rum eller gruppe af rum, som tages i  

 betragtning, pi	beskriver sandsynligheden for, at kun det  

 rum eller den  gruppe af rum, som tages i betragtning, fyldes med  vand uden  

 hensyn til en eventuel vandret inddeling.
 si	beskriver sandsynligheden for at overleve  

 efter fyldning af  det rum eller den gruppe af rum, som tages i betragtning,  

 inklusive virkningen af en vandret inddeling.
 3	Ved beregning af A, skal (trim på ret  

 køl anvendes.
 4	Denne summation dækker kun de tilfælde af  

 fyldning, som  bidrager til størrelsen af det opnåede  

 inddelingsindeks A.
 5	Summationen, som er angivet ved ovennævnte  

 formel, skal  anvendes over hele skibets længde i alle tilfælde  

 af fyldning,  hvor et enkelt eller to eller flere tilstødende rum er  

 impliceret.
 6	Når der findes vingerum, (wing compartments),  

 skal den  nævnte summation i formlen omfatte alle tilfælde af  

 fyldning, hvori vingerum indgår, og herudover alle tilfælde af  

  samtidig fyldning af et eller flere vingerum og det eller de  

  tilstødende indre rum, idet der forudsættes en  

 rektangulær  skade, som strækker sig til skibets centerlinie, men  

 uden skade på noget skod i centerlinien.
 7	Det forudsættes, at skadens lodrette  

 udstrækning strækker  sig fra basislinien op til en hvilken som  

 helst vandtæt vandret  inddeling over vandlinien eller højere.  

 Hvis en mindre udstrækning af skaden imidlertid forårsager et  

 mere alvorligt  resultat, skal en sådan udstrækning  

 forudsættes.
 8	Hvis rør, skakte eller tunneller er placeret i  

 de rum, der forudsættes at være vandfyldte, skal der foretages  

 foranstaltninger, som sikrer, at fortsat fyldning ikke breder sig til andre  

  rum end dem, som forudsættes at være vandfyldte.  

 Administrationen kan imidlertid tillade en mindre betydningsfuld  fortsat  

 fyldning, hvis det er vist, at fyldningens virkning let  kan kontrolleres, og  

 at skibets sikkerhed ikke derved forringes.
 9	I de beregninger vedrørende fyldning, som  

 udføres i henhold til reglerne, er det kun nødvendigt at  

 forudsætte ét brud på skroget.
Regel 25-5	Beregning af faktoren pi 1	Faktoren pi skal beregnes i henhold  

 til stk. 1.1 udfra følgende definitioner:
x1	=	afstanden fra agterste ende af  Ls  

 til den forreste del af pågældende rums agterende; x2	 =	afstanden fra agterste ende af Ls  

 til den agterste del  af det pågældende rums forende; X1 E1	= Ls X2 E2	= L2 E	=	E1 + E2   1 J	=	E2   E1 J'	=	J   E, 		hvis E J'	=	J + E, 		hvis E Den maksimale dimensionsløse  

 skadelængde, Jmax	 = 	48/Ls, men ikke over  

 0,24.
Den forudsatte fordelingstæthed for placering  

 af en skade langs skibets længde, a 	=	1,2 + 0,8E, men ikke mere end 1,2.
Den forudsatte fordelingsfunktion for placering af en  

 skade langs skibets længde, F	=	0,4 + 0,25 E (1,2 + a) J y	= Jmax p	=	F1 Jmax q	=	0,4 F2  

(Jmax)2 y3 F1	=	y2     			hvis y <  

 1, 3 1 F1	=	y    			hvis y 3 y3      y4 F2	=	         			hvis y < 1 3       12 y2     y        1 F2	=	           +    	hvis y 2       3       12 1.1	Faktoren pi bestemmes for hvert enkelt  

 rum:
 1.1.1	Hvor det pågældende rum  

 strækker sig over hele skibets  længde, Ls:
pi = 1 1.1.2	Hvor den agterste begrænsning af det  

 pågældende rum falder sammen med agterste ende:
pi = F + 0,5ap + q 1.1.3	Hvor den forreste begrænsning af det  

 pågældende rum falder sammen med  forreste ende:
pi = 1 - F + 0,5ap 1.1.4	Hvor begge begrænsninger af det  

 pågældende rum ligger inden for agterste og forreste ende af  

 skibslængden, Ls:
pi = ap 1.1.5	Ved anvendelse af formlerne i stk. 1.1.2, 1.1.3  

 og 1.1.4, hvor  det pågældende rum strækker sig henover  

 »midtlængden«, skal størrelsen af disse formelværdier  

 reduceres med en størrelse, som bestemmes i henhold til formlen for q,  

 hvori F2 er beregnet ved at sætte y lig med J'/Jmax.
 2	Når der findes vingerum (wing compartments),  

 skal  Pi-værdien for et vingerum findes ved at gange  

 værdien,  som angivet i stk. 3, med reduktionsfaktoren r i henhold til  

  stk. 2.2, hvilket angiver sandsynligheden for, at indre rum ikke  

  fyldes.
 2.1	pi-værdien, som gælder i  

 tilfælde af samtidig fyldning af et  vinge- og et tilstødende  

 indenbords rum, skal findes ved at bruge formlerne i stk. 3, ganget med  

 faktoren (1   r).
 2.2	Reduktionsfaktoren r skal bestemmes ved  

 følgende formler:
For J b                0,08  

   b r	=	    (2,3 +          )  + 0,1 hvis B             J  +  0,02  

  B 0,016         b  

  b r	=	(          +     + 0,36) hvis J  +  0,02     B                      B For J < 0,2 b/B skal reduktionsfaktoren r  

 bestemmes ved  lineær interpolation mellem:
r = 1, for J = 0 og r = som for det tilfælde hvor J hvor:
 b	=	den tværskibsmiddelafstand i meter,  

 målt vinkelret på  centerlinien ved den dybeste  

 inddelingslastelinie,  imellem yderklædningen og et plan gennem den  

 yderste del af, og parallel med den del af langskibsskoddet,  som befinder  

 sig imellem de langskibsbegrænsninger,  der er anvendt ved beregning af  

 faktoren pi.
 3	For at fastsætte pi for rum  

 taget enkeltvis skal formlerne i  stk. 1 og 2 anvendes direkte.
 3.1	For at fastsætte  

 pi-værdierne, som gælder for  grupper af rum, skal  

 følgende anvendes:
 For rum taget parvis:
pi 	= 	p12 - p1 -  

 p2 pi	= 	p23 - p2 -  

 p3  o.s.v.
 For rum taget i grupper på 3:
pi	= 	p123 - p12 -  

 p23 + p2 pi	= 	p234 - p23 -  

 p34 + p3  o.s.v.
 For rum taget i grupper på 4:
pi 	=	p1234 - p123  

 - p234 + p23 pi 	= 	p2345 - p234  

 - p345 + p34  o.s.v.
 Hvor:
 p12, p23, p34,  

 o.s.v.
p123, p234, p345,  

 o.s.v. og p1234, p2345, p3456,  

 o.s.v.
 skal beregnes i henhold til formlerne i stk. 1 og 2 for et  

  enkelt rum, hvis dimensionsløse længde J svarer til den,  der  

 består af en gruppe bestående af de rum, som er indikeret  med de  

 indeks, som er fastsat for p.
 3.2	Faktoren pi for en gruppe på 3  

 eller flere tilstødende rum  sættes lig med 0, hvis den  

 dimensionsløse længde af en sådan  gruppe minus den  

 dimensionsløse længde af det agterste og  forreste rum i gruppen  

 er større end J max.
Regel 25-6	Beregning af faktoren si 1	Faktoren si skal bestemmes for hvert  

 rum eller gruppe af  rum i henhold til følgende:
 1.1	Generelt skal s for enhver skadeskondition baseret  

 på  enhver intakt lastekondition være:
s	=	C (0,5(GZmax)(udstrækning))  

1/ hvor:
C	=	1,	hvis @Øe C	=	0	hvis @Øe > 30° 30   @Øe C	=	[         ]1/2 	i andre  

 tilfælde 5 GZmax 		=	den maksimale positive stabilitetsarm  

 (i  meter) inden for den udstrækning, som er  angivet nedenfor, men  

 ikke mere end 0,1  meter; udstrækning	=	udstrækningen af den  

 positive stabilitetsarm udover vinklen på ligevægtstilstanden  (i  

 grader), men ikke mere end 20°; imidlertid skal udstrækningen afbrydes  

 ved den vinkel, hvor åbninger, som ikke kan lukkes  vejrtæt,  

 bliver nedsænket; @Øe 	=		den endelige ligevægtsvinkel  

 af krængningen (i grader); 1.2	s      	= 	0	hvor den endelige vandlinie  

 efter nedtrykning, krængning og trim kommer over åbninger, gennem  

 hvilke fortsat fyldning kan  ske.
Sådanne åbninger skal omfatte  

 luftrør, ventilatorer og åbninger, som er lukket ved  

  hjælp af vejrtætte døre eller lugedæksler,  og der  

 kan ses bort fra de åbninger, som  lukkes ved hjælp af  

 vandtætte mandehulsdæksler, udskylningsventiler, små  

 vandtætte lugedæksler, som sikrer dækkets høje  

  integritet, fjernbetjente vandtætte skydedøre,  

 adgangsdøre og nedgangslugedæksler  af vandtæt integritet,  

 som normalt er lukket  til søs, og koøjer, som ikke kan  

 åbnes.
Hvis  de rum, som fyldes herved tages i betragtning ved  

 beregning, så skal kravene i denne  regel anvendes.
 1.3	For hvert rum eller gruppe af rum skal si  

vægtes i henhold  til følgende dybgangsbetragtninger:
si	=	0,5 s1 + 0,5 sp hvor sl er s-faktoren ved den dybeste  

 inddelingslastelinie sp er s-faktoren ved den partielle  

 lastelinie.
 2	For alle rum, som ligger foran kollisionsskoddet,  

 skal  s-værdien, beregnet ud fra den antagelse, at skibet befinder sig  

 på den dybeste indelingslastelinie og med formodet  ubegrænset  

 lodret skadesudstrækning, være lig med 1.
 3	Hvor en vandret inddeling findes over den  

 pågældende  vandlinie skal følgende opfyldes:
 3.1	s-værdien for det underste rum eller grupper  

 af rum skal  udregnes ved at gange værdien fastsat i stk. 1.1 med  

 reduktionsfaktoren v i henhold til stk. 3.3, som angiver sandsynligheden for,  

 at rummene over den vandrette inddeling ikke  bliver fyldt.
3.2	I tilfælde af et positivt bidrag til indeks A  

 på grund af samtidig fyldning af rummene over den vandrette inddeling,  

 skal  den resulterende s-værdi for sådan et rum eller gruppe  

 af rum beregnes ved en forhøjelse af den  

 værdi, som bestemmes  i stk. 3.1 ved s-værdien for samtidig  

 fyldning i henhold til  stk. 1.1 ganget med faktoren (1-v).
 3.3	Sandsynlighedsfaktoren vi skal beregnes  

 i henhold til:
H     d Vi	=	         , 	for den forudsatte  

 fyldning op til den vand- Hmax     d	rette inddeling  

 over inddelingslastelinien, hvor H skal begrænses til en højde  

 svarende til Hmax, Vi 	= 	1, 			hvis den  

 øverste vandrette inddeling ved det forudsatte skadesområde er  

 under Hmax, hvor:
H er højden af den vandrette inddeling over  

 basislinien (i meter), som forudsættes at begrænse den lodrette  

 skadesudstrækning, Hmax er den maksimalt mulige lodrette  

 udstrækning af skaden over basislinien (i meter), eller Ls Hmax	 =	d + 0,056 Ls [1  

   ], hvis Ls 500 Hmax	=	d + 7, hvis Ls > 250  

 m Alt efter hvilken der  er mindst.
Regel 25-7	Fyldbarhed Til anvendelse ved beregninger af inddelingen og  

 lækstabiliteten i reglerne skal fyldbarheden af hvert rum eller del af  

  rum være følgende:
 Rum:	Fyldbarhed:
Bestemt for stores	0,60 Indrettet til aptering	0,95 Indrettet til maskinrum	0,85 Tomme rum	0,95 Tørlastrum	0,70 Bestemt for væsker	0 eller 0,95 * ) Regel 25-8	Stabilitetsoplysninger 1	Skibets fører skal forsynes med de  

 pålidelige oplysninger,  der er nødvendige for at sætte  

 ham i stand til på en hurtig og  enkel måde at få  

 nøjagtig vejledning om skibets stabilitet under forskellige  

 driftsforhold.
 Oplysningerne skal indeholde:
.1	en kurve, der viser den mindste operationelle  

 metacenterhøjde (GM) afsat over dybgangen, og som sikrer opfyldelsen  

 af de relevante krav til intakt stabilitet samt  kravene i reglerne 25-1 til  

 25-6, alternativt en tilsvarende  kurve for det maksimalt tilladte lodrette  

 tyngdepunkt  (KG) afsat over dybgangen, eller med noget der svarer til  en af  

 disse kurver; .2	instruktioner vedrørende betjening af  

 krydsfyldningsarrangementer; og .3	alle andre data og hjælpemidler, som kan  

 være nødvendige for at opretholde stabiliteten efter  

 beskadigelse.
2	Til vejledning for den vagthavende officer skal der  

 på kommandobroen findes permanent opslåede eller  

 lettilgængelige planer for hvert dæk og lastrum, som tydeligt  

 viser de  vandtætte rums begrænsninger, åbningerne deri med  

 lukkemidler og placeringen af ethvert betjeningsorgan hertil, samt  de  

 foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver  slagside,  

 der skyldes vandfyldning.
Der skal envidere til brug for skibets officerer  

 findes hæfter, der indeholder de nævnte  oplysninger.
3	For at tilvejebringe oplysningerne angivet i stk.  

 1.1, skal  grænseværdierne for GM (eller KG) benyttes.
Hvor de  

 benyttede GM-værdier er bestemt ved beregningen af inddelingsindekset,  

 skal grænseværdierne for GM variere lineært mellem den  

 dybeste inddelingslastelinie og den partielle lastelinie.
For dybgange mindre  

 end den partielle lastelinie, og hvor grænseværdien for GM ved  

 denne dybgang er bestemt ved beregningen af inddelingsindekset, skal denne  

 GM-værdi gælde for mindre dybgange,  med mindre kravene til  

 intakt stabilitet er mere restriktive.
Regel 25-9	Åbninger i vandtætte skodder og indvendige  

 dæk i lastskibe 1	Antallet af åbninger i vandtætte  

 inddelinger skal begrænses  så meget, som det er foreneligt med  

 skibets konstruktion og  normale drift.
Hvor det af hensyn til adgang,  

 rørgennemføring, ventilation, elektriske kabler o.s.v. er  

 nødvendigt at  gennembryde vandtætte skodder og indvendige  

 dæk, skal  der træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 vandtætheden opretholdes.
Administrationen kan tillade lempelser med  

 hensyn til vandtætheden af åbninger over fribordsdækket,  

 forudsat at det bevises, at enhver progressiv fyldning let kan kontrolleres,  

 og at skibets sikkerhed ikke derved forringes.
2	Døre, som skal sikre den vandtætte  

 integritet af indvendige  åbninger, som benyttes under sejladsen, skal  

 være vandtætte  skydedøre, som kan lukkes ved  

 fjernbetjening fra broen, og  de skal også kunne betjenes lokalt fra  

 hver side af skoddet.  Ved manøvrepladsen skal der være  

 indikatorer, som angiver,  om dørene er åbne eller lukkede, og  

 en akustisk alarm skal  forefindes ved lukning af dørene.  

 Energikilden, betjeningen  og indikatorerne skal være funktionsdygtige  

 i tilfælde af hovedstrømsvigt.
Der skal tages særligt  

 hensyn til at begrænse  virkningen ved fejl i kontrolsystemet.
Enhver  

 maskinelt betjent vandtæt skydedør skal være forsynet med  

 en individuel  håndbetjeningsmekanisme.
Det skal være muligt med  

 håndkraft at åbne og lukke døren fra begge sider ved selve  

 døren.
3	Adgangsdøre og adgangslugedæksler, der  

 normalt er lukkede under sejlads for at sikre vandtætheden af  

 indvendige åbninger, skal være forsynet med indikatorer lokalt og  

 på broen, som angiver, om disse døre eller lugedæksler er  

 åbne eller lukkede.
Et skilt skal anbringes på hver af disse  

 døre eller  lugedæksler for at sikre, at disse ikke efterlades  

 åbne.
Brugen  af sådanne døre og lugedæksler skal  

 godkendes af den vagthavende officer.
4	Vandtætte døre eller ramper af en  

 tilfredsstillende konstruktion kan installeres til indvendig opdeling af  

 store lastrum  under forudsætning af, at administrationen finder, at  

 sådanne døre eller ramper er absolut nødvendige.
Disse  

 døre eller  ramper kan være hængslede- rulle- eller  

 skydedøre eller  ramper, men behøver ikke at være  

 fjernbetjente.
Sådanne  døre eller ramper skal lukkes før  

 rejsen begynder og skal forblive lukkede under sejladsen; tidspunktet for  

 åbningen af  sådanne døre eller ramper i havn og lukningen  

 af dem, før  skibet forlader havnen, skal indføres i  

 skibsdagbogen.
Såfremt nogen af dørene og ramperne er  

 tilgængelige under sejladsen, skal de installeres med en anordning, som  

 forhindrer  åbning uden tilladelse.
5	Andre lukkemidler, som holdes permanent lukkede under  

  sejladsen for at sikre vandtætheden af de indvendige åbninger,  

 skal forsynes med et skilt på hvert enkelt lukkemiddel  med oplysning  

 om, at de skal holdes lukkede.
Mandehuller  forsynet med dæksler og  

 tætsiddende bolte behøver ikke at  være mærkede  

 på denne måde.
Regel 25-10 Udvendige åbninger i lastskibe 1	Alle udvendige åbninger, som fører til  

 rum, som forudsætttes  at være intakte i skadesanalysen, og som  

 ligger under den endelige vandlinie i beskadiget tilstand, skal være  

 vandtætte.
 2	Udvendige åbninger, som skal at være  

 vandtætte i henhold  til stk. 1, skal have tilstrækkelig styrke  

 og bortset fra lastlugedæksler, skal de være forsynet med  

 indikatorer på broen.
3	Åbninger i yderklædningen under det  

 dæk, som begrænser  den lodrette udstrækning af skaden,  

 skal holdes permanent  lukkede til søs.
Såfremt nogle af disse  

 åbninger skal være tilgængelige under sejladsen, skal de  

 udstyres med en anordning, som forhindrer åbning uden tilladelse.
 4	Uanset kravene i stk. 3 kan Administrationen give  

 tilladelse  til, at særlige døre kan åbnes, hvis skibets  

 fører skønner, at  det er nødvendigt for driften af  

 skibet og under forudsætning  af, at skibets sikkerhed ikke derved  

 forringes.
 5	Andre lukkemidler, som holdes permanent lukkede under  

  sejladsen for at sikre vandtætheden af i de udvendige åbninger,  

 skal forsynes med en påmærkning (skilt) anbragt på  hvert  

 lukkemiddel, hvoraf det fremgår, at det skal forblive  lukket.  

 Mandehuller, forsynet med dæksler og tætsiddende  bolte,  

 behøver ikke at være mærkede på denne  

 måde.
Søfartsstyrelsen, den 26. juni 1997 *
 )	Jfr. rekommandation om stabilitet i ubeskadiget tilstand for  

 passager- og lastskibe, hvis længde er under 100 m, vedtaget i  

 organisationen ved resolution.
A.167 (ES,IV) samt ændringer til denne  

 rekommandation, vedtaget af organisationen ved Resolution A.206 (VII).
 *  )	Der refereres til  

 MSC/Circ. 434: Vejledning for udarbejdelse af oplysninger, til førere  

 af tørlastskibe, om virkningen af vandfyldning.
 *   

 )	Hvilken der end måtte resultere i de strengeste krav.
