Bekendtgørelse om PCB, PCT og  

 erstatningsstoffer herfor I medfør af §§ 7, 7a, 44, 45, stk. 2, 80 og 110,  

 stk. 3 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998 og i  

 medfør af §§ 22, stk. 4, 23, 30 stk. 1 og stk. 3,  

 39, 43 og 45, stk. 1 og § 59, stk. 4 og stk. 5 i lov nr.  

 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest ændret  

 ved lov nr. 424 af 10. juni 1997 fastsættes følgende:
1 Kapitel 1 Bekendtgørelsens definitioner og område § 1. I denne bekendtgørelse anvendes  

 følgende definitioner:
 1)	PCB:
 a)	- PCB: - polychlorerede biphenyler samt præparater  

 indeholdende mere end 0,005 vægtprocent PCB.
 b)	- PCT: - polychlorerede terphenyler samt præparater  

 indeholdende mere end 0,005 vægtprocent PCT.
c)	- erstatningsstoffer: monomet-hyltetrachlordiphenylmethan (CAS  

 nr.76253-60-6), monomethyldichlordip-henylmethan (CAS nr. ukendt) og  

 monomethyldibromdiphenylmenthan (CAS nr. 99688-47-8) 2)	Apparater indeholdende PCB: Apparater eller udstyr, der indeholder  

 eller har indeholdt PCB og som ikke er dekontamineret.
Apparater af en type,  

 der kan indeholde PCB, betragtes som indeholdende PCB, medmindre det ved  

 hjælp af en analyse godtgøres at apparatet ikke indeholder PCB,  

 jf. § 22.
3)	Brugt PCB: PCB, der betragtes som affald efter bekendtgørelse  

 nr. 299 af 30. april 1997 om affald, jf. § 3, nr. 1.2 4)	Indehaver: Den fysiske eller juridiske person, der er i  

 besiddelse af PCB, brugt PCB og/eller apparater indeholdende PCB.
5)	Dekontaminering: Alle operationer hvorved apparater, genstande,  

 materialer eller væsker, der er kontamineret med PCB, kan genbruges,  

 genvindes eller bortskaffes sikkert - herunder evt. udskiftning, dvs. alle  

 operationer, hvorved PCB udskiftes med en egnet væske, der ikke  

 indeholder PCB.3 6)	Bortskaffelse: Følgende bortskaffelsesformer opregnet i  

 bilag 6 A til bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 om  

 affald4:
-	D8 (biologisk behandling), -	D9 (fysisk-kemisk behandling), -	D10 (forbrænding på landjorden), -	D12 (permanent oplagring - kun i et sikkert, dybt, underjordisk lager  

 i en tør klippeformation og kun for apparater der indeholder PCB og  

 for brugte PCB, som ikke kan dekontamineres) og -	D15 (oplagring for ud for en af de i D1 - D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på det anlæg, hvor affaldet er produceret)).
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter  

 følgende vedrørende PCB og apparater indeholdende PCB, jf.  

 § 1:
1)	salg, import, anvendelse, vedligeholdelse, opbevaring og  

 mærkning, 2)	afgivelse af oplysninger, 3)	udskillelse og opfyldning, 4)	bortskaffelse og dekontaminering samt 5)	egenkontrol og analyser § 3. Bekendtgørelsens regler finder ikke  

 anvendelse på PCB og apparater indeholdende PCB, som er fremstillet i  

 udlandet og som kun føres gennem landet som transitgods og som ikke er  

 genstand for behandling eller bearbejdning.
Dette gælder dog ikke hvis  

 transporten er omfattet af Miljø- og Energiministeriets lovgivning  

 vedrørende import og eksport af affald.
 § 4. Medmindre andet følger af denne  

 bekendtgørelse, finder den øvrige lovgivning om  

 håndtering af affald anvendelse, herunder bekendtgørelsen om  

 affald5.
Kapitel 2 Salg, import, anvendelse ,vedligeholdelse, opbevaring og  

 mærkning § 5. Salg og import af PCB samt apparater, der  

 indeholder PCB, er forbudt.6 § 6. Anvendelse af transformatorer eller kondensatorer,  

 der indeholder PCB og som har en total vægt 1 kg og opad eller en  

 effekt på mere end eller lig med 2 kVAr er forbudt.7 Stk. 2 Anvendelse af Monomethyltetrachlorodiphenylmethan  

 (CAS nr. 76253-60-6) ), monomethyldichlordip-henylmethan (CAS nr. ukendt)  

 eller monomethyldibromdiphenylmenthan (CAS nr. 99688-47-8) eller anvendelse  

 af kemiske produkter indeholdende disse stoffer er forbudt .
 Stk. 3. Apparater indeholdende  

 monomethyltetrachlordiphenylmethan (CAS nr. 76253-60-6) der var i brug den  

 18. juni 1994 kan anvendes og vedligeholdes indtil udløbet af deres  

 levetid.
 Stk. 4. Transformatorer og kondensatorer, der indeholder PCB,  

 men som ikke er omfattet af stk. 1 må anvendes indtil  

 udløbet af deres levetid.
§ 7. Apparater indeholdende PCB, der er omfattet  

 af § 6, stk. 2 og stk. 3 kan fortsat vedligeholdes, indtil de  

 dekontamineres, og/eller bortskaffes efter denne bekendtgørelse.
Dette  

 forudsætter dog, at de PCB de indeholder, overholder de tekniske regler  

 og specifikationer for dielektrisk kvalitet og at apparaterne er i god stand  

 og helt tætte.
 § 8. PCB kan uanset bestemmelsen i § 5 og  

 § 6, stk. 1 sælges, importeres og anvendes til forsknings- og  

 analyseformål.
 § 9. PCB skal holdes adskilt fra brandbare  

 stoffer.
Stk. 2. Transformatorer og kondensatorer omfattet af § 6,  

 stk. 1 skal opbevares fritliggende eller i en ubrændbar bygning,  

 der alene indeholder ikke olieholdigt el-udstyr.
Dog kan placeringen ske i en  

 BS-60 adskilt brandsektion8, der ligeledes alene indeholder ikke  

 olieholdigt el-udstyr.
 § 10. Apparater, herunder transformatorer og  

 kondensatorer med et PCB-indhold på mere end 5 dm3 skal  

 mærkes.
 Stk. 2. Mærkningen skal være tydelig og skal  

 angive, at apparatet indeholder PCB og at der ved brand udvikles  

 sundhedsskadelige dampe.
 Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte mærkning skal  

 efter apparatets dekontaminering erstattes med den mærkning, der er  

 angivet i bilag I til denne bekendtgørelse, se § 17, stk. 2,  

 nr. 4.
 § 11. Bygninger og lokaler, hvor apparater som  

 nævnt i § 8 befinder sig samt alle indgange til sådanne  

 bygninger og lokaler skal mærkes.
 Stk. 2. Mærkningen skal være tydelig og skal  

 bestå i synlige skilte, der angiver, at der findes apparater med PCB i  

 bygningen eller lokalet og at der ved brand udvikles sundhedsskadelige  

 dampe.
 § 12. Indehaveren af PCB og apparater indeholdende  

 PCB er ansvarlig for overholdelse af reglerne i §§ 5 - 11 i dette  

 kapitel.
Kapitel 3 Afgivelse af oplysninger § 13. Indehaveren af PCB og indehaveren af  

 apparater indeholdende PCB meddeler de i stk. 2 nævnte oplysninger  

 til Miljøstyrelsen på anmodning.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal meddeles, jf.  

 stk. 1:
-	indehaverens navn og adresse, -	beskrivelse af mængden af PCB, hvordan det opbevares, hvad det  

 anvendes til og hvor det findes, -	beskrivelse af apparatet og angivelse af hvor det befinder sig, -	mængden af PCB i apparatet, -	dato for behandling eller udskiftning, der er udført eller  

 planlagt, -	angivelse af behandlingsmetode eller udskiftning, der er  

 udført eller planlagt og -	datoen for modtagelse af den i § 20 nævnte dokumentation  

 (dokumentation for bortskaffelse).
 Stk. 3. Indehaveren af de i stk. 1 nævnte apparater  

 meddeler Miljøstyrelsen eventuelle ændringer i de allerede  

 meddelte oplysninger.
Kapitel 4 Udskillelse og opfyldning § 14. Udskillelse af PCB fra andre stoffer med  

 henblik på genbrug er forbudt.
 § 15. Opfyldning af apparater med PCB er  

 forbudt.
Kapitel 5 Bortskaffelse og dekontaminering § 16. Indehaveren af transformatorer og  

 kondensatorer indeholdende PCB, der er omfattet af anvendelsesforbuddet i  

 § 6, stk. 1 skal drage omsorg for, at disse PCB bortskaffes  

 hurtigst muligt og senest 1. januar 2000.
 Stk. 2 Indehaveren af de i § 6, stk. 2 nævnte  

 erstatningsstoffer skal drage omsorg for, at disse erstatningsstoffer  

 bortskaffes hurtigst muligt og senest 1. januar 2000.
 Stk. 3 Indehavere af apparater - herunder transformatorer og  

 kondensatorer med et PCB indhold på mere end 5 dm3 - skal  

 drage omsorg for, at disse bortskaffes hurtigst muligt og senest den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 4. Indehavere af apparater med PCB, der er omfattet af  

 § 6, stk. 3 og stk. 4, skal drage omsorg for, at disse  

 bortskaffes ved udløbet af deres levetid.
 Stk. 5. Indehavere af PCB i øvrigt og genstande  

 indeholdende PCB, skal drage omsorg for, at dette bortskaffes hurtigst muligt  

 efter endt brug.
 § 17. Indehavere af transformatorer, der  

 indeholder mere end 0,05 vægtprocent PCB skal sikre, at disse hurtigst  

 muligt dekontamineres.
 Stk. 2. Den der udfører dekontamineringen skal sikre,  

 at følgende betingelser opfyldes:
1)	formålet med dekontamineringen skal være at nedbringe  

 PCB til under 0,05%, 2)	den ikke-PCB-holdige erstatning skal medføre klart  

 færre risici, 3)	udskiftningen må ikke bringe den efterfølgende  

 bortskaffelse af PCB i fare og 4)	mærkningen af transformatoren skal efter dekontamineringen  

 erstattes med den mærkning, der er angivet i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 18. Indehavere af transformatorer, der  

 indeholder mellem 0,05 og 0,005 vægtprocent PCB skal sikre, at disse  

 hurtigst muligt dekontamineres eller skal drage omsorg for, at disse  

 bortskaffes ved udløbet af deres levetid.
 Stk. 2. Den der udfører dekontamineringen skal sikre,  

 at de betingelser, der er opregnet i § 16, stk. 2, nr. 2), 3) og 4)  

 opfyldes.
 § 19. Kommunalbestyrelsen eller den godkendte  

 virksomhed, der modtager brugt PCB til bortskaffelse skal udlevere  

 dokumentation for arten og mængden af den indleverede PCB til  

 indehaveren.
 § 20. Ved bortskaffelse af PCB efter denne  

 bekendtgørelse må kun de i § 1, nr. 6 opregnede  

 bortskaffelsesformer finde anvendelse.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan efter ansøgning  

 tillade andre metoder til bortskaffelse af PCB, apparater indeholdende PCB  

 hvis de - sammenlignet med forbrænding - opfylder tilsvarende  

 miljøbeskyttelsesstandarder og overholder de tekniske standarder, der  

 betragtes som den bedst tilgængelige teknologi.
§ 21 Afbrænding af PCB på skibe er  

 forbudt.9 Kapitel 6 Egenkontrol og analyser § 22. Indehaveren af PCB, herunder brugt PCB og  

 apparater indeholdende PCB, der er omfattet af denne bekendtgørelses  

 kapitel 2, skal være i besiddelse af dokumentation for, at disse PCB  

 opfylder bekendtgørelsens krav.
Dokumentationen herfor skal efter  

 anmodning udleveres til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2. Analyser af PCB skal følge analysemetoden i  

 bilag 2.
 Stk. 3. Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at analyser skal  

 foretages på laboratorier, der er akkrediteret under Dansk  

 Akkrediterings Ordning.
Kapitel 7 Tilsyn og håndhævelse § 23. For tilsyn og håndhævelse  

 gælder reglerne i miljøbeskyttelsesloven, jf. lov nr. 358 af 6.  

 juni 1991 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998.
 Stk. 2. Tilsyn og håndhævelse vedrørende  

 overholdelse af reglerne i kapitel 2 om salg, import, anvendelse,  

 vedligeholdelse, opbevaring og mærkning og tilsynet med overholdelse af  

 reglerne i kapitel 3 om afgivelse af oplysninger udøves dog af  

 Miljøstyrelsen, jf. lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest  

 ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser § 24. Afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed,  

 herunder miljø- og energiministeren.
Kapitel 9 Straf § 25. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)	overtræder forbudet om salg og import i § 5, 2)	overtræder forbudet mod anvendelse i § 6, 3)	overtræder reglerne om vedligeholdelse i § 7, 4)	overtræder reglerne om opbevaring i § 9, 5)	overtræder reglerne om mærkning i §§ 10 - 11, 6)	undlader at meddeler oplysninger efter § 13, 7)	undlader at meddele ændringer i eller rettelser til  

 oplysninger efter § 13, stk. 3, 8)	overtræder forbudet om udskillelse i § 14, 9)	overtræder forbudet om opfyldning i § 15, 10)	overtræder reglerne om bortskaffelse i §§ 16, 18, 20 og  

 21, 11)	overtræder reglerne om dekontaminering i §§ 17 og 18  

 eller 12)	overtræder reglerne om egenkontrol og analyser i  

 § 22.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 § 27. Ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 718 af 9. oktober  

 1986 om begrænsninger i anvendelsen af PCB og PCT og §§ 24-26 i  

 bekendtgørelse nr. 1042 af 17. december. 1997 om begrænsning af  

 salg og anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og produkter til specielt  

 angivne formål.
 1 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 96/59/EF af  16. september 1996 om  

 bortskaffelse af polychlorbiphenyler og polychlorterphenyler (PCB/PCT) samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 76/769/EØF  

 af 27. juli 1976 om begrænsning af markedsføring og anvendelse  

 af visse farlige stoffer og præparater, med senere ændringer.
2 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 299 af 30.  

 april 1997 om affald implementerer bl.a. direktiv 75/422 EØF (91/156  

 EØF) om affald, herunder affaldsdefinitionen.
Det fastslås i  

 bekendtgørelsens § 3, nr. 1, at affald defineres således:  

 »Ethvert stof og enhver genstand som henhører under en af kategorierne  

 i bilag 1, jf. bilag 2, og som indehaveren skiller sig af med, agter at  

 skille sig af med eller er forpligtet til at skille sig af med.« 3 En sådan operation er optaget på listen over  

 godkendelsespligtig virksomhed, med amtet som  

 godkendelsesmyndighed 4 Bilag 6 A til Miljø- og Energiministeriets  

  bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 om affald implementerer  

 bilag II A til direktiv 75/442/EØF (91/156/EØF) 5 Jf.
Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 om affald.
 6 Salg og import har været forbudt siden 31. oktober  

 1986, jf. § 3 i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 718 af 9. oktober 1986 om begrænsninger i anvendelse af PCB og PCT, der  

 med denne bekendtgørelse ophæves, jf. § 28.
 7 Anvendelse har været forbudt siden 1. januar 1995, jf. § 4 i  

 Miljø- og Energiministeriets  bekendtgørelse nr. 718 af 9.  

 oktober 1986 om begrænsninger i anvendelse af PCB og PCT, der med denne  

 bekendtgørelse ophæves, jf. § 28.
 8 Der kan henvises til Dansk Standard DS 1052.1 (bygningsdele m.v.) samt  

 brandteknisk vejledning nr. 30 fra 1998 om brandtekniske eksempler m.v. fra  

 Dansk Brandteknisk Institut.
 9 Jf. ligeledes Miljø- og Energiministeriets lov nr. 476 af 30.  

 juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, § 31, stk. 1 og 2, der  

 implementerer forbudet mod afbrænding af kemikalieaffald på havet  

 ifølge London - og Oslo-konventionerne.
Bilag 1 DEKONTAMINERET APPARAT INDEHOLDENDE  

 PCB Den PCB-holdige væske blev udskiftet med ............................ (erstatningsvæskens  

 betegnelse) den ............................. (dato) af ................................ (virksomhed) PCB-koncentrationen i den gamle væske: ................................  

 vægtprocent i den nye væske: ....................................  

 vægtprocent Bilag 2 Analyse af PCB foretages efter DIN-51-527.
 Når CEN-metode CEN 12766-1 er vedtaget anvendes  

 denne.
