 I medfør af § 3, stk. 2, § 5, stk. 2 og § 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14.  

 maj 1992 om kød (kødloven), fastsættes følgende:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for virksomheder,  

 som af den lokale tilsynsmyndighed under henvisning til levnedsmiddellovens §  

 34 før den 1. januar 1997 er meddelt godkendelse til for privatpersoner at  

 foretage røgning og saltning af kød, at modtage, oplagre, partere og udskære  

 kød og slagtekroppe.
 § 2.  Modtagelse af kød og slagtekroppe med henblik på  

 at foretage oplagring, partering eller udskæring må ikke finde sted efter den  

 31. marts 1997.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan dog meddele  

 virksomheder en tidsbegrænset godkendelse til de i stk. 1, nævnte  

 aktiviteter.
Denne godkendelse kan maksimalt strække sig frem til den 31.  

 marts 2005 og kan efter udløbet ikke forlænges.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan stille vilkår for  

 godkendelsen.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse i henhold til stk. 2  

 fremsendes gennem den lokale levnedsmiddelkontrolenhed inden den 10. februar  

 1997, og skal mindst indeholde oplysninger om:
 § 3.  Overtrædelse af § 2, stk. 1 samt overtrædelse af  

 vilkår i henhold til § 2, stk. 3, straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Veterinærdirektoratet, den 10. december  

 1996 P.V.V.
