 I medfør af § 3 i lov nr. 1092 af 23. december 1992 om skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne fastsættes:
Egnethedskrav § 1.  For at kunne optages til skolepraktik skal  

 eleven være egnet, det vil sige kvalificeret til at gennemføre den primært  

 ønskede erhvervsuddannelse eller en anden relevant erhvervsuddannelse og til  

 efterfølgende at fungere på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Egnethedsvurderingen foretages på baggrund af  

 skolens samlede kendskab til elevens resultater fra 2. skoleperiode  

 sammenholdt med de krav, uddannelsen efterfølgende vil stille.
I tilfælde af  

 rimeligt begrundet tvivl om elevens egnethed betragtes eleven som egnet, da  

 elever med gennemført 2. skoleperiode som udgangspunkt må anses for egnede  

 til fortsat uddannelse.
Stk. 3.  Egnethedsvurderingen træder i stedet for  

 ansættelsesproceduren i en praktikvirksomhed og foretages i arbejdsgiverens  

 sted af skolen, eventuelt i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
De  

 faglige udvalg kan fastsætte vejledende kriterier for skolernes vurdering af  

 elevernes egnethed.
 Stk. 4.  I den løbende egnethedsvurdering skal der  

 lægges vægt på, om eleven får et tilfredsstillende udbytte af  

 skoleundervisning og praktik, ligesom der kan indgå en vurdering af elevens  

 samlede adfærd i relation til beskæftigelse inden for uddannelsesområdet,  

 herunder elevens evne til f.eks. at holde mødetider og aftaler.
§ 2.  Eleven skal være parat til at modtage en rimelig  

 praktikplads henholdsvis skolepraktikplads uden for elevens lokalområde.
Hvis  

 flytning af bopæl er påkrævet, indgår det i rimelighedsvurderingen, om der  

 kan bevilges en relevant mobilitetsfremmende ydelse, jf. § 8 i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, henholdsvis om eleven har en konkret og  

 realistisk mulighed for en praktikplads i lokalområdet i løbet af kort tid.
§ 3.  Eleven skal acceptere en rimelig praktikplads  

 henholdsvis skolepraktikplads inden for en anden uddannelse end den primært  

 ønskede.
Det kan blandt andet indgå i rimelighedsvurderingen, om eleven kan  

 fortsætte uddannelsen uden væsentligt tab af uddannelsestid, henholdsvis om  

 eleven har konkret og realistisk udsigt til en praktikplads inden for den  

 primært ønskede uddannelse i løbet af kort tid.
§ 4.  Eleven skal være aktivt søgende.
Eleven skal Optagelsesprocedure § 5.  Skolerne vejleder eleverne om  

 optagelsesbetingelserne og ordningen i øvrigt og rådgiver eleverne om,  

 hvordan de opfylder betingelserne indtil tidspunktet for afgørelsen om  

 optagelse.
 § 6.  Elever, der opfylder betingelserne i §§ 1-4, og  

 som ikke har eller har haft en uddannelsesaftale eller i øvrigt er begyndt på  

 en uddannelse 4 måneder efter at have afsluttet en erhvervsuddannelses 2.  

 skoleperiode, optages til skolepraktik således:
 Stk. 2.  Det er en optagelsesbetingelse, at elevens  

 tilmelding er skolen, jf. § 7, i hænde senest den 15. oktober henholdsvis den  

 15. april eller i de i stk. 1, nr. 3, nævnte tilfælde inden for en af skolen  

 fastsat frist, der udløber 2 uger før udløbet af 4 måneders perioden.
Stk. 3.  Skolen indkalder eleverne med mindst en uges  

 varsel til et informationsmøde, der afholdes senest en uge før  

 ansøgningsfristen udløber.
Eleverne har mødepligt.
Elever, der ikke  

 overholder mødepligten, kan ikke optages til skolepraktik.
 § 7.  Ansøgnings- og optagelsesproceduren forestås af  

 den skole, hvor eleven har afsluttet 2. skoleperiode.
Stk. 2.  Har skolen indgået aftale med en anden skole om  

 udførelse af skolepraktik på skolens vegne, jf. lovens § 2, stk. 2, skal de  

 berørte elever snarest muligt og senest ved optagelsen gøres bekendt med  

 samarbejdsaftalens betydning for eleverne med hensyn til hvilken skole, der Ikrafttrædelse m.v. » § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 711 af 27. oktober 1991 om  

 særlig undervisning for elever i erhvervsuddannelser uden uddannelsesaftale  

 ophæves.
