§ 1 I bekendtgørelse nr. 197 af 20. maj 1985 om margarine m.v. som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 783 af 13. december 1989 foretages efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren følgende ændringer:
 1. § 42, stk. 2, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Afgiften udgør for margarine, minarine og  

 ermol, jf. dog § 1, stk. 3, samt andre fedtholdige levnedsmidler 35 øre pr.  

 100 kg, dog mindst 150,00 kr. pr. påbegyndt kvartal, hvori en fabrikant har  

 autorisation til tilvirkning af produkter af ovennævnte art.
Stk. 3.  Ved import af de i stk. 2 nævnte produkter,  

 tilvirket i et land, der ikke er medlem af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, opkræves samme afgift.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 783 af 13.  

 december 1989 om ændring af bekendtgørelse om margarine m.v.
