 I medfør af §§ 2 og 3, § 4, stk. 1, § 5 og §§ 7 og 8 i lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
- som føres af en avlsorganisation eller -forening, der er officielt  

 godkendt af den EU-medlemsstat, hvori avlsorganisationen eller -foreningen er  

 oprettet, eller af en officiel tjeneste i den pågældende medlemsstat, og - hvori hovdyr indføres eller registreres med angivelse af deres  

 afstamning, Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller -forening vedrørende  

 hovdyr med hjemsted i Danmark, som fører eller opretter stambøger, og som  

 ønsker at blive anerkendt officielt, skal ansøge Veterinærdirektoratet herom.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller -forening, såfremt organisationen eller foreningen  

 opfylder bestemmelserne i bilag 1.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan dog afslå  

 anerkendelse af en organisation eller forening, hvis der i Danmark allerede  

 findes en officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening for den  

 pågældende race eller avlsretning, og Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2, hvis organisationen eller  

 foreningen ikke længere opfylder betingelserne i bilag 1.
 § 3.  Den organisation eller forening, der er  

 officielt anerkendt til at føre stambog, og som fører den oprindelige stambog  

 for racen, skal sørge for et snævert samarbejde med andre organisationer og  

 foreninger inden for Den Europæiske Union, der fører stambøger eller  

 stambogsafsnit for samme race.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring § 4.  Officelt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal anvende metoder som angivet i bilag 2 ved individprøver og  

 bedømmelse af alvsdyrs genetiske værdi.
 § 5.  Hovdyr kan af den officielt anerkendte  

 organisation eller forening godkendes til avlsbrug, og der kan ske udnyttelse  

 af deres sæd samt befrugtede og ubefrugtede æg, såfremt betingelserne i bilag  

 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  Enhver registreret hingst, som opfylder  

 betingelserne i bilag 3, kan af den officielt anerkendte avlsorganisation  

 eller -forening godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 3.  Enhver registreret hingst kan af officielt  

 anerkendte avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 angivne metoder.
 Stk. 4.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun hingste, der har været underkastet afprøvning,  

 jf. § 4, og har gennemført afprøvningen med et af organisationen eller  

 foreningen godkendt resultat, kan godkendes til avlsbrug.
 Stk. 5.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger skal godkende registrerede hingste til naturlig bedækning og  

 kunstig sædoverføring, såfremt hingstene efter afprøvning i overensstemmelse  

 med kriterierne i bilag 2 er godkendt i en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union.
 Stk. 6.  Anvendelse af registrerede hingste eller sæd  

 herfra til avl, jf. stk. 4, er dog betinget af, at hingste født efter 1.  

 januar 1994 er identificerede i form af bekræftet forældreskabsattest på  

 baggrund af blodtypebestemmelse eller efter anden af Veterinærdirektoratet  

 godkendt metode.
 § 6.  Indførelse eller registrering af hovdyr i  

 officielt anerkendte stambøger skal ske i overensstemmelse med kriterierne i  

 bilag 3.
 § 7.  Hovdyr, der opfylder kriterierne i bilag 3, skal  

 på begæring indføres eller registreres i vedkommende races stambog, der føres  

 af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening.
 Stk. 2.  Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 stambogsførende avlsorganisation eller -forening til ejere af hovdyr med  

 henblik på indførelse eller registrering i pågældende stambog.
 § 8.  En officielt anerkendt eller godkendt  

 avlsorganisation eller -forening udarbejder på begæring  

 identifikationsdokument eller stamtavle for hovdyr som dokumentation for, at  

 dyret og dets afstamning er optaget i stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt identifikationsdokument eller stamtavle.
 Stk. 3.  Registrerede hovdyr, sæd eller befrugtede eller  

 ubefrugtede æg af registrerede hovdyr skal ved afsendelse til  

 EU-medlemsstater ledsages af et identifikationsdokument på en formular, der  

 er godkendt af Veterinærdirektoratet med et indhold som angivet i bilag 4.
 § 9.  Ved indførsel fra en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske Union skal hovdyr, der er registreret i en officielt anerkendt  

 stambog i afsendelsesmedlemsstaten, registreres eller indføres i den  

 relevante officielt anerkendte stambog i Danmark under samme navn med  

 angivelse af fødselslandets landeforkortelse i overensstemmelse med  

 internationale aftaler, medmindre de pågældende to organisationer eller  

 foreninger har aftalt andet.
 Stk. 2.  Hvis avlsorganisationens eller -foreningens  

 vedtægter tillader det, kan et andet navn, også et foreløbigt navn, foran-  

 eller efterstilles dyrets oprindelige navn, hvis det oprindelige navn anføres  

 i parentes i hele dyrets levetid, og dets fødselsland angives ved den i  

 internationale aftaler anerkendte landeforkortelse.
Indførsel af hovdyr fra tredjelande § 10.  Racerene hovdyr skal for at kunne indføres fra  

 tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal racerene hovdyr ved indførsel fra tredjelande være ledsaget  

 af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening attesterer, at dyret er indført i tredjelandets stambog.
§ 11.  Sæd fra racerene hovdyr skal for at kunne  

 indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal sæd fra racerene hovdyr være ledsaget af et  

 afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening attesterer, at sæden stammer fra racerene hovdyr.
§ 12.  Befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene  

 hovdyr skal for at kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført skal befrugtede eller ubefrugtede æg fra racerene hovdyr være  

 ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening attesterer, at de befrugtede eller  

 ubefrugtede æg stammer fra racerene hovdyr.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 13.  Omkostninger i forbindelse med indførelse eller  

 registrering i stambøger og udstedelse af identifikationsdokumenter eller  

 stamtavler er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Der kan ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførelse eller registrering i stambøger af hovdyr, der allerede er indført  

 eller registreret i en stambog, der føres af en anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening i en anden EU-medlemsstat.
 Stk. 3.  En stambogsførende avlsorganisation eller  

 -forening kan ikke af personer, der ikke er medlemmer af organisationen eller  

 foreningen, kræve betaling af særafgift for indførelse eller registrering i  

 stambøger af hovdyr.
 § 14.  Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med afprøvning af racerene hovdyr, jf. § 4, skal være tilgængelige for  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med officielt anerkendte avlsorganisationers eller -foreningers  

 afprøvning, jf. stk. 1, skal være offentligt tilgængelige.
 § 15.  Veterinærdirektoratet fører kontrol med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger har pligt til at stille alle nødvendige oplysninger til rådighed  

 for Veterinærdirektoratet i forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 5, stk.  

 5, §§ 6 eller 7, § 8, stk. 1 og 3, § 9, stk. 1, §§ 10-12, § 14 eller § 15,  

 stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 som sådan bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 858 af 16. november 1995 om  

 avlsmæssige betingelser for omsætning af hovdyr ophæves.
Veterinærdirektoratet, den 28. maj 1996 Erik Stougaard / Henrik Bak Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsorganisationer og  

 -foreninger, der fører eller opretter stambøger for hovdyr For at kunne anerkendes officielt må avlsorganisationer og -foreninger,  

 der fører eller opretter stambøger for registrerede hovdyr:
1. have status som juridisk person, 2. over for Veterinærdirektoratet godtgøre:
a. kvaliteten og effektiviteten af deres virksomhed, b. at de kan udøve den nødvendige kontrol med føring af stambøger, c. at de har en tilstrækkelig stor bestand af hovdyr til at kunne  

 gennemføre et forbedrings- og udvælgelsesprogram eller til at sikre racens  

 bevarelse, hvis dette anses for ønskeligt, d. at de er i stand til at stille de oplysninger til rådighed, f.eks. om  

 præstationer, som er nødvendige for gennemførelsen af et forbedrings- eller  

 avlsprogram eller for racens bevarelse, e. at de overholder de principper, der er opstillet af den organisation  

 eller -forening, som fører den oprindelige stambog for racen, hvis det drejer  

 sig om en organisation eller forening, der ikke fører den oprindelige  

 stambog.
 3. have regler, der:
 4. have vedtægter eller en forretningsorden, der bl.a.  

 foreskriver, at der ikke må forekomme forskelsbehandling af opdrætterne.
5. Hvis der for den samme race på Unionens område  

 findes flere avlsorganisationer eller -foreninger, der dækker hele dette  

 område, kan det i en organisations eller forenings vedtægter fastsættes, at  

 hovdyr skal være født på et bestemt område eller i et bestemt land for at  

 kunne indføres i stambogen på grundlag af identifikationsdokumentet.
Denne  

 begrænsning gælder ikke for indførsel til avl.
Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af hovdyr Den genetiske værdi af et hovdyr kan beregnes ved hjælp af en af  

 nedenstående metoder eller en kombination heraf.
1. Individprøver 1. Individprøver på en station - betingelser for optagelse på stationen, - længden af afprøvningsperioden på stationen, - beskrivelse af træningens form og omfang, - foderplan 2. Lokale individprøver og -bedømmelser samt prøver på  

 væddeløbsbaner Individprøver kan udføres på lokale pladser og væddeløbsbaner, forudsat at  

 en avlsværdi kan beregnes ved prøvens afslutning på grundlag af anerkendte  

 avls- og beregningsprincipper og de under pkt. 1, litra a og d nævnte  

 oplysninger anføres.
II.
Afkomsprøver - betingelser for optagelse på stationen, - længden af afprøvningsperioden på stationen, - beskrivelse af træningens form og omfang, - foderplan Bilag 3 Kriterier for indførelse af hovdyr i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races officielt godkendte  

 stambog skal hovdyr:
II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser, afhængigt af  

 dyrenes kvalitet.
Kun hovdyr, der opfylder kriterierne efter punkt I, kan  

 indføres i en af disse klasser.
III.
Indførelse af hundyr i bilag til stambogen 1. En avlsforening eller -organisation, der fører en  

 stambog, kan beslutte, at et hundyr, der ikke opfylder kriterierne efter  

 punkt I, kan indføres i et supplerende afsnit i stambogen.
Som forudsætning  

 herfor skal hundyret:
 Avlsforeningen eller -organisationen bør fastsætte regler, der åbner  

 mulighed for, at sådanne hovdyrs afkom kan indføres i hovedafsnittet.
IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal hovdyr, der kommer fra en anden  

 EU-medlemsstat, indføres i stambogen i den klasse, som det opfylder  

 kriterierne for.
Bilag 4 Minimumsangivelser i identifikationsdokument for stambogsførte hovdyr af:
 - Den officielt anerkendte forenings eller organisations navn:
 - Adresse:
 - Tlf. nr.:
 - Telefax:
 - Underskrift:
 (Underskriveres navn med blokbogstaver samt stillingsbetegnelse):
 - Stempel:
 Hoved:
 Venstre forben:
 Højre forben:
 Venstre bagben:
 Højre bagben:
 Krop:
 Mærker:
 Den:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/427/EØF, EF-Tidende L 224, s 55, Kommissionens beslutning  

 92/353/EØF, EF-Tidende L 192, s. 63, Kommissionens beslutning 92/354/EØF,  

 EF-Tidende L 192, s. 66, Rådets direktiv 94/28/EØF, EF-Tidende L 178, s. 66,  

 Kommissionens beslutning 96/78/EF, EF-Tidende L 19, s. 39 og Kommissionens  

 beslutning 96/79/EF, EF-Tidende L 19, s. 41.
