I henhold til § 18, stk. 1, i lov nr. 382 af 10. juni 1987 om dyreforsøg, som ændret ved lov nr. 374 af 7. juni 1989, og efter indhentet udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet, samt under hensyn til De Europæiske Fællesskabers Rådsdirektiv (86/609/EØF) af 24.
november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre videnskabelige formål, og den europæiske konvention af 18. marts 1986 om beskyttelse af hvirveldyr, der anvendes til forsøg og andre videnskabelige formål, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen gælder, hvor ikke andet er  

 nævnt, for mus, rotter, marsvin, guldhamstere, kaniner, aber, hunde, katte og  

 vagtler.
§ 2.  Dyreforsøg må kun foretages med dyr, som Stk. 2.  Dyreforsøg kan dog også foretages med  

 virksomhedens eller institutionens egne avlsdyr, selv om disse er fremskaffet  

 på andre måder end nævnt i stk. 1. For så vidt angår hunde og katte er det en  

 betingelse, at avlsdyrene har opholdt sig i virksomheden eller institutionen  

 i 1 år for hundes vedkommende og i 6 månder for kattes vedkommende.
 § 3.  Levering af forsøgsdyr skal ske direkte fra  

 opdrætteren til forsøgsvirksomheden eller -institutionen eller gennem en  

 opdrætter eller leverandør, der har tilladelse efter § 7. Levering kan dog  

 også ske gennem en anden virksomhed eller institution, hvor der foreligger  

 tilladelse til forsøg med dyr af den pågældende art, eller hvor forsøg med  

 dyr af den pågældende art almindeligvis finder sted, jf. § 2, stk. 1, nr. 2.
Særlige bestemmelser for forsøgsudøvere og  

 forsøgsvirksomhed og § 4.  I forsøgsvirksomheden eller -institutionen skal  

 der findes oplysninger om enhver erhvervelse og afhændelse af forsøgsdyr med  

 angivelse af dato, dyreart, antal dyr og leverandør eller aftager.
Ved eget  

 tillæg skal der senest ved fravænningen ske notering af, hvornår fødslen er  

 sket, dyreart og antal dyr.
For hundes, kattes og abers vedkommende skal  

 tillige angives race eller art, og der skal føres avlsjournal med angivelse  

 af forældrene samt oplysninger om sundheds- og sygdomsforhold.
 Stk. 2.  For dyr, som hidrører fra udlandet, skal der  

 foreligge oplysninger, der godtgør, at dyrene i oprindelseslandet er  

 opdrættet til forsøg.
 Stk. 3.  Oplysningerne i stk. 1 og 2 skal opbevares i  

 mindst 3 år fra det tidspunkt, hvor dyret senest har levet i virksomheden  

 eller institutionen.
§ 5.  Hunde, katte og aber til forsøg samt avlsdyr af  

 disse arter skal være mærket på en måde, der sikrer, at det enkelte dyr altid  

 kan identificeres.
Såfremt der i virksomheden eller institutionen findes  

 hunde, katte eller aber af eget tillæg, skal mærkning ske senest ved  

 fravænningen.
Såfremt der modtages hunde, katte eller aber, der ikke er  

 mærket, skal mærkning ske uden unødigt ophold.
§ 6.  Pligterne efter § 4 og § 5, 2. og 3. pkt.,  

 påhviler virksomheden eller institutionen som sådan.
Dyreforsøgstilsynet kan  

 godkende, at ansvaret i stedet skal påhvile en person, der er ansat i  

 virksomheden eller på institutionen.
Særlige bestemmelser for opdrættere og  

 andre leverandører af § 7.  Opdræt og levering af forsøgsdyr må kun ske med  

 tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2.  Tilladelse til opdræt af forsøgsdyr kan kun  

 gives til den, der råder over de til formålet nødvendige faciliteter, og hvis  

 virksomhed drives således, at der kan føres sikker kontrol med dyrene,  

 herunder med deres oprindelse.
 Stk. 3.  Tilladelse kan begrænses med hensyn til arten  

 af dyr, og der kan fastsættes nærmere vilkår for tilladelsen, herunder om  

 avl, opstaldning, fodring, pasning, sundhedskontrol og inspektion.  

 Dyreforsøgstilsynet kan give pålæg vedrørende avl, opstaldning, fodring,  

 pasning og sundhedskontrol.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på den, der har tilladelse til levering af dyr til forsøg.
§ 8.  Hunde, katte og aber til forsøg skal senest ved  

 fravænning mærkes på en måde, der sikrer, at det enkelte dyr altid kan  

 identificeres.
Såfremt der modtages hunde, katte eller aber, der ikke er  

 mærket, skal mærkning ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for godkendte opdrættere og andre godkendte leverandører af  

 forsøgsdyr.
§ 9.  Virksomhedens egne avlsdyr kan afhændes til  

 forsøg, selv om de ikke er opdrættet hertil.
For så vidt angår hunde og katte  

 er det en betingelse, at avlsdyrene er mærket, og at de efter mærkningen har  

 opholdt sig i virksomheden i 1 år for hundes vedkommende og i 6 måneder for  

 kattes vedkommende.
Forskellige bestemmelser § 10.  Dyreforsøgstilsynet kan dispensere fra reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
 § 11.  Den, der har tilladelse til at opdrætte eller  

 levere forsøgsdyr, skal efter Dyreforsøgstilsynets anmodning give nærmere  

 oplysninger om sit opdræt og sin erhvervelse og afhændelse af dyr.
 § 12.  Den, der overtræder §§ 2-5, § 7, stk. 1, § 8  

 eller § 9, straffes efter § 16, stk. 2, i lov om dyreforsøg med bøde.
 § 13.  Dyreforsøgstilsynet kan tilbagekalde en  

 tilladelse efter § 7, såfremt tilladelsens indehaver ikke mere opfylder  

 kravene i § 7, stk. 2, jf. til dels stk. 4, eller der er sket grov elller  

 gentagen overtrædelse af vilkår eller pålæg efter § 7, stk. 3, jf. til dels  

 stk. 4, eller af reglerne i § 8 eller § 9.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 650 af 23. december 1983 om  

 fremskaffelse af hunde, katte og kaniner til forsøg ophæves.
