 Tekniske bestemmelser for trådløse telefoner (DECT) for tilslutning  

 til det offentlige danske telefonnet.
TB 94 054 rev.
A januar 1995 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en trådløs telefon af DECT typen skal overholde for  

 at kunne godkendes for tilslutning til det offentlige danske telefonnet.
Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994, § 5 (*  

 1) Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. januar 1995 Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af godkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendtgørelses § 6.
 For en stationær del der er indrettet til at kunne forbindes direkte til  

 det offentlige danske analoge telefonnet, gælder det dog at fremgangsmåden  

 for opnåelse af godkendelse fremgår af bekendtgørelsens § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De nærmere bestemmelser - herunder reference til de tekniske krav og  

 prøvningsforskrifter - er fastlagt i vedlagte bilag 1 og 2:
Bilag 1. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 18. juli 1994 om en fælles teknisk  

 forskrift med generelle tilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 6) Bilag 2. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 18. juli 1994 om en fælles teknisk  

 forskrift med telefonitilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 10) I de tilfælde hvor den stationære del er indrettet til at kunne forbindes  

 direkte til det offentlige danske analoge telefonnet, gælder endvidere i  

 tillæg følgende nationale bestemmelser:
- Tekniske bestemmelser, Telefonapparater, TB 93 004 rev.B, august 1993.  

 (TBTA) - Tekniske bestemmelser, Teminaludstyr beregnet for tilslutning til det  

 offentlige analoge telefonnet, TB 94 052, juni 1994, der indfører kravene i  

 ETS 300 001. (ETS 300 001) Nærmere angivelse af anvendelse af og undtagelser fra de to sidstnævnte  

 dokumenter fremgår af bilag 3.
 I de tilfælde hvor den stationære del ikke er indrettet til at kunne  

 forbindes direkte til det offentlige danske analoge telefonnet gælder det, at  

 det efterfølgende udstyr skal være godkendt til tilslutning af DECT udstyr.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser, og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse  

 til Telestyrelsen.
 ETSI-standarder kan købes hos Telestyrelsen.
 ITU-rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256  

 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Bern, tlf. +41 31 338 2501, fax. +41 31 338 2078  

 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegårdsvej 73, 2900 Hellerup, tlf. 39 77 01 01, fax. 39 77 02 02.
 (* 1)Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1.
