 I medfør af § 2, stk. 3, §§ 3 og 10 i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 1. juni 1994, som  

 ændret ved lov nr. 376 af 14. juni 1995, samt § 5, nr. 4 og § 76 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 24. juni  

 1994, som ændret ved lov nr. 377 af 14. juni 1995, fastsættes:
Anvendelse og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter vilkårene for  

 fremføring af radio- og fjernsynsprogrammer via det offentlige telenet, i det  

 følgende benævnt radio-/tv-tjenester.
 Stk. 2.  Ved det offentlige telenet forstås den  

 offentlige faste telekommunikationsinfrastruktur, dvs. såvel det offentlige  

 koblede telefoninet som faste kredsløb, herunder internationale faste  

 kredsløb.
 Stk. 3.  Ved det offentlige koblede telefoninet forstås  

 det net, som i Danmark stilles til rådighed af Tele Danmark A/S med henblik  

 på udbud af en offentlig telefonitjeneste, samt andre tilsvarende net i  

 udlandet.
 Stk. 4.  Ved et fast kredsløb forstås en  

 transmissionsvej, som er stillet til rådighed af Tele Danmark A/S, og som er  

 fast etableret mellem to eller flere monopolskillepunkter.
 Stk. 5.  Ved et internationalt fast kredsløb forstås en  

 transmissionsvej, som er stillet til rådighed - helt eller delvist - af Tele  

 Danmark A/S, og som er fast etableret mellem to eller flere  

 monopolskillepunkter, og hvor mindst et monopolskillepunkt er placeret i  

 Danmark (eksklusive Færøerne og Grønland), og hvor et eller flere  

 monopolskillepunkter ligger uden for Danmark.
 Stk. 6.  Ved et monopolskillepunkt forstås den  

 grænseflade, hvor der sker tilslutning til det offentlige telenet.
Almene vilkår for radio-/tv-tjenester § 2.  Radio-/tv-tjenester kan etableres og drives via  

 det offentlige telenet i Danmark.
Tilslutning til det offentlige telenet skal  

 ske via et eller flere monopolskillepunkter.
Stk. 2.  Fremføring i det offentlige telenet af lokale  

 programmer kan kun ske inden for det område, som tilladelsen til  

 programvirksomhed, givet i medfør af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg, må dog tillige ske til de kommuner, der grænser op til  

 tilladelsens område, og til de kommuner, der grænser op til disse kommuner.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan i tilfælde, hvor  

 lokale geografiske forhold tilsiger dette, fravige kravet om kommunernes  

 beliggenhed i forhold til tilladelsens område, jf. stk. 2.
Vilkår for udbud af radio-/tv-tjenester § 3.  Udbydes en radio-/tv-tjeneste til andre, skal  

 tjenesteudbyderen på forespørgsel over for enhver Stk. 2.  Hvis en udbyder stiller krav til terminaludstyr  

 som betingelse for brug af radio-/tv-tjenesten, skal disse krav være  

 offentligt tilgængelige, objektive og ikke-diskriminerende.
 Stk. 3.  Tjenesteudbyderen skal sikre overholdelsen af §  

 2, stk. 2.
§ 4.  Tjenesteudbyderen og dennes ansatte må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte oplysninger om andres brug af  

 teletjenester eller om indholdet heraf, som de får kendskab til i forbindelse  

 med udbud af tjenester i henhold til denne bekendtgørelse.
De skal tillige  

 træffe foranstaltninger med henblik på at sikre, at oplysningerne ikke er  

 tilgængelige for uvedkommende.
 Stk. 2.  Efter § 3 i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet finder bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152  

 og §§ 152 d - 152 f tilsvarende anvendelse for den, der er eller har været  

 ansat hos en tjenesteudbyder.
Oplysningspligt § 5.  Telestyrelsen kan afkræve tjenesteudbyderen alle  

 oplysninger, der skønnes nødvendige for administrationen af denne  

 bekendtgørelse.
Klager og sanktioner § 6.  Klager over overtrædelser af bestemmelserne i §§  

 2-4 rettes til Telestyrelsen.
 § 7.  Udbydes en radio-/tv-tjeneste via det offentlige  

 telenet i strid med §§ 2 og 4 i denne bekendtgørelse, kan Telestyrelsen  

 påbyde tjenesteudbyderen at foretage de fornødne ændringer.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan pålægge Tele Danmark A/S at  

 afbryde for tjenesteudbyderens adgang til det offentlige telenet, hvis et  

 påbud givet efter stk. 1 ikke efterkommes.
 Stk. 3.  Er der sket afbrydelse efter stk. 2, kan der  

 reetableres adgang til det offentlige telenet, såfremt tjenesteudbyderen  

 foretager de fornødne ændringer for at bringe radio-/tv-tjenesten i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 8.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller det kommunale fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 9.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelsen i § 3.
Stk. 2.  For overtrædelser begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 10.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1995.
