 I medfør af §§ 1, stk. 3, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a og 7, stk. 2, i lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, som  

 ændret ved lov nr. 470 af 12. juni 1996, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse og drift  

 af radioanlæg af følgende kategorier:
 A: Teleterminaludstyr og satellitjordstationsudstyr.
 B: Mobile og bærbare radioanlæg, der er indrettet til forbindelse med  

 radioanlæg af kategorierne B, C eller S.
 C: Basisstationer, der er indrettet til forbindelse med radioanlæg af  

 kategorierne B eller S.
 D: Basisstationer/jordstationer, der indgår i offentlige telenet, og ikke  

 er omfattet af kategori A.
 G: Privatradioanlæg til radiotelefonforbindelse til privat eller  

 forretningsmæssig brug.
 H: Sende- og modtageanlæg til radiokædeforbindelser og andre faste  

 radioforbindelser, radioanlæg til stedbestemmelse, radiofoni- og tv-sendere  

 samt reportageudstyr.
 I: Radioanlæg til bredbåndet datatransmission i lokale netværk.
 S: Sende- eller modtageanlæg af andre kategorier.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på Tilladelsesforhold Sendere og sammenbyggede sendere/modtagere § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må efter § 1,  

 stk. 1, i lov om radiokommunikation kun ske, hvis Telestyrelsen har meddelt  

 tilladelse til brugen af de for driften nødvendige frekvenser, jf. dog §§  

 4-6.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det kan  

sende eller sende og modtage , og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
 Stk. 3.  Ved drift af radioanlæg forstås ibrugtagning og  

 anvendelse af radioanlæg.
Stk. 4.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 5.  Telestyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen, herunder om tidsbegrænsning, frekvensindretning, benyttelse,  

 brug af kaldesignal og ændring af vilkår.
 § 3.  Radioanlæg, der anvendes i tilknytning til en  

 tilladelse, skal være godkendt efter reglerne i §§ 9, 12 eller 13, eller  

 godkendelseskravet skal være fraveget i overensstemmelse med § 10, jf. dog §  

 26, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 efter en vurdering i det enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis Stk. 3.  Vurderingen i forbindelse med stk. 2, nr. 1,  

 kan bl.a. være radioanlæggets kompatibilitet med andet radioudstyr samt en  

 vurdering af radioanlæggets tekniske karakteristikker set i forhold til  

 relevante internationalt vedtagne bestemmelser.
Stk. 4.  Ved afgørelse af, om kravet om godkendelse kan  

 fraviges i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift eller demonstration på  

 messer el.lign., jf. stk. 2, nr. 2 og 3, lægges der især vægt på, § 4.  Følgende radioanlæg må oprettes og drives, uden  

 at der er meddelt tilladelse til brugen af de for driften nødvendige  

 frekvenser, hvis de er godkendt efter reglerne i §§ 9, 12 eller 13, eller  

 godkendelseskravet er fraveget i overensstemmelse med § 10, og de opfylder  

 bestemmelserne om frekvensanvendelse og mærkning i bilag 1:
 Stk. 2.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre § 4, stk.  

 1, og bilag 1, så bestemmelserne er i overensstemmelse med den  

 frekvensanvendelse, der fastlægges af Telestyrelsen, og de til enhver tid  

 tiltrådte fælles europæiske bestemmelser.
 § 5.  Følgende radioanlæg må oprettes og drives uden  

 tilladelse og uden godkendelse:
 Stk. 2.  Ved radioanlæg til styring af tyverisikring i  

 motorkøretøjer, jf. stk. 1, nr. 1, forstås radioanlæg, der er indrettet til  

 at udsende radiosignaler på frekvensen 433,92 MHz med en maksimal effekt på  

 25 mW og er omfattet af en EØF-typegodkendelse i overensstemmelse med  

 direktiv 95/56/EF af 8. november 1995 om tilpasning af den tekniske udvikling  

 af Rådets direktiv 74/61/EØF vedrørende anordninger til tyverisikring af  

 motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Ved radioanlæg til styring af startspærrer i  

 motorkøretøjer, jf. stk. 1, nr. 2, forstås radioanlæg, der er indrettet til  

 at udsende radiosignaler inden for frekvensbåndene 9-148 kHz, 285-400 kHz,  

 6,756-6,795 MHz, 13,553-13,567 MHz eller 26,957-27,283 MHz og er omfattet af  

 en EØF-typegodkendelse i overensstemmelse med direktiv 95/56/EF af 8.  

 november 1995 om tilpasning af den tekniske udvikling af Rådets direktiv  

 74/61/EØF vedrørende anordninger til tyverisikring af motorkøretøjer.
Stk. 4.  Ved målesendere, jf. stk. 1, nr. 3, forstås  

 radioanlæg, der er indrettet som højfrekvensgeneratorer og anvendes til at  

 frembringe kalibrerings-, hjælpe- og prøvesignaler, modulerede eller  

 umodulerede, som i overvejende grad videreføres i kabler, og hvis effektive  

 isotropisk udstrålede sendeeffekt i frekvensbåndet 9 kHz til 400 GHz er under  

 2 mW.
Til målesendere henregnes også eksempelvis signalgeneratorer,  

 referencefrekvensgeneratorer, sweepgeneratorer og medløbsgeneratorer.
 § 6.  Radioanlæg af kategorierne A, B, G, I og S, som  

 ikke allerede er indeholdt i § 4, må af borgere bosiddende i udlandet,  

 Grønland eller på Færøerne, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af  

 de for driften nødvendige frekvenser, medtages og anvendes i Danmark i  

 overensstemmelse med reglerne i fælles europæiske bestemmelser, der er  

 tiltrådt af Danmark, eller bilaterale aftaler indgået mellem Telestyrelsen og  

 udenlandske myndigheder, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  Andre radioanlæg end de i stk. 1 nævnte må af  

 borgere bosiddende i udlandet, Grønland eller på Færøerne uden tilladelse  

 medtages til Danmark, hvis der foreligger tilladelse til anvendelse i  

 hjemlandet, men de må ikke anvendes i Danmark.
 Stk. 3.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 2,  

 så bilaget er i overensstemmelse med de til enhver tid tiltrådte fælles  

 europæiske bestemmelser og bilaterale aftaler.
Modtagere § 7.  Radioanlæg, der kun er indrettet til modtagning,  

 må oprettes og drives, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af de for  

 driften nødvendige frekvenser, jf. § 1, stk. 2, i lov om radiokommunikation.
 Stk. 2.  Hvis et radioanlæg, der kun er indrettet til  

 modtagning, anvendes i et kommunikationssystem med tilhørende sendere eller  

 sendere/modtagere, som er omfattet af fastsatte tekniske bestemmelser efter §  

 8, skal radioanlægget (modtageren) overholde disse bestemmelser.
Tekniske krav til radioanlæg Tekniske bestemmelser § 8.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for radioanlæg.
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser fastsættes krav, der  

 har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 begrænse forstyrrelser af andre radio- og teletjenester samt tilsigte, at  

 radioanlæg skal kunne fungere sammen med andre radioanlæg.
Godkendelse af sendere og sammenbyggede sendere/modtagere § 9.  Telestyrelsen meddeler typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de krav, der er opstillet i de  

 tekniske bestemmelser, der er nævnt i § 8, eller hermed ligeværdige krav, der  

 er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af  

 en myndighed i et EU- eller EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen,  

 (EØS-landene).
Stk. 2.  For at en ansøgning om typegodkendelse kan  

 behandles, skal Stk. 3.  For at radioanlæg kan opnå godkendelse, skal  

 ansøgningen indeholde den nødvendige dokumentation, der som minimum skal  

 omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, at alle radioanlæg af den godkendte type Stk. 5.  Ændringer i et godkendt radioanlæg kræver  

 fornyet godkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 2-3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 § 10.  Telestyrelsen kan efter en vurdering i det  

 enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis radioanlæg på grund af  

 deres ringe effekt ikke vil kunne skabe uacceptable forstyrrelser for andre  

 radiotjenester, herunder modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller for  

 andre elektriske anlæg.
 Stk. 2.  For de radioanlæg, som er nævnt i stk. 1, kan  

 Telestyrelsen kræve erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant i et  

 EØS-land, på Færøerne eller i Grønland om, at samtlige anlæg af typen  

 overholder kravene i de tekniske bestemmelser fastsat i medfør af § 8, eller  

 hermed ligeværdige krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et EØS-land.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant er  

 ansvarlig for, at alle radioanlæg af en type, der efter stk. 1 undtages fra  

 kravet om godkendelse, mærkes med fabrikat, type og fortløbende serienummer,  

 samt eventuel yderligere mærkning, jf. bilag 1.
 § 11.  EØF-typegodkendelser af radioanlæg til styring  

 af tyverisikring eller startspærrer i motorkøretøjer foretages i Danmark af  

 Færdselsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 157 af  

 27. marts 1987 om E- og e-godkendelse af køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 2.  Radioanlæg til styring af tyverisikring eller  

 startspærrer i motorkøretøjer, som ønskes EØF-typegodkendt i Danmark hos  

 Færdselsstyrelsen, skal overholde kravene i tekniske bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 8.
 § 12.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 satellitjordstations- og teleterminaludstyr, godkendes og mærkes efter regler  

 fastsat i medfør af nævnte lov.
§ 13.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, Stk. 2.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 1,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske  

 bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 Stk. 3.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 2,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 kravene i den tekniske bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 4.  For en tidsbegrænset godkendelse gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i § 9, stk. 2-5, med undtagelse af bestemmelsen i § 9,  

 stk. 3, nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret.
 Stk. 5.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 1, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 9, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af  

 endelige tekniske bestemmelser.
 Stk. 6.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 2, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 9, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes.
Erklæring om overholdelse af tekniske bestemmelser for modtagere § 14.  Hvis radioanlæg, der kun er indrettet til  

 modtagning, er omfattet af tekniske bestemmelser fastsat i medfør af § 8,  

 skal fabrikant eller dennes repræsentant i et EØS-land, på Færøerne eller i  

 Grønland efter anmodning stille en erklæring til rådighed for Telestyrelsen  

 om, at samtlige anlæg af typen overholder kravene i de tekniske bestemmelser,  

 eller hermed ligeværdige krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser  

 eller standarder, der er fastsat af en myndighed i et EØS-land.
 Stk. 2.  Fabrikanten eller dennes repræsentant er  

 ansvarlig for, at alle radioanlæg af en type mærkes med fabrikat, type og  

 fortløbende serienummer.
Overholdelse af EMC-lovgivningens beskyttelseskrav § 15.  Ud over krav, der fastsættes i tekniske  

 bestemmelser efter § 8, skal radioanlæg efter EMC-lovgivningen og de i medfør  

 heraf fastsatte bestemmelser overholde EMC-direktivets beskyttelseskrav  

 (89/336/EØF), bl.a. direktivets artikel 10.5.
Markedsføring § 16.  Radioanlæg må markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis Stk. 2.  Uanset stk. 1 må radioanlæg, med undtagelse af  

 radioanlæg omfattet af § 4, § 5 eller § 7, stk. 1, kun sælges eller  

 udleveres, hvis der foreligger en tilladelse, jf. § 2, stk. 1.
Stk. 3.  Telestyrelsen kan efter ansøgning fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, for radioanlæg, der Stk. 4.  Telestyrelsen kan ved en fravigelse af  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1, fastsætte særlige vilkår for markedsføringen.
 Stk. 5.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 satellitjordstations- og teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring  

 fastsat i medfør af nævnte lov.
Anlæggenes benyttelse § 17.  Radioanlæg omfattet af krav om tilladelse til  

 brugen af de for driften nødvendige frekvenser må kun benyttes ved anvendelse  

 af de frekvenser, der er meddelt tilladelse til at bruge.
 Stk. 2.  De radioanlæg, der jf. § 4 må oprettes og  

 drives, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af de for driften  

 nødvendige frekvenser, må kun indrettes og benyttes med de frekvenser og  

 anvendes til de formål, som radioanlæggene er bestemt til, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Radioanlæg, der jf. § 5, stk. 1, nr. 1 hhv. 2,  

 må oprettes og drives uden tilladelse og godkendelse, må kun indeholde og  

 anvendes med de frekvenser, der fremgår af § 5, stk. 2 hhv. 3.
§ 18.  Det er en betingelse for benyttelsen af et  

 radioanlæg, § 19.  Kaldesignaler, der er forbeholdt andre  

 radiotjenester, må ikke benyttes.
 § 20.  Udsendelse af musik, oplysnings-, reklame-,  

 propagandastof og lign., må ikke foretages med radioanlæg af kategori G.
 § 21.  Radioanlæg af kategorierne B, C, G og S må ikke  

 tilsluttes offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation mellem  

 eller via sådanne radioanlæg og brugere af offentlige telenet  

 (gennemstilling), jf. dog § 26, stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må et radioanlæg  

 af kategori B, C, G eller S, forbindes (gennemstilles) til alt under iagttagelse af bestemmelser om tilslutning af sådant udstyr, som  

 er fastsat i medfør af lov om satellitjordstations- og teleterminaludstyr.
 Stk. 3.  De satellitjordstationsudstyr af kategori A,  

 som ikke er beregnet til jordbaseret tilslutning til offentlige telenet, jf.  

 bekendtgørelse om satellitjordstationsudstyr, må ikke tilsluttes offentlige  

 telenet.
Gebyrer § 22.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Forskningsministeriet for bl.a. udstedelse og ændring af tilladelser,  

 typegodkendelser og andre godkendelser af radioanlæg til dækning af  

 omkostninger ved administration af lov om radiokommunikation og nærværende  

 bekendtgørelse.
Herudover kan kræves betaling for udfærdigelse af  

 prøvningsrapport m.v., som måtte være påkrævet i forbindelse med tilsyn og  

 kontrol.
Tavshedspligt § 23.  Hvis der modtages andre radiosignaler end:
må deres indhold ikke gengives, meddeles til trediemand eller benyttes til  

 noget som helst formål.
End ikke deres eksistens må røbes til uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 24.  Telestyrelsen kan foretage kontrol af  

 radioanlæg og tilladelser.
Telestyrelsen skal, hvis Telestyrelsen skønner det  

 nødvendigt, gives mulighed for at undersøge og afprøve radioanlæg på de  

 steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de normalt benyttes, for at  

 kontrollere, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er overholdt.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med kontrol  

 plombere radioanlæg, der ikke overholder bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 eller vilkår for en tilladelse.
Stk. 3.  De oplysninger om radioanlæggenes indretning og  

 benyttelse, som forlanges af Telestyrelsen, skal gives.
Telestyrelsen kan  

 give påbud om radioanlæggenes indretning og benyttelse.
Stk. 4.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 25.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal give Telestyrelsen adgang til, hvis  

 Telestyrelsen skønner det nødvendigt, at foretage undersøgelse af de  

 omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af radioanlæg til kontrol af  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Dispensation § 26.  Telestyrelsen kan dispensere fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse i særlige tilfælde, hvis Stk. 2.  Ved vurderingen i stk. 1, nr. 1, kan  

 Telestyrelsen bl.a. lægge vægt på, om anvendelsen af gennemstillingen giver  

 mulighed for at reducere risikoen for ulykker i forbindelse med nødvendige og  

 uopsættelige reparationsarbejder på anlæg, som det er behæftet med høj  

 sikkerhedsmæssig risiko at reparere.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan for de i stk. 1 omhandlede  

 dispensationer fastsætte særlige vilkår for anvendelse af radioanlæggene  

 bl.a. for at undgå forstyrrelser af andre radio- eller teletjenester.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 27.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse,  

 hvis bestemmelserne i denne bekendtgørelse overtrædes, eller vilkår for en  

 tilladelse ikke overholdes.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omfattet af §§ 4-7, benyttes i strid med denne  

 bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan Telestyrelsen stille særlige  

 krav vedrørende radioanlæggets benyttelse, herunder om begrænsning i  

 anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller tidsmæssigt.
§ 28.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 29.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter § 9 eller § 13, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen  

 ikke er overholdt.
Straffebestemmelser § 30.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Klage § 31.  Afgørelser truffet af Telestyrelsen kan  

 påklages til Teleklagenævnet, jf. § 6 c i lov om radiokommunikation.
 Stk. 2.  Teleklagenævnet opkræver gebyrer fastsat af  

 forskningsministeren for sager, der behandles ved nævnet.
 Ikrafttræden m.m.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1997.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 Stk. 3.  Tilladelser og godkendelser udstedt i medfør af  

 hidtil gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med  

 nærværende bekendtgørelse.
Forskningsministeriet, den 17. juni 1997 Jytte Hilden / Jane Eis Larsen Bilag 1 Frekvensanvendelse og mærkning for radioanlæg (sendere og sammenbyggede  

 sendere/modtagere), der må oprettes og drives, uden at der er meddelt  

 tilladelse til brugen af de for driften nødvendige frekvenser (Til § 4, stk. 1) 1. Teleterminaludstyr (kategori A) Teleterminaludstyr under punkt 1.1 - 1.6 mærkes efter bestemmelser i  

 bekendtgørelse om teleterminaludstyr.
1.1. Nordisk Mobil Telefon (NMT) Frekvenser:
 453,000-457,475 MHz (sender (NMT-450)).
 463,000-467,475 MHz (modtager (NMT-450)).
 890,0125-899,9875 MHz (sender (NMT-900)).
 935,0125-944,9875 MHz (modtager (NMT-900)).
1.2. GSM-mobiltelefon Frekvenser:
 890-915 MHz (sender).
 935-960 MHz (modtager).
1.3. DCS 1800-mobiltelefon Frekvenser:
1710-1785 MHz (sender) 1805-1880 MHz (modtager) 1.4. Offentlig PersonSøgetjeneste (OPS) Frekvenser:
469,500 MHz 469,650 MHz 469,950 MHz 1.5. Fælleseuropæisk landbaseret offentlig personsøgning (ERMES) Frekvenser:
169,4-169,8 MHz 1.6. Trådløs telefon (CT1) Frekvenser:
 914,0125-914,9875 MHz (sender (bærbar del)).
 959,0125-959,9875 MHz (sender (basis del)).
1.7. Digital europæisk trådløs telekommunikation (DECT) Frekvenser:
1880-1900 MHz 2. Satellitjordstationsudstyr (kategori A) Satellitjordstationsudstyr under punkt 2.1 mærkes efter bestemmelser i  

 bekendtgørelse om satellitjordstationsudstyr.
2.1. Terminaler i Land Mobile Satellite Service (LMSS) Frekvenser:
1626,5 - 1660,5 MHz (sender) 1525,0 - 1559,0 MHz (modtager) 10,95-11,20 GHz (modtager) 11,45-11,70 GHz (modtager) 12,50-12,75 GHz (modtager) 14,00-14,25 GHz (sender) 3. Privatradioanlæg (kategori G) Frekvenser:
26,965 MHz kanal 1 27,215 MHz kanal 21 26,975 MHz kanal 2 27,225 MHz kanal 22 26,985 MHz kanal 3 27,235 MHz kanal 24 27,005 MHz kanal 4 27,245 MHz kanal 25 27,015 MHz kanal 5 27,255 MHz kanal 23 27,025 MHz kanal 6 27,265 MHz kanal 26 27,035 MHz kanal 7 27,275 MHz kanal 27 27,055 MHz kanal 8 27,285 MHz kanal 28 27,065 MHz kanal 9 27,295 MHz kanal 29 27,075 MHz kanal 10 27,305 MHz kanal 30 27,085 MHz kanal 11 27,315 MHz kanal 31 27,105 MHz kanal 12 27,325 MHz kanal 32 27,115 MHz kanal 13 27,335 MHz kanal 33 27,125 MHz kanal 14 27,345 MHz kanal 34 27,135 MHz kanal 15 27,355 MHz kanal 35 27,155 MHz kanal 16 27,365 MHz kanal 36 27,165 MHz kanal 17 27,375 MHz kanal 37 27,175 MHz kanal 18 27,385 MHz kanal 38 27,185 MHz kanal 19 27,395 MHz kanal 39 27,205 MHz kanal 20 27,405 MHz kanal 40 Mærkning:
4. RLAN (Radio Local Area Network) (kategori I) Frekvenser:
2400-2483,5 MHz Mærkning:
5. Radioanlæg med lav sendeeffekt (op til 25 mW) i ISM-frekvensbåndene  

 (kategori S) Frekvenser:
6,765-6,795 MHz 13,553-13,567 MHz 26,957-27,283 MHz 40,660-40,700 MHz 433,050-434,790 MHz 2400,0-2483,5 MHz 5725-5875 MHz Det er ikke tilladt at anvende frekvensbåndet 433,050-434,790 MHz til  

 overførsel af audio- eller telefonisignaler.
Overførsel af videosignaler må  

 kun ske i frekvensbåndene 2400,0-2483,5 MHz og 5725-5875 MHz.
 Mærkning:
6. Radioanlæg med lav sendeeffekt (op til 25 mW) (kategori S) Frekvenser:
49,5-50,0 MHz 868,0-868,6 MHz 868,7-869,2 MHz 869,3-869,65 MHz 869,7-869,0 MHz Det er ikke tilladt at anvende frekvensbåndene til overførsel af  

 videosignaler.
 Mærkning:
ALR xxyy*) TELESTYRELSEN 7. Radioanlæg med meget lav sendeeffekt (højst 24 dB mV/m i 10  

 meters afstand i frekvensområdet 9 kHz-1000 MHz) (kategori S) Frekvenser:
9 kHz-30 MHz Mærkning:
--- L --- 8. Mikrobølgeanlæg (kategori S) Frekvenser:
9,500-9,540 GHz 24,05-24,25 GHz Mærkning:
RA xxyy*) TELESTYRELSEN 9. Personalarmer (kategori S) Frekvenser:
 Mærkning:
AL xxyy*) TELESTYRELSEN 10. Radioanlæg med lav sendeeffekt (op til 500 mW) til fjernstyrings-  

 og alarmformål (kategori S) Frekvenser:
 Gruppe L må kun anvendes i forbindelse med modelfly.
 Mærkning:
TELESTYRELSEN 11. Radioanlæg med lav sendeeffekt (op til 500 mW) til  

 datakommunikationsformål (kategori S) Frekvenser:
433,950 MHz 434,000 MHz 434,050 MHz Mærkning:
TELESTYRELSEN 12. Trådløse mikrofonanlæg (kategori S) Frekvenser:
 Frekvenserne i frekvensbåndet 180,5-222,5 MHz må kun anvendes i radioanlæg  

 til brug for hørehæmmede.
 Mærkning:
MIK xxyyy*) TELESTYRELSEN 13. RTT (Road Transport Telematics) (kategori S) Frekvenser:
5,795-5,815 GHz (vej til køretøj) 63-64 GHz (køretøj til køretøj) 76-77 GHz (anti kollisions radar) Mærkning:
14. Radioanlæg med lav sendeeffekt (i overensstemmelse med punkt  

 7.2.1.3 i I-ETS 300 330) og med spoleformede antenner (kategori S) Frekvenser:
9-148 kHz 285-400 kHz 6,756-6,795 MHz 13,553-13,567 MHz 26,957-27,283 MHz Mærkning:
ALR xxyy*) TELESTYRELSEN Bilag 2 Medtagelse og anvendelse i Danmark af radioanlæg i overensstemmelse med  

 regler i fælles europæiske bestemmelser, der er tiltrådt af Danmark, eller bilaterale  

 aftaler indgået mellem Telestyrelsen og udenlandske myndigheder (Til § 6, stk. 1) 1. Udenlandske mobiltelefoner/Nordisk Mobil Telefon (NMT) (kategori  

 A) 1.1. Aftale med de nordiske lande Nordisk aftale fra 1987 om anvendelse af mobiltelefonudstyr i de nordiske  

 teleforvaltningers offentlige mobiltelefonnet; NMT-450 og NMT-900.
 NMT-mobiltelefonudstyr (NMT-450 og NMT-900) fra følgende lande må medtages  

 og anvendes under korte ophold i Danmark:
Finland, Norge, Sverige og Island (kun NMT-450).
 NMT-mobiltelefonudstyr fra Færøerne og Grønland må medtages og anvendes i  

 Danmark.
1.2. Bilateral aftale.
Tyskland Bilateral aftale indgået i 1985.
 Mobiltelefonudstyr af kategorierne B2 og Net C må medtages under korte  

 ophold i Danmark og må anvendes i Sønderjylland syd for linien  

 Haderslev-Ribe.
1.3. Bilateral aftale.
Schweiz Bilateral aftale indgået i 1990.
 Mobiltelefonudstyr af kategorien NMT-900 må medtages og anvendes under  

 korte ophold i Danmark.
2. Privatradioanlæg (kategori G) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 20-09 og  

 ERC-decision ERC/DEC/(96)02.
 Privatradioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
3. RLAN (Radio Local Area Network) (kategori I) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 10-01.
 RLAN's, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og anvendes  

 under korte ophold i Danmark.
4. RTT (Road Transport Telematics) (kategori S) Fælles europæiske bestemmelser.
ERC-decision (ERC/DEC/(92)02).
 RTT-radioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
5. LPD (Low Power Devices) (kategori S) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 01-04.
 LPD's, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og anvendes  

 under korte ophold i Danmark.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 93/97/EØF, EFT 1993 L 290 s. 1, og dele af Kommissionens  

 direktiv 95/56/EF af 8. november 1995, EFT 1995, L 286, s. 1.
