§ 1 I § 10 i bekendtgørelse nr. 1049 af 15. december 1995 om tilskud  

 m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen m.v. affattes stk. 1 således:
»Tilskud udbetales månedsvis med 1/12 af det beregnede tilskud,  

 henholdsvis af det efter ansøgning årligt tildelte beløb, jf. dog stk. 5.  

 Tilskudsudbetalingen for den enkelte måned indsættes på den af skolen/kurset  

 anviste konto i et pengeinstitut og skal være til disposition for  

 skolen/kurset den 21. i måneden.
Er den 21. i måneden ikke en almindelig  

 åbningsdag for pengeinstitutter i Danmark, skal udbetalingen være til  

 disposition senest den nærmest forudgående åbningsdag.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1998 og har virkning for udbetaling af tilskud fra og med januar måned 1999.
 Stk. 2.  Tilskud for månederne august 1998 til og med  

 december 1998 vil dog være til disposition for skolen/kurset på følgende  

 datoer:
Undervisningsministeriet, den 16. juni  

 1998 P.M.V.
E.B.
