 I medfør af § 1, stk. 2, § 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
 § 1.  Forskriften gælder for danske passagerskibe,  

 samt udenlandske passagerskibe i rutefart til dansk havn.
 § 2.  Rederen og skibets fører skal sørge for, at  

 besætningsmedlemmerne har sprogfærdigheder, der sætter dem i stand til at  

 kommunikere indbyrdes og efterleve bestemmelserne i §§-3-6.
 § 3.  I skibe i fart mellem danske havne skal der fra  

 broen kunne gives sikkerhedsinformation over højttaleranlægget på dansk.  

 Besætningsmedlemmer, der i mønstringsrullerne har til opgave at vejlede og  

 assistere passagererne, skal kunne kommunikere med passagererne på dansk.
 § 4.  I skibe i fart mellem dansk og skandinavisk  

 havn, gælder bestemmelserne i § 3 bortset fra, at kommunikationen med  

 passagererne tillige kan foregå på svensk eller norsk.
§ 5.  I skibe i fart mellem dansk og ikke-skandinavisk  

 havn skal sikkerhedsinformation over højttaleranlægget gives på dansk, samt  

 det lands sprog skibet anløber.
Den del af besætningen, der har til opgave at  

 vejlede passagererne, skal i nødvendigt omfang kunne vejlede og bistå med  

 informationer på engelsk.
§ 6.  I danske passagerskibe i fart mellem udenlandske  

 havne, skal sikkerhedsinformation til passagererne gives på de nationers  

 sprog, der erfaringsmæssigt er repræsenteret om bord, samt engelsk.
Den del  

 af besætningen der har til opgave at vejlede passagerne skal i nødvendigt  

 omfang kunne vejlede og bistå med informationer på engelsk.
 § 7.  Overtrædelse af forskriften straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 8.  Forskriften træder i kraft den 1. juni 1994.
 Stk. 2.  For skibe i fart mellem danske og tyske havne  

 kan det dog indtil 1. september 1994 tillades, at der anvendes tysk i stedet  

 for engelsk.
 Stk. 3.  Forskriften gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
