(garantiorganisation) I medfør af § 12, stk. 3, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger  

 m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Normalvedtægter for en almen  

 forretningsførerorganisation med indbetalt garantikapital  

 (garantiorganisation) affattes i overensstemmelse med bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 20.  

 september 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag Normalvedtægter for en almen forretningsførerorganisation med  

 indbetalt garantikapital Vedtægter for Navn, hjemsted og formål § 1.  Boligorganisationens navn er Stk. 2.  Boligorganisationen har hjemsted i  

 ............... kommune.
§ 2.  Boligorganisationen har til formål at forestå  

 opførelse, udlejning, administration, vedligeholdelse og modernisering af  

 støttet boligbyggeri i overensstemmelse med reglerne i lov om almene boliger  

 m.v.
Boligorganisationen kan som led i denne virksomhed stifte  

 datterorganisationer.
 Stk. 2.  Boligorganisationen kan udover den i stk. 1,  

 nævnte virksomhed udføre aktiviteter, som har en naturlig tilknytning til  

 boligerne og administrationen af disse, eller som er baseret på den viden,  

 boligorganisationen har oparbejdet.
Stk. 3.  Boligorganisationens administration efter stk.  

 1, sker i henhold til aftale med hver enkelt Boligorganisationens kapitalforhold § 3.  Boligorganisationens garantikapital er  

 .............. kr., fordelt i garantibeviser på ...............kr.  

 Garantikapitalen er fuldt indbetalt.
 Stk. 2.  Garantibeviserne skal lyde på navn.
 Stk. 3.  Garanterne hæfter ikke personligt for  

 boligorganisationens eller dens afdelingers forpligtelser.
 Stk. 4.  Ingen garantibeviser har særlige rettigheder.  

 Ingen garant er forpligtet til at lade sine garantibeviser indløse.
 Stk. 5.  Uden kommunalbestyrelsens samtykke må et  

 garantibevis ikke overdrages eller pantsættes.
 Stk. 6.  Enhver garant kan inden den 1. januar år 2000  

 forlange, at boligorganisationen overtager den pågældendes garantibeviser til  

 disses værdi.
Boligorganisationens ledelse Repræsentantskabet § 4.  Repræsentanskabet er boligorganisationens  

 øverste myndighed.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet består af  

 boligorganisationens bestyrelse og ....... repræsentanter fra hver af  

 datterorganisationernes og de administrerede organisationers bestyrelse,  

 herunder mindst en repræsentant for beboerne i de pågældende bestyrelser.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet træffer beslutning om:
 Repræsentantskabet godkender boligorganisationens vedtægter, årsregnskab  

 og beretning.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet godkender endvidere  

 sideaktivitetsafdelingernes regnskaber og træffer beslutning om følgende  

 dispositioner vedrørende sideaktivitetsafdelingerne:
 Stk. 5.  Repræsentantskabet kan beslutte at delegere  

 kompetencen på et eller flere af de i stk. 4, nævnte områder til  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Stk. 6.  Repræsentantskabet kan til enhver tid beslutte,  

 at en kompetence, som udøves af boligorganisationens bestyrelse, skal udøves  

 af øverste myndighed.
 Stk. 7.  Formanden for boligorganisationens bestyrelse  

 er tillige formand for repræsentantskabet.
§ 5.  Hvert år afholdes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets slutning ordinært repræsentantskabsmøde.
Dagsordenen for dette  

 skal omfatte følgende punkter:
 1. Valg af dirigent.
 2. Aflæggelse af bestyrelsens årsberetning, herunder  

 om forretningsførelsen, for det senest forløbne år.
 3. Endelig godkendelse af årsregnskab med tilhørende  

 revisionsberetning samt forelæggelse af budget.
 4. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 5. Valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
 6. Valg af revisor.
 7. Eventuelt.
Stk. 2.  Repræsentantskabet træffer på et ordinært  

 repræsentantskabsmøde beslutning om, hvorvidt repræsentantskabet eller  

 bestyrelsen vælger formand og/eller næstformand for bestyrelsen.
Formand  

 eller næstformand skal være beboer i en af datterorganisationerne eller i en  

 af de administrerede organisationer.
 § 6.  Det ordinære repræsentantskabsmøde indkaldes af  

 formanden med mindst 4 ugers varsel ved brev til samtlige repræsentanter.  

 Indkaldelsen skal angive tid og sted for repræsentantskabsmødet samt  

 dagsorden.
Stk. 2.  Ekstraordinært repræsentantskabsmøde afholdes,  

 når bestyrelsen finder anledning til det, når et tidligere  

 repræsentantskabsmøde har besluttet det, eller når mindst ...... af  

 repræsentanterne skriftligt anmoder om at få et angivet emne behandlet.
I  

 sidstnævnte tilfælde afholdes mødet senest 3 uger efter, at anmodning herom  

 er modtaget.
Indkaldelse til ekstraordinært repræsentantskabsmøde skal ske  

 med mindst 2 ugers varsel.
Indkaldelsen skal angive tid og sted for  

 repræsentantskabsmødet samt dagsorden.
Når ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde har været afholdt, kan nyt ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde om samme emne først finde sted efter afholdelse af  

 ordinært repræsentantskabsmøde.
§ 7.  Enhver repræsentant har ret til at få et angivet  

 emne behandlet på repræsentantskabsmødet.
Forslag, der ønskes optaget på  

 dagsordenen, må være indsendt til bestyrelsen senest 2 uger før det ordinære  

 repræsentantskabsmøde.
Indsendte forslag skal udsendes til repræsentantskabet  

 senest 1 uge før mødet, jf. § 6, stk. 1.
 § 8.  Hvert medlem af repræsentantskabet har 1 stemme.  

 Herudover har medlemmer fra datterorganisationer og de administrerede  

 boligorganisationer med mere end.....lejemålsenheder yderligere ....stemmer,  

 og medlemmer fra de nævnte organisationer med mere end ... lejemålsenheder  

 yderligere ... stemmer.
§ 9.  Beslutning træffes af de tilstedeværende ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Når 1/3 af repræsentanterne forlanger det, skal  

 afstemningen være skriftlig.
Forslag om ændring af vedtægterne eller  

 opløsning af boligorganisationen kan kun vedtages, hvis 2/3 af  

 repræsentanterne er mødt, og 2/3 af de afgivne stemmer er for forslaget.
Er  

 mindre end 2/3 mødt, men mindst 2/3 af de afgivne stemmer er for forslaget,  

 afholdes nyt møde inden 2 uger, og på dette møde kan forslaget - uanset  

 antallet af fremmødte - vedtages, hvis 2/3 af de afgivne stemmer er for  

 forslaget.
Stk. 2.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af dirigenten og formanden.
Bestyrelsen § 10.  Bestyrelsen består af ...... medlemmer  

 inklusive formanden.
Repræsentantskabet vælger .... medlemmer til bestyrelsen  

 . ... medlemmer vælges af garantforsamlingen, jf. § 13. Herudover  

 vælges/udpeges ...... medlemmer af ............. Samtidig med valg og  

 udpegning af medlemmer vælges/udpeges suppleanter for disse.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal bestå af et ulige antal  

 medlemmer.
Mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal være beboere i  

 datterorganisationernes og de administrerede organisationers bestyrelser.
 Stk. 3.  Medlemmer af kommunalbestyrelsen i den  

 tilsynsførende kommune kan kun være medlem af bestyrelsen, hvis  

 repræsentantskabet har truffet beslutning om, at kommunalbestyrelsen kan  

 udpege et eller flere medlemmer af boligorganisationens bestyrelse, medmindre  

 de pågældende som boligtagere er valgt af beboerrepræsentanterne i den  

 øverste myndighed.
 Stk. 4.  Medlem af bestyrelsen kan ikke være:
Stk. 5.  Hvert andet år afgår formanden.
Af bestyrelsens  

 øvrige medlemmer afgår halvdelen hvert år.
Afgangsordenen bestemmes for  

 samtidig valgte medlemmer ved lodtrækning og ellers ved den rækkefølge,  

 medlemmerne er valgt.
Genvalg kan finde sted.
Et bestyrelsesmedlem kan til  

 enhver tid afsættes af den, der har valgt eller udpeget den pågældende.
For  

 kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer finder reglerne i lov om kommunernes  

 styrelse anvendelse.
Stk. 6.  Afgår et bestyrelsesmedlem indtræder den  

 valgte/udpegede suppleant.
Findes ingen suppleanter, indkaldes til  

 ekstraordinært repræsentantskabsmøde til valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter.
 Stk. 7.  Suppleanter indkaldes, når...
 Stk. 8.  Ved en forretningsorden træffer bestyrelsen  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
§ 11.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 boligorganisationen.
Bestyrelsen er ansvarlig for driften, herunder for at  

 budgetlægning, regnskabsaflæggelse og den daglige administration sker i  

 overensstemmelse med de herfor gældende regler.
Stk. 2.  Hvert år godkender bestyrelsen årsregnskaber  

 for boligorganisationen og for dens enkelte afdelinger.
Endvidere vedtager  

 bestyrelsen hvert år inden regnskabsårets udløb budget for  

 boligorganisationen og for dens enkelte afdelinger.
Stk. 3.  Som leder af den daglige drift kan bestyrelsen  

 ansætte en direktør/direktion.
Det bestemmes ved forretningsordenen, hvorvidt  

 nødvendig medhjælp for direktøren/direktionen kan antages af denne eller skal  

 ansættes af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Boligorganisationen og dens enkelte afdelinger  

 forpligtes ved underskrift enten af den samlede bestyrelse  

eller af to bestyrelsesmedlemmer, hvoraf den ene skal være  

 bestyrelsens formand eller næstformand, i forening med  

 direktøren/direktionen, hvis en sådan er ansat.
§ 12.  Bestyrelsesmøde indkaldes af formanden eller, i  

 dennes fravær, af næstformanden, når der skønnes at være behov herfor, samt  

 når 2 medlemmer af bestyrelsen anmoder herom.
Udover bestyrelsesmedlemmerne  

 har tillige ..... adgang til bestyrelsens møder, dog uden stemmeret.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden  

 eller næstformanden og yderligere mindst ...... medlemmer er til stede.
Stk. 3.  Beslutning træffes af de tilstedeværende  

 bestyrelsesmedlemmer ved almindeligt stemmeflertal.
Står stemmerne lige, gør  

 formandens eller, i dennes fravær, næstformandens stemme udslaget.
Stk. 4.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af formanden.
Garantforsamlingen § 13.  Hvert år afholdes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets slutning ordinær garantforsamling.
Dagsordenen for denne skal  

 omfatte følgende punkter:
1. Valg af dirigent 2. Orientering om boligorganisationens virksomhed.
 3. Beslutning om udbetaling af udbytte.
 4. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 5. Valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
 6. Eventuelt.
§ 14.  Den ordinære garantforsamling afholdes i  

 .......... og indkaldes af boligorganisationens bestyrelse med mindst 4 ugers  

 varsel ved brev til samtlige garanter.
Indkaldelsen skal angive tid og sted  

 for garantforsamlingen samt dagsorden.
Stk. 2.  Ekstraordinær garantforsamling afholdes, når  

 boligorganisationens bestyrelse finder anledning til det, når en tidligere  

 garantforsamling har besluttet det, eller når garanter, der ejer mindst 1/5  

 af garantikapitalen, skriftligt anmoder om at få et givet emne behandlet.
I  

 sidstnævnte tilfælde afholdes mødet senest 3 uger efter, at anmodning herom  

 er modtaget.
Indkaldelse til ekstraordinær garantforsamling skal ske med  

 mindst 2 ugers varsel.
Når ekstraordinær garantforsamling har været afholdt,  

 kan ny ekstraordinær garantforsamling om samme emne først finde sted efter  

 afholdelse af ordinær garantforsamling.
§ 15.  Til garantforsamlingen har enhver garant  

 adgang.
I indkaldelsen kan adgangen betinges af, at der løses adgangskort på  

 selskabets kontor senest ..... dage før garantforsamlingen.
 Stk. 2.  Adgang til garantforsamlingen har tillige  

 boligorganisationens bestyrelse.
Stk. 3.  Enhver garant har ret til at få et angivet emne  

 behandlet af garantforsamlingen og til at tage ordet.
Forslag, der ønskes  

 optaget på dagsordenen, må være indsendt til boligorganisationens bestyrelse  

 senest 2 uger før den ordinære garantforsamling.
Indsendte forslag skal  

 udsendes til garanterne senest 1 uge før garantforsamlingen, jf. § 14.
Stk. 4.  Hvert garantibeløb på ...... kr. giver en  

 stemme.
Stemmeret kan udøves i henhold til fuldmagt.
§ 16.  Beslutning træffes af de stemmeberettigede ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Når en trediedel af de fremmødte forlanger det,  

 skal afstemningen være skriftlig.
Stk. 2.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af dirigenten og formanden for  

 boligorganisationen.
 § 17.  Garantforsamlingen træffer beslutning om  

 udbetaling af udbytte.
 Stk. 2.  Garantforsamlingen vælger ..... medlemmer til  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Stk. 3.  Et medlem af boligorganisationens bestyrelse  

 indkaldes til garantforsamlingen for at orientere garanterne om  

 boligorganisationens virksomhed.
Valg af revisor § 18.  Boligorganisationens og dens afdelingers  

 regnskaber revideres af en statsautoriseret/registreret revisor, der vælges  

 på repræsentantskabsmødet.
Revisor afgår hvert år, medmindre vedkommende  

 genvælges.
Årsregnskab § 19.  Regnskabsåret for boligorganisationen og dens  

 afdelinger er ......
 Stk. 2.  Årsregnskabet består af særskilte regnskaber  

 for boligorganisationen og dens enkelte afdelinger.
 § 20.  Hvis der er ansat en direktør/direktion,  

 forelægger denne udkast til årsregnskabet for bestyrelsen.
Stk. 2.  Det vedtagne regnskab underskrives af  

 bestyrelsen og påtegnes af revisor.
Hvis der er ansat en direktør/direktion,  

 underskriver denne også regnskabet.
 § 21.  Det godkendte årsregnskab skal sammen med  

 bestyrelsens årsberetning, revisors beretning og udskrift af  

 revisionsprotokol indsendes til kommunalbestyrelsen, jf. § 1, stk. 2, til  

 gennemgang senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Regnskabsmaterialet skal ligeledes indsendes til Landsbyggefonden og til de  

 enkelte datterorganisationers hjemstedskommuner.
 Likvidation m.v.
§ 22.  Likvidation af boligorganisationen eller dens  

 afdelingers finder sted efter de regler, der er fastsat herom for almene  

 boligorganisationer.
Disse vedtægter suppleres med reglerne i lov om almene  

 boliger m.v. og de bestemmelser, der er fastsat i medfør heraf.
 Vedtaget af boligorganisationens repræsentantskab den ...... 19..........  

 ........................................................
