Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som radioanlæg (sendere og modtagere) til brug for  

 medicinsk telemetri skal overholde, for at kunne typegodkendes til brug i  

 frekvensbåndene 32,050 - 32,325 MHz, 223,300 - 224,900 MHz og 448,000 -  

 448,500 MHz.
 Bestemmelserne gælder for såvel anlæg med udvendig antennestik som for an-  

 læg uden udvendig antennestik (udstyr med integreret antenne). Sendeanlæg med  

 integreret antenne skal af hensyn til prøvningen være forsynet med et  

 eventuelt midlertidigt monteret 50 Omega antennestik.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 4 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 126 af 18. marts  

 1993 om radioanlæg i forbindelse med landmobile og andre landbaserede  

 radiotjenester.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. juni 1994.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 5 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 126 af 18. marts  

 1993 om radioanlæg i forbindelse med landmobile og andre landbaserede  

 radiotjenester.
 Tekniske krav og prøvningsforskrifter.
1. PRØVNINGSBETINGELSER 1.1 Normale og særlige prøvningsbetingelser Prøvningsmålingerne foretages under normale samt, hvor det er nævnt, under  

 særlige prøvningsbetingelser (pkt. 1.3 til 1.5).
1.2 Spændingsforsyning Under prøvningerne forsynes udstyret fra en udvendig spændingskilde, der  

 kan levere forsyningsspændinger som beskrevet i pkt. 1.3.2 og 1.4.2.  

 Spændingsforsyningens impedans skal være så lav, at dens indflydelse på  

 måleresultaterne er uden betydning.
 Forsyningsspændingen måles på udstyrets indgangsklemmer.
 Hvis udstyret er monteret med fast forbundet fødekabel, måles for  

 syningsspændingen, hvor dette kabel er tilsluttet udstyret.
 Ved udstyr for indbyggede batterier tilsluttes spændingskilden så tæt som  

 muligt ved batteriklemmerne.
 Under prøvningen holdes forsyningsspændingen inden for +/-3% af den  

 nominelle værdi.
 Fabrikanten opgiver for hvilken eller hvilke nominelle forsyningsspæn-  

 dinger, udstyret er beregnet.
1.3. Normale prøvningsbetingelser 1.3.1 Normal temperatur og fugtighed Prøvning under normale prøvningsbetingelser foretages i et almindeligt  

 laboratorium uden særlig kontrol af temperatur og fugtighed, d.v.s. ved  

 temperaturer mellem +15 grader C og +35 grader C og relative fugtigheder  

 mellem 5% og 75%.
1.3.2 Forsyningsspændinger ved prøvning under normale  

 prøvningsbetingelser 1.3.2.1 Forsyning fra nettet Ved prøvning under normale prøvningsbetingelser tilføres udstyr beregnet  

 for tilslutning til det almindelige forsyningsnet en forsyningsspænding lig  

 forsyningsnettets nominelle spænding med frekvensen 50 +/-1 Hz.
1.3.2.2 Andre forsyningsspændinger For udstyr, der benytter andre typer spændingsforsyninger end ovennævnte,  

 f.eks. primærbatterier (ikke-genopladelige batterier), opgives  

 prøvningsspændingen af fabrikanten.
1.4 Særlige prøvningsbetingelser 1.4.1 Temperaturer ved prøvning under særlige betingelser Ved prøvning under særlige betingelser foretages målingerne i  

 over-ensstemmelse med pkt. 3.5 ved temperaturerne -10 grader C og +55 grader  

 C.
1.4.2 Forsyningsspænding ved prøvning under særlige betingelser 1.4.2.1 Forsyning fra nettet For udstyr, der er beregnet for tilslutning til det normale forsyningsnet,  

 vil prøvningsspændingerne under særlige betingelser være forsynings- nettets  

 nominelle spænding +/-10% med frekvensen 50 +/-1 Hz.
1.4.2.2 Andre forsyningssspændinger For udstyr, der benytter andre typer spændingsforsyninger end oven-nævnte,  

 f.eks. primærbatterier (ikke-genopladelige batterier), vil  

 forsyningsspændingen ved prøvning under særlige prøvningsbetingelser være:
 1. For almindelige tør-batterier og lithium-batterier:  

 0,85 gange den nominelle batterispænding.
 2. For kviksølv-batterier: 0,9 gange den nominelle  

 batteri-spænding.
 3. For andre typer batterier: Opgives  

 minimumspændingen af fabrikanten.
1.5 Temperaturprøver 1.5.1 Fremgangsmåde Før hver prøvning påbegyndes, sørges for, at udstyret er i termisk  

 ligevægt ved den ønskede temperatur i klimakammeret, idet den termiske  

 ligevægt sikres opnået enten gennem konstatering ved målinger eller ved, at  

 der forløber mindst 1 time, før prøvningen indledes.
Udstyret holdes afbrudt,  

 indtil den termiske ligevægt er opnået.
 Når prøvningen foretages ved høj temperatur, skal senderen være  

 »tastet« i 1 minut, efterfulgt af 4 minutter i stilling  

 »modtage«, hvorefter udstyret skal overholde de specificerede krav.
 Under prøvning ved lav temperatur skal udstyret efter opnåelse af termisk  

 ligevægt tændes i stilling »modtage« i 1 minut, hvorefter de  

 specificerede krav til udstyret skal kunne overholdes.
1.6 Kunstantenne Prøvningen af senderens frekvenstolerance og nabokanaleffekt foretages med  

 en kunstantenne tilsluttet udstyrets antenneklemmer.
Kunstantennen består af  

 en afskærmet rent reel belastning på 50 Omega.
1.7 Prøvesignal på senderens indgang Ved prøvninger hvor senderen skal moduleres tilføres denne et prøvesignal  

 repræsentativt for den anvendte modulationsform.
Prøvesignalets  

 karakteristika opgives af fabrikanten.
2. SENDER 2.1 Frekvenser Anlægget må alene være indrettet til at sende på en eller flere af  

 følgende frekvenser:
 Ovennævnte frekvensbånd er opdelt i kanaler med 25 kHz kanalafstand.
2.2 Frekvenstolerance 2.2.1 Definition Frekvenstolerancen er afvigelsen mellem den umodulerede senders  

 bærebølgefrekvens og den nominelle bærebølgefrekvens.
2.2.2 Målemetode Bærebølgefrekvensen måles med senderen umoduleret (hvis dette er muligt)  

 og tilsluttet en kunstantenne (pkt. 1.6).
 Målingerne foretages under normale samt under særlige prøvnings-  

 betingelser (pkt. 1.3 og 1.4).
2.2.3 Krav Frekvenstolerancen må ikke overskride:
2.3 Modulation Alle modulationsarter er tilladt, når blot kravet om nabokanaleffekt, pkt.  

 2.5 er overholdt.
2.4 Sendeeffekt 2.4.1 Definition Som mål for senderens bærebølgeeffekt anvendes her den effekt, som skal  

 tilføres en halvbølgedipol for at få samme feltstyrke i den retning, hvor  

 feltstyrken fra senderen er størst under nærmere spe- cificerede  

 målebetingelser.
2.4.2 Målemetode Senderen forbindes til den tilhørende antenne og den effektivt udstrålede  

 effekt måles efter metoden beskrevet i afsnit 4.
2.4.3 Krav Den effektivt udstrålede effekt (ERP) må ikke overskride:
2.5 Nabokanaleffekt 2.5.1 Definition Nabokanaleffekten er den del af senderens totale udgangseffekt, der under  

 nærmere definerede modulationsforhold falder i gennemgangs- området for en  

 modtager specificeret efter systemet og afstemt til en af nabokanalerne.  

 Nabokanaleffekten er summen af middeleffekten frembragt af modulation og  

 effektbidrag hidrørende fra brum og støj fra senderen.
2.5.2 Målemetode Nabokanaleffekten måles med en effektmålemodtager, der opfylder  

 betingelserne i afsnit 5. Senderudgangen forbindes til effektmåle-  

 modtagerens indgang via et dæmpningsled og evt. et impedanstilpasningsled  

 således, at der er impedanstilpasning til senderudgangen og således, at  

 indgangsniveauet på effektmålemodtageren er passende.
Senderen moduleres med  

 et prøvesignal jfr. afsnit 1.7.
Effektmålemodtageren afstemmes til senderens nominelle frekvens og  

 finjusteres til maksimum udslag på det tilsluttede voltmeter.
Det variable  

 dæmpningsled indstilles således, at man får en aflæsning på modtageren, der  

 er ca. 5 dB over dens eget støjniveau.
Indstillingen af det variable  

 dæmpningsled noteres.
Effektmålemodtageren skal nu justeres væk fra bærebølgefrekvensen således,  

 at målemodtagerens 6 dB-punkt nærmest senderen (se fig.1), bliver  

 lokaliseret 17 kHz fra senderes nominelle frekvens.
Det variable dæmpningsled  

 indstilles således, at samme modtagervisning som tidligere opnås.
2.5.3 Krav Nabokanaleffekten må ikke overstige 200 nW.
2.6 Uønsket udstråling 2.6.1 Definition Uønsket udstråling er udstråling på andre frekvenser end  

 bærebølge-frekvensen og de sidebånd, der fremkommer ved normal modulation.
2.6.2 Målemetode Senderens uønskede udstråling måles med den umodulerede sender forbundet  

 til den tilhørende sender efter metoden beskrevet i afsnit 4.
 Målingerne gentages med senderen moduleret, jfr. pkt. 1.7.
2.6.3 Krav Effekten af de enkelte uønskede signaler må ikke på nogen frekvens  

 overstige 250 nW på frekvenser under 1000 MHz når bortses fra et frekvensbånd  

 på 50 kHz centeret omkring senderens bærebølgefrekvens.
3. MODTAGER 3.1 Uønsket udstråling fra modtageren 3.1.1 Definition Al udstråling fra modtageren er, uanset frekvens, uønsket udstråling.
3.1.2 Målemetode Modtageren forbindes til sin tilhørende antenne og den uønskede udstråling  

 måles som anført i afsnit 4.
3.1.3 Krav Effekten af den uønskede udstråling fra modtageren må ikke overstige 2 nW  

 på frekvenser under 1000 MHz.
4 MÅLEMETODE TIL MÅLING AF EFFEKTIVT UDSTRÅLET EFFEKT 4.1 Måleplads og måleopstilling Målepladsen skal være beliggende på et rimeligt plant areal.
På  

 målepladsen skal der findes et ledende jordnet med en diameter på mindst 5  

 meter, i hvis midtpunkt der anbringes en understøtning, jfr. pkt. 4.1.1. og  

 4.1.2, hvorpå måleobjektet placeres.
Målepladsen skal være så stor, at det er  

 muligt at anbringe en måleantenne i en afstand på en halv bølgelængde eller 3  

 meter, hvad der måtte være størst, fra centeret af jordnettet.
Det skal  

 sikres, at refleksioner fra uvedkommende genstande på målepladsen ikke  

 generer målingerne.
 4.1.1  Understøtning for personbåret udstyr.
For personbåret udstyr, d.v.s. udstyr der af fabrikanten angives at være  

 beregnet til at blive båret på en person, skal understøtningen bestå af et  

 plastrør fyldt med en saltvandsopløsning (9 g NaC1 pr. liter vand).  

 Plastrøret skal have en højde på 1,5 meter, og den inderste diameter skal  

 være 10 +/- 0,5 cm.
Den øverste ende af røret skal lukkes med en metalplade  

 på 15 cm. i diameter, og metalpladen skal være i kontakt med vandet.
 4.1.2  Understøtning for ikke-personbåret udstyr.
 For udstyr, der af fabrikanten angives ikke at være beregnet til at blive  

 båret på en person, består understøtningen af et ikke elektrisk ledende eller  

 magnetisk afskærmende materiale (trækasse eller lignende) med en højde på  

 minimum 60 cm. og maximum 1 meter, hvorpå måleobjektet placeres.
4.1.3 Måleantenne og målemodtager Måleantennen benyttes til at måle udstråling fra såvel udstyret under  

 måling som fra substitutionsantennen.
 Måleantennen, der skal kunne orienteres såvel vandret som lodret,  

 anbringes på en mast, hvor dens højde over jordplanet kan varieres mellem 1  

 og 4 meter.
 Målemodtageren behøver ikke at være absolut kalibreret, men skal være i  

 stand til at måle relative signalniveauer.
4.1.4 Substitutionsantennen Substitutionsantennen skal bestå af en halvbølgedipol afstemt til  

 målefrekvensen.
Dipolen placeres normalt således, at dens midtpunkt er  

 sammenfaldende med det sted på måleobjektet, hvor antennen er forbundet til  

 kabinettet.
 Ved måling på så lave frekvenser, at en sådan placering ikke er mulig,  

 eller hvor afstanden mellem substitutionsantennens ydre ende og jorden ville  

 blive mindre end 30 cm ved lodret polarisation, hæves den lodret polariserede  

 substitutionsantenne dog således, at en af stand på 30 cm opnås.
 Substitutionsantennen forbindes til en målesender under anvendelse af  

 egnede impedanstilpasnings- og balanceringsled.
4.1.5 Målemetode Under måling skal måleobjektet placeres på understøtningen med antennen  

 lodret opad.
Senderen skal være umoduleret.
Målemodtageren afstemmes til senderens  

 frekvens, og måleantennen indstilles til vertikal polarisation.
Ved variation  

 af måleantennens højde mellem 1 og 4 meter opsøges den højde, hvor størst  

 signal opnås.
Understøtningen og udstyret, hvorpå der måles, erstattes med den under  

 pkt. 4.1.4 omtalte substitutionsantenne, og højden af modtageantennen  

 varieres for igen at sikre maksimalt signal.
Signalniveauet på  

 substitutionsantennens klemmer justeres, indtil samme udslag som tidligere,  

 subsidiært et udslag, der står i et kendt forhold til dette opnås.
 Den udstrålede effekt er da lig rådighedseffekten på substitutions-  

 antennens klemmer og/eller rådighedseffekten korrigeret med oven- nævnte  

 kendte forhold.
5 SPECIFIKATION FOR MÅLEMODTAGEREN Måling af nabokanaleffekten foretages med en effektmålemodtager, som  

 opfylder følgende krav:
Effektmålemodtageren skal bestå af en blander, et krystalfilter, et  

 variabelt dæmpningsled, en forstærker og et effektivværdi- målende voltmeter,  

 alt forbundet i serie, samt lokaloscillator.
Lokaloscillatoren kan evt. bestå  

 af en signalgenerator.
 Ud fra senderens nominelle frekvens, skal filterets båndbredde være  

 følgende:
Dæmpningsleddet skal have et variationsområde på mindst 80 dB i 1 dB  

 spring.
Fejlen på dæmpningsleddets kalibrering må ikke være større end +/-0,5  

 dB.
 Forstærkerens støjtal må ikke være større end 4 dB, og dens  

 amplitudefrekvenskarakteristik må ikke variere mere end 1 dB inden for  

 krystalfiltrets 6 dB båndbredde.
 Krystalfiltrets dæmpning uden for den 90 dB båndbredde, der er foreskrevet  

 i tabellen ovenfor, skal være større end eller lig med 90 dB.
 Voltmetrets udslag skal være bestemt af effektivværdien af signaler med en  

 topfaktor på op til 10. Det er ikke nødvendigt, at voltmetret er kalibreret.
 Måleudstyret skal være således, at nøjagtigheden af effektmålin- gerne er  

 bedre end 1,5 dB, selv om modtagerens indgangsniveau hæves til 100 dB over  

 det mindst målelige signal.
6 KRAV TIL MÅLEUDSTYRETS NØJAGTIGHED Tolerancer på måleudstyrets nøjagtighed er anført nedenfor:
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH- 1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
