 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 3, og § 6, stk. 2, i lov nr. 282 af 8. maj  

 1991 om foderstoffer, § 7, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Med henblik på at hindre forekomst af  

 salmonellabakterier i foderstoffer skal registrerede foderstofvirksomheder  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter bestemmelserne i bilaget,  

 afsnit A-E.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan virksomheder, der er  

 tilsluttet et regelsæt om god produktionspraksis for produktion af  

 salmonellafri foderstoffer, der er godkendt af Plantedirektoratet,  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter dette regelsæt.
 Stk. 3.  Direktoratet kan i særlige tilfælde godkende,  

 at et produktionsmæssigt adskilt fabrikationsanlæg inden for en registreret  

 virksomhed tilsluttes et regelsæt som nævnt i stk. 2.
 § 2.  Råvarer og foderstoffer, hvori der er  

 konstateret forekomst af salmonellabakterier, må ikke sælges eller anvendes  

 til fodring, medmindre de har gennemgået varmebehandling efter bestemmelserne  

 i bilaget, afsnit F.
 § 3.  Konstateres forekomst af salmonellabakterier i  

 et parti foderstoffer, efter at partiet er solgt, skal den virksomhed, der  

 har solgt partiet, efter anmodning meddele Plantedirektoratet navn og adresse  

 på køberen.
 § 4.  Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 virksomhederne overholder bestemmelserne i bekendtgørelsen, og udtager prøver  

 af råvarer og foderstoffer, der sælges, til undersøgelse for forekomst af  

 salmonellabakterier.
 Stk. 2.  Direktoratet offentliggør kontrolresultaterne,  

 herunder resultaterne vedrørende regelsæt godkendt efter § 1, stk. 2.
 § 5.  Ved salg forstås også udbud til salg, fordeling,  

 levering eller anden form for overdragelse.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, § 2 og § 3 kan straffes med  

 bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 614 af 19.  

 juli 1993 om produktion af salmonellafri foderstoffer.
Plantedirektoratet, den 18. november  

 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag Produktion af foderstoffer A.
GENERELLE HYGIEJNEREGLER B.
RENGØRING OG DESINFEKTION Virksomheden skal udarbejde et dateret kontrol- og rengøringsprogram, der  

 skal være tilgængeligt for Plantedirektoratet.
C.
RÅVARER D.
TILSÆTNINGSSTOFFER Tilsætningsstoffer må ikke tilsættes efter varmebehandlingen uden  

 Plantedirektoratets forudgående godkendelse.
E.
OPBEVARING OG TRANSPORT Virksomheden skal sikre, at foderstoffer opbevares og transporteres  

 således, at de ikke bliver befængt med salmonellabakterier.
