 I medfør af § 10, stk. 2, samt § 16, stk. 4, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 84 af 22. februar 1993, samt under henvisning til  

 Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse nr. 643 af 7. juli 1994 om  

 akkreditering til certificering af miljøstyringssystemer og til  

 miljøverifikation, fastsættes:
 Afgrænsning.
 § 1.  Forskriften fastlægger, hvilke oplysninger og  

 dokumentation, der indsendes til Erhvervsfremme Styrelsen, DANAK, ved  

 ansøgning om akkreditering til certificering af miljøstyringssystemer og til  

 miljøverifikation.
 § 2.  Ansøgeren skal udfylde og underskrive en  

 ansøgningsblanket, som vist i bilag til denne forskrift.
 Miljøcertificering.
 § 2.  Ansøgning om akkreditering til certificering af  

 miljøstyringssystemer skal omfatte dokumentation for, at selskabet opfylder  

 bestemmelserne i:
 § 3.  Akkrediteringsområdet skal være entydigt  

 defineret og afgrænset med hensyn til:
 § 4.  Ansøgningsmaterialet skal omfatte dokumentation  

 for kvalitetsstyring af certificeringsaktiviteterne i en kvalitetshåndbog.
 § 5.  Såfremt dokumentationen for kvalitetsstyringen  

 ikke klart gør rede for nedennævnte punkter 1-8, skal ansøgningen suppleres  

 med dokumentation herfor:
 Navn, adresse, juridiske status, interne organisation og ansvarsfordeling  

 incl. organisationsdiagram, personalemæssige og andre ressourcer mv.
 Miljøverifikation.
 § 6.  Ansøgning om akkreditering til miljøverifikation  

 skal omfatte dokumentation for, at selskabet eller miljøverifikatoren  

 opfylder bestemmelserne om miljøverifikatorer i:
 § 7.  Akkrediteringsområdet skal være entydigt  

 defineret og afgrænset med hensyn til de brancher, virksomhedsaktiviteter og  

 forureningstyper, som verifikatoren er kompetent til at bedømme, jf.  

 EU-forordning 1836/93, bilag III, litra B.
 Ikrafttrædelse.
 § 8.  Foskriften træder i kraft den 19. august 1994.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 19. august  

 1994 Henrik Schrøder /A.P.
Jørgensen Bilag: Ansøgningsblanket Undertegnede, der er bemyndiget til at søge om akkreditering, erklærer at  

 være vidende om og indforstået med at opfylde kriterierne for akkreditering  

 og proceduren for akkreditering:
 samt at være indforstået med at betale forfaldne gebyrer.
(* 1) Forskriften supplerer EU-forordning 1836/93 af 29. juni 1993 om  

 industrivirksomheders frivillige deltagelse i en fællesskabsordning for  

 miljøstyring og miljørevision.
Forordningen er optaget som bilag til  

 Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse nr. 643 af 7. juli 1994 om  

 akkreditering til certificering af miljøstyringssystemer og til  

 miljøverifikation.
