 I medfør af § 23, stk. 1, 2 og 4, § 24, stk. 1, og § 26, stk. 2 og 3, i  

 lov om læhegn og tilskud til læplantning som ændret ved lov nr. 475 af 30.  

 juni 1993, § 1, stk. 2, i forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985  

 og § 1, stk. 3, i lov om offentlighed i forvaltningen, lov nr. 572 af 19.  

 december 1985, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser med hensyn til:
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning træffer  

 afgørelser om:
Stk. 4.  Afgørelser, der i medfør af denne  

 bekendtgørelse træffes af Fællesudvalget for Læplantning, kan indbringes for  

 Jordbrugsdirektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Jordbrugsdirektoratets afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Ved læplantning forstås i denne bekendtgørelse  

 anlæg af læhegn med indtil 7 planterækker og en bredde af ikke over 10 meter  

 samt supplerende lægivende løvtræplantninger, jf. stk. 2, der anlægges med de  

 i lovens § 1 nævnte formål.
Stk. 2.  Supplerende lægivende løvtræplantninger skal  

 bestå af planter, hvoraf mindst 75 pct. er løvfældende træer og buske.  

 Plantningerne skal etableres i tilknytning til læhegn, der er anlagt inden  

 for de seneste 10 år.
Læhegnet skal opretholdes i mindst samme tidsrum som  

 den supplerende lægivende løvtræplantning, jf. § 20, stk. 3. Hver supplerende  

 lægivende løvtræplantning skal være mindre end 0,5 ha eller smallere end 20  

 meter.
Hvis arealet overstiger 0,5 ha, må den samlede bredde af læhegn og  

 supplerende lægivende løvtræplantning ikke overstige 30 meter.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan i særlige  

 tilfælde fravige den i stk. 2 nævnte 10 års regel.
 § 3.  Læplantning kan etableres som kollektiv eller  

 individuel læplantning.
 Stk. 2.  Ved kollektiv læplantning forstås i denne  

 bekendtgørelse projekter, hvor:
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan, hvor  

 særlige omstændigheder taler herfor, godkende projekter med en mindre  

 hegnslængde eller et mindre antal ejere eller forpagtere end fastsat i stk.  

 2.
Stk. 4.  Ved individuel læplantning forstås i denne  

 bekendtgørelse plantninger, der etableres af ejere eller forpagtere, der Stk. 5.  Fællesudvalget for Læplantning afgør under  

 hensyntagen til de særlige forhold i det pågældende område, om betingelserne  

 i stk. 4 for individuel læplantning er opfyldt.
Fællesudvalget for Læplantning § 4.  Vedtægter og forretningsorden for Fællesudvalget  

 for Læplantning skal godkendes af Jordbrugsdirektoratet, jf. § 1, stk. 2, nr.  

 4.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser for Fællesudvalget for  

 Læplantning's virke efter loven og denne bekendtgørelse fastlægges i aftale  

 mellem Fællesudvalget for Læplantning og Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 3.  Forvaltningslovens regler finder anvendelse på  

 de opgaver, der efter denne bekendtgørelse er henlagt til Fællesudvalget for  

 Læplantning.
 Stk. 4.  Fællesudvalget for Læplantning er omfattet af  

 forvaltningsloven og af lov om offentlighed i forvaltningen.
Tilsagn om tilskud § 5.  Tilskud til læplantning kan ydes til ejere og  

 forpagtere af de i lovens § 1, stk. 1, nr. 1, angivne arealer.
 Stk. 2.  Tilskud til en forpagter er betinget af ejers  

 skriftlige accept af at indtræde i forpagters rettigheder og pligter i  

 henhold til tilsagn om tilskud, hvis forpagtningsforholdet ophører, jf. § 18,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til læplantning på  

 arealer, der tilhører staten, kommuner, kirker og præsteembeder.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes tilskud til supplerende  

 lægivende løvtræplantninger, der anlægges i tilknytning til træbevoksede  

 arealer, herunder andre supplerende lægivende løvtræplantninger, med mindre  

 den samlede beplantning opfylder kravene til en supplerende lægivende  

 løvtræplantning, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  Fællesudvalget for læplantning kan i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 4.
 § 6.  Tilskud kan ydes til nyanlæg og udskiftning af  

 eksisterende læplantninger.
 Stk. 2.  Tilskud kan endvidere ydes til læhegn på mindst  

 3 planterækker, der anlægges langs et eksisterende læhegn, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til læplantninger:
 § 7.  De nærmere bestemmelser om udformning,  

 udarbejdelse, indsendelse, behandling og godkendelse af ansøgning om tilskud  

 til læplantninger, samt om tilsagn om og udbetaling af tilskud, fastlægges i  

 aftalen mellem Jordbrugsdirektoratet og Fællesudvalget for Læplantning, jf. §  

 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud til læplantning ydes på betingelse af:
Særlige regler for tilskud til kollektive  

 læplantninger § 8.  Tilskud til kollektiv læplantning ydes på  

 betingelse af, § 9.  Ansøgning om tilskud til kollektiv læplantning  

 indsendes til Fællesudvalget for Læplantning.
Stk. 2.  Betinget tilsagn om tilskud kan gives inden for  

 den i henhold til § 1, stk. 2, nr. 1, fastsatte tilsagnsramme.
Overstiger de  

 ansøgte beløb denne tilsagnsramme, prioriterer Fællesudvalget for Læplantning  

 de indkomne ansøgninger.
 Stk. 3.  For en ansøgning, hvortil der er meddelt  

 betinget tilsagn efter stk. 2, indsendes et projekt som endelig ansøgning om  

 tilskud.
 Stk. 4.  Fællesudvalget for Læplantning giver endeligt  

 tilsagn om tilskud på betingelser, som fastsættes i tilsagnet.
 § 10.  Ved kollektiv læplantning omfatter  

 tilskudsgrundlaget dokumenterede udgifter til:
Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke § 11.  Tilskuddet kan ikke overstige 70 pct. af  

 tilskudsgrundlaget for kollektive læhegn med 6 og 7 planterækker.
For øvrige  

 hegnstyper og for supplerende lægivende løvtræplantninger kan tilskuddet i  

 almindelighed ikke overstige 50 pct. af tilskudsgrundlaget.
Stk. 2.  Ved anlæg af læhegn langs et eksisterende  

 læhegn, jf. § 6, stk. 2, opgøres antallet af planterækker, jf. stk. 1, som  

 det samlede antal i det eksisterende og det nye læhegn.
Det er en betingelse  

 herfor, at det eksisterende læhegn er anlagt inden for de seneste 10 år og  

 opretholdes i mindst samme tidsrum som det nye læhegn.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan fravige den  

 i stk. 2 nævnte 10 års regel.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter procensatserne  

 i stk. 1.
 Stk. 5.  Ved kollektiv læplantning opgøres  

 tilskudsgrundlaget særskilt for den enkelte tilskudsmodtager og opdeles for  

 læhegn med 1-5 planterækker, læhegn med 6-7 planterækker og supplerende  

 lægivende løvtræplantninger.
 § 12.  Udbetaling af tilskud for kollektive  

 læplantninger foretages af Fællesudvalget for Læplantning til den eller de  

 personer, som af læplantningslauget er udpeget til at modtage tilskud.
 Stk. 2.  Der vil ikke kunne noteres transport på  

 tilskuddet.
Særlige regler for tilskud til individuelle  

 læplantninger § 13.  Ansøgning om tilskud til individuel læplantning  

 indsendes til Fællesudvalget for Læplantning.
Planter til individuel  

 læplantning leveres af en plantningsforening eller en planteskole, der er  

 godkendt som leverandør til individuel læplantning.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal påtegnes af planteleverandøren  

 senest ved udlevering af planter, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes inden for den i henhold til §  

 1, stk. 2, nr. 1, fastsatte tilsagnsramme.
 Stk. 4.  Fællesudvalget for Læplantning afgør, om  

 betingelserne for at modtage tilskud er opfyldt.
 Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter nærmere  

 bestemmelser for Fællesudvalget for Læplantning's godkendelse af  

 plantningsforeninger og planteskoler som leverandør til individuel  

 læplantning.
 § 14.  Ved individuel læplantning omfatter  

 tilskudsgrundlaget alene udgifterne til planteindkøb.
Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke § 15.  Tilskud til individuel læplantning kan i  

 almindelighed ikke overstige 50 pct. af tilskudsgrundlaget.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter procentsatsen  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud til individuel  

 læplantning foretages af Fællesudvalget for Læplantning til tilskudsmodtager.
 Stk. 4.  Der vil ikke kunne noteres transport på  

 tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 16.  Jordbrugsdirektoratet godkender efter  

 indstilling fra Fællesudvalget for Læplantning de plantearter, provenienser  

 og læhegnsmodeller, der kan lægges til grund for ydelse af tilskud til  

 læplantning, samt de plantepriser, hvortil der i henhold til §§ 10 og 14 ydes  

 tilskud.
 § 17.  Fællesudvalget for Læplantning,  

 Jordbrugsdirektoratet eller en af Jordbrugsdirektoratet bemyndiget kan  

 foretage den kontrol og det tilsyn, der er nævnt i lovens § 24.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtager har pligt til at ledsage eller  

 lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige bistand  

 for kontrollen.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter nærmere  

 retningslinier for Fællesudvalget for Læplantning's kontrol og tilsyn med  

 læplantninger, hvortil der er ydet tilskud.
 § 18.  Ændres ejerforholdene for hele eller en del af  

 det areal, som er omfattet af tilsagn om tilskud til læplantning, forbliver  

 tilskudsmodtageren ansvarlig for, at rettigheder og forpligtelser efter  

 tilsagnet overholdes.
 Stk. 2.  Ophører et forpagtningsforhold, i hvilket  

 forpagteren har fået tilsagn om tilskud til læplantning, indtræder ejeren i  

 dennes rettigheder og pligter i overensstemmelse med den skriftlige accept,  

 ejeren har afgivet, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Den, der som ejer overtager arealer, der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til læplantning, kan efter ansøgning til  

 Fællesudvalget for Læplantning indtræde i rettigheder og forpligtelser efter  

 tilsagnet.
 Stk. 4.  Overholdes tilsagnets betingelser ikke i  

 forbindelse med et ændret ejer- eller brugerforhold, kan Fællesudvalget for  

 Læplantning bestemme, at tilskuddet helt eller delvist skal tilbagebetales  

 med tillæg af renter.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 finder ikke anvendelse  

 ved ekspropriation eller anden tvangsafståelse af de omfattede arealer.
 § 19.  Tilsagn om tilskud til læplantning bortfalder  

 helt eller delvist, hvis:
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan der træffes  

 beslutning om, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales  

 med tillæg af renter.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan fravige stk.  

 2 i tilfælde af tilskudsmodtagers død.
§ 20.  En supplerende lægivende løvtræplantning skal  

 holdes i forsvarlig stand, så den kan opfylde sit formål.
Det skal ved  

 vedligeholdelsen tilstræbes, at den ikke virker skæmmende i landskabet eller  

 giver anledning til unødig ulempe for naboer.
 Stk. 2.  Manglende vedligeholdelse af læplantninger,  

 hvortil der er ydet tilskud efter denne lov, kan medføre bortfald af tilsagn,  

 nedsættelse af tilsagnsbeløbet eller beslutning om, at udbetalte tilskud helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3.  Såfremt et areal hvortil der er ydet tilskud  

 til læplantning, inden 10 år efter læplantningens etablering helt eller  

 delvist overgår til anden anvendelse end de i lovens § 1, stk. 1, nævnte,  

 eller læplantningen helt eller delvist sløjfes, kan der træffes beslutning  

 om, at udbetalt tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter.
 § 21.  Det i §§ 18-20 nævnte rentetillæg beregnes fra  

 fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat  

 i renteloven.
§ 22.  Efter lovens § 26 a, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 26 a, stk. 2, straffes den, der  

 iøvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  Den, der overtræder regler fastsat i medfør af  

 § 17, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 23.  En tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 Fællesudvalget for Læplantning meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald eller tilbagebetaling af tilskud efter §§ 18-20.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 548 af 15. august 1989  

 ophæves.
