 I henhold til § 45 i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes:
Forskud, refusion, kildeskat samt  

 administration Forskud § 1.  Arbejdsmarkedsstyrelsen yder forskud og refusion  

 til udbetaling af kursusgodtgørelse og befordringstilskud til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og ved udbetaling af refusion til arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Forskud til udbetaling af kursusgodtgørelse  

 udbetales efter fradrag for skat og deltagernes bidrag til ATP.
 § 2.  En arbejdsløshedskasse har kun ret til at  

 modtage forskud hvis:
 § 3.  Beløb, der skal tilbageholdes for  

 kursusdeltagerne med henblik på viderebetaling til kommuner m.v., skal fra  

 arbejdsløshedskassens girokonti overføres direkte til kreditor.
§ 4.  Anmodning om udbetaling af forskud sendes til  

 styrelsen på baggrund af kassens edb-behandlede materiale.
Forskud kan højst  

 rekvireres to gange om ugen.
 Stk.2.  Anmodningen skal være styrelsen i hænde senest  

 kl. 12.00, een bankdag før ydelserne skal være til disposition for  

 modtageren.
 Stk. 3.  Kassens edb-behandlede materiale skal være  

 GiroBank i hænde senest kl. 9.00, een bankdag før ydelserne skal være til  

 disposition for modtageren.
 Stk. 4.  Styrelsen anviser via Danmarks Nationalbank  

 forskudsmidlerne til GiroBank.
 Stk. 5.  Forskudsmidlerne skal udbetales fra særskilte  

 girokonti efter retningslinier fastlagt af Arbejdsmarkedsstyrelsen og må ikke  

 anvendes til andre formål.
Refusion § 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen anviser refusion til en  

 kasse, der ikke opfylder betingelserne for at kunne rekvirere forskud, jf. §  

 2, af de udgifter, som er afholdt til udbetaling af kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser (nettobeløb  

 efter skat og ATP) samt refusion til arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Refusionsanmodningen for en måned skal være  

 styrelsen i hænde senest den 10. i den følgende måned.
Afregning af kildeskat § 6.  Arbejdsløshedskassen skal afregne skat af  

 kursusgodtgørelse m.v. i henhold til kildeskattelovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Styrelsen anviser på baggrund af  

 arbejdsløshedskassens anmodning skatten på forfaldsdagen via Danmarks  

 Nationalbank til Told- og Skattestyrelsens konto i Nationalbanken.
 Stk. 3.  Kassens anmodning skal være styrelsen i hænde  

 senest kl. 12.00 på den sidste hverdag før forfaldsdagen.
For sent indsendt anmodning om forskud § 7.  Hvis arbejdsløshedskassen uretmæssigt har  

 modtaget forskud eller refusion til udbetaling af kursusgodtgørelse m.v.,  

 tilskrives beløbet en rente på 1 1/2 pct. pr. påbegyndt måned fra tidspunktet  

 for hævningen, indtil tilbagebetaling til staten har fundet sted.
 Stk. 2.  Hvis forskud udbetales for tidligt, jf. § 1,  

 forrentes de for tidligt hævede beløb med 18 pct. indtil det retmæssige  

 hævetidspunkt, eller indtil tilbagebetaling til staten har fundet sted.
Stk. 3.  Hvis styrelsen, på grund af for sen eller  

 manglende anmodning fra arbejdsløshedskassen, ikke har kunnet anvise beløb  

 til GiroBank til dækning af arbejdsløshedskassens udbetalinger, skal kassen  

 svare rente af det for sent anviste beløb.
Beløbet forrentes med den af  

 Danmarks Nationalbank til en hver tid fastsatte rente for indskud på folio  

 indtil kasssens udbetalinger er blevet inddækket.
Sikkerhed § 8.  Arbejdsløshedskassen er ansvarlig for, at  

 udbetalingen af kursusgodtgørelse m.v. administreres under fornøden  

 hensyntagen til sikkerheden i forbindelse med afleveringen af data til  

 GiroBank efter § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden og ægtheden af  

 data indeholdt i kassens overførselsmateriale til GiroBank.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden af kassens  

 anmodninger om udbetaling af forskud/refusion fra Danmarks Nationalbank via  

 styrelsen til GiroBank.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden af kassens  

 anmodninger om overførsel til kildeskat.
Administration § 9.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastlægger de nærmere  

 retningslinier for gennemførelsen af bestemmelserne i dette kapitel og  

 godkender det fornødne blanketmateriale m.v.
Tilsyn § 10.  Arbejdsmarkedsstyrelsens tilsyn med de  

 statsanerkendte arbejdsløhedskasser udøves dels gennem løbende vejlednings-  

 og oplysningsvirksomhed, dels gennem kontrol med, at arbejdsløshedskassernes  

 administration sker i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser med tilhørende bestemmelser.
§ 11.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i forbindelse med  

 sin tilsynsvirksomhed pålægge de statsanerkendte arbejdsløshedskasser § 12.  Arbejdsløshedskassserne skal på begæring af  

 Arbejdsmarkedsmarkedsstyrelsen fremsende alle ønskede oplysninger vedrørende  

 administrationen af kursusgodtgørelsesområdet m.v.
 Stk. 2.  Ved tilsynsbesøg i arbejdsløshedskassen skal  

 det i stk. 1 nævnte materiale stå til rådighed for tilsynet.
Regnsskabstilsyn § 13.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fører tilsyn med, at de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskassers regnskabsvæsen og øvrige administrative  

 forhold er tilrettelagt i overensstemmelse med lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser med tilhørende bestemmelser.
Stk. 2.  Ved tilsynet afprøves, om  

 arbejdsløshedskasserne har modtaget forskud eller refusion fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter gældende regler, og om reglerne for aflæggelse  

 af årsregnskab, regnskabsvæsen og revison på kursusgodtgørelsesområdet m.v.  

 overholdes i kasserne.
Det påses tillige, om der er foretaget registrering og  

 tilbagebetaling/modregning af ydelser, som er udbetalt med urette.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen foretager som led i  

 tilsynet regnskabseftersyn i de enkelte arbejdsløshedskasser.
 § 14.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter regler for  

 arbejdsløshedskassernes regnskabsvæsen og regnskabsaflæggelse på  

 kursusgodtgørelsesområdet m.v. samt for revisionen i arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 2.  Til gennemførelse af regnskabstilsyn og til  

 statistiske formål kan Arbejdsmarkedsstyrelsen pålægge enkelte eller alle  

 arbejdsløshedskasser at afgive de nødvendige oplysninger og bestemme, på  

 hvilken måde og inden for hvilke frister disse oplysninger skal gives.
§ 15.  Arbejdsløshedskasserne indsender hvert år et  

 særskilt årsregnskab vedrørende kursusgodtgørelsesområdet m.v. med tilhørende  

 revisionsprotokollater.
Dette samt øvrige indhentede oplysninger fra  

 arbejdsløshedskasserne danner grundlag for Arbejdsmarkedsstyrelsens tilsyn.
 Stk. 2.  Efter gennemgangen af årsregnskaberne opgør  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen de enkelte arbejdsløshedskassers mellemværende med  

 staten for det pågældende år og meddeler arbejdsløshedskasserne resultatet af  

 tilsynet samt giver de som følge heraf nødvendige pålæg.
Ikrafttrædelse § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts  

 1994 og finder anvendelse fra den 3. januar 1994.
