Bekendtgørelse om behandling af sager  

 efter kapitel 4 om værditabsordningen for boligejere m.v. i lov om  

 forurenet jord I medfør af § 37 og § 61, stk. 2 og 3, i lov nr. 370 af 2. juni  

 1999 om forurenet jord fastsættes:
Amtsrådets behandling af sager efter  

 værditabsordningen Underretning til ejeren § 1. Amtsrådet skal underrette ejeren af en  

 ejendom, der har anmodet om oprydning efter værditabsordningen,  

 om 1)	afgørelsen af om ejendommen er omfattet af  

 værditabsordningen, 2)	ejendommens status efter den offentlige kortlægning, jf.  

 lovens kapitel 2, 3)	ejendommens status efter den offentlige indsatsoversigt, jf. lovens  

 kapitel 3, 4)	at iværksættelsen af eventuelle undersøgelser  

 henholdsvis eventuel oprydning først sker, når der er  

 bevillingsmæssig dækning og Finansstyrelsen har meddelt, at  

 beløbet til dækning af udgiften er disponeret, jf. § 14, stk. 5,  

 og 5)	om det forventede videre forløb og afslutning på sagen.
Fremsendelse til Finansstyrelsen § 2. Amtsrådet skal fremsende anmodning om  

 disponering af bevilling til konkrete undersøgelses- eller  

 oprydningsprojekter til Finansstyrelsen.
§ 3. Amtsrådet skal videresende anmodninger  

 om lån til egenbetaling og om garanti for ejers lån til  

 egenbetaling til Finansstyrelsen i forbindelse med, at der anmodes om  

 disponering af beløb til det oprydningsprojekt, som lånet  

 vedrører.
I det omfang amtet har modtaget dokumentation, jf. § 18 og  

 lovens § 33, skal amtet medsende denne til Finansstyrelsen.
 § 4. Amtsrådet skal sende kopi af anmodning  

 fra amtsrådet til ejeren om indbetaling af egenbetaling, jf.  

 lovens § 30, stk. 3, til Finansstyrelsen.
 § 5. Amtsrådet skal sende endelig afregning  

 for et projekt til Finansstyrelsen senest 2 måneder efter projektets  

 afslutning.
Iværksættelse af projekter § 6. Iværksættelse af  

 undersøgelsesprojekter kan først ske, når amtsrådet  

 har modtaget bekræftelse fra Finansstyrelsen på, at  

 beløbet til dækning af udgifterne er disponeret, jf. § 14, stk.  

 5.
 Stk. 2. Iværksættelse af oprydningsprojekter,  

 herunder drift af andre foranstaltninger, samt overtagelse af ejendomme kan  

 først ske, når amtsrådet har modtaget bekræftelse  

 fra Finansstyrelsen på, at beløbet til dækning af  

 udgifterne er disponeret, jf. § 14, stk. 5, og at egenbetaling er  

 indbetalt.
 Stk. 3. Iværksættelse af et projekt som  

 nævnt i stk. 1 og 2 kan amtsrådet inden for en periode på  

 højst 6 måneder lade afvente en samlet iværksættelse  

 med nedennævnte tilsvarende projekter, såfremt:
1)	projektet vedrører en ejendom inden for et forurenet areal,  

 hvor der på andre ejendomme inden for samme areal kan forventes at  

 blive iværksat et projekt efter værditabsordningen eller på  

 andet offentligt initiativ efter lovens bestemmelser, og 2)	hvis amtsrådet vurderer, at en samtidig fælles indsats i  

 væsentlig grad vil medføre den bedste tekniske og  

 samfundsøkonomiske løsning.
Færdiggørelse af projekter § 7. Amtsrådet kan uanset bestemmelsen i § 6  

 afholde udgifter til at færdiggøre et projekt, selvom udgifterne  

 derved overstiger det beløb, der er disponeret, idet amtsrådet  

 efterfølgende kan anmode om at få disponeret udgiften til  

 refusion af dette udgiftsbeløb.
Merudgiften skal være  

 forårsaget af forhold, som ikke efter sædvanlig praksis skulle  

 være taget i betragtning ved amtsrådets anmodning om disponering  

 til projektet.
Tilsagn til ejeren § 8. Amtsrådets tilsagn om oprydning til  

 ejeren, jf. lovens § 30, stk. 1, skal indeholde oplysning om, 1)	at oprydninger kun gennemføres i det omfang, der er afsat  

 bevilling hertil, og 2)	at den forventede oprydnings art og omfang vil svare til en  

 offentlig oprydning efter lovens kapitel 3 af hensyn til den faktiske  

 boliganvendelse.
 § 9. Tilsagn til ejeren om lån til  

 egenbetaling eller garanti for ejers lån til egenbetaling i henhold til  

 lovens § 33, stk. 2 og 5, meddeles af amtsrådet efter Finansstyrelsens  

 disponering af beløb dertil, jf. § 14, stk. 2 og 5.
Anmodning om indbetaling af egenbetaling § 10. Anmodning fra amtsrådet til  

 grundejeren om indbetaling af egenbetaling skal indeholde oplysning om  

 retsvirkningerne af indbetalingen, herunder om at egenbetalingen skal  

 være indbetalt før oprydningen kan iværksættes, samt  

 retsvirkningerne af for sen indbetaling, og om at indbetalingen skal ske  

 gennem en konto i et pengeinstitut til Finansstyrelsen.
 Krav om udgiftsdækning m.v.
§ 11. Amtsrådet træffer  

 afgørelse om, hvorvidt der skal rejses krav om udgiftsdækning  

 eller erstatning m.v. efter lovens § 30, stk. 2, § 73 og § 74, stk. 1, samt  

 påser, om der ved en fejl eller som følge af afgivelse af  

 urigtige oplysninger er udbetalt et for stort beløb efter  

 værditabsordningen.
Såfremt dette er tilfældet underrettes  

 Finansstyrelsen herom.
Fremsendelse til Miljøstyrelsen § 12. Amtsrådet skal efter anmodning fra  

 Miljøstyrelsen fremsende oplysninger om sager efter  

 værditabsordningen til Miljøstyrelsen til brug for statistik og  

 evaluering.
Finansstyrelsens behandling af sager efter  

 værditabsordningen § 13. Finansstyrelsen er ansvarlig for den økonomiske  

 administration af den årlige bevilling på finansloven og  

 provenu fra egenbetalinger efter loven og varetager følgende opgaver:
 1)	Disponering af beløb fra det rådighedsbeløb, der  

 kan afsættes af bevillingen til projekter efter lovens § 36.
 2)	Disponering af beløb fra det rådighedsbeløb, der  

 kan afsættes af bevillingen til konkrete undersøgelsesprojekter  

 henholdsvis konkrete oprydningsprojekter, herunder drift af eventuelle andre  

 foranstaltninger samt til overtagelse af ejendomme og ydelse af lån til  

 egenbetaling eller garanti for ejers lån til egenbetaling.
 3)	Udbetaling af beløb i overensstemmelse med en disponering til  

 dækning af amtsrådenes afholdte udgifter, eksklusiv  

 myndighedernes administrationsudgifter.
 4)	Sikring af, at disponering og udbetaling sker inden for de på  

 finansloven afsatte bevillinger samt bilagskontrol.
 5)	Statistik.
 Disponering til undersøgelses- og  

 oprydningsprojekter m.v.
 § 14. Disponering til konkrete  

 undersøgelses- eller oprydningsprojekter, herunder til drift af  

 eventuelle andre foranstaltninger eller overtagelse af ejendomme, sker uden  

 hensyntagen til provenuet fra egenbetalingen.
 Stk. 2. Disponering af beløb til ydelse af  

 lån eller garanti for lån, jf. § 3, skal ske samtidig med  

 disponering af beløb til det projekt, lånet vedrører.
Stk. 3. Såfremt bevillingen for det  

 pågældende år er fuldt disponeret, skal  

 disponeringsanmodningen optages på en venteliste i den  

 rækkefølge anmodningerne modtages.
Der kan etableres en  

 venteliste for henholdsvis undersøgelsesprojekter og  

 oprydningsprojekter.
 Stk. 4. Disponeringen skal foretages, når der er  

 bevillingsmæssig dækning herfor.
Stk. 5. Finansstyrelsen skal meddele amtsrådet om  

 den foretagne disponering.
Kan en disponering ikke foretages umiddelbart,  

 skal Finansstyrelsen oplyse om, hvornår en disponering kan forventes  

 foretaget, jf. stk. 3 og 4.
Stk. 6. En disponering bortfalder, såfremt  

 Finansstyrelsen ikke senest 18 måneder efter meddelelsen om den  

 foretagne disponering har modtaget en anmodning om udbetaling fra
amtsrådet.
En disponering bortfalder dog ikke, såfremt  

 amtsrådet forinden har meddelt Finansstyrelsen, at disponeringen skal  

 opretholdes med henblik på udbetaling på et nærmere angivet  

 senere tidspunkt.
Udbetaling til amtet § 15. Udbetaling til dækning af  

 amtsrådets afholdte udgifter til undersøgelser skal ske,  

 når undersøgelserne er afsluttet.
 Stk. 2. Udbetaling til dækning af amtsrådets  

 afholdte udgifter til oprydninger og skadeserstatninger samt overtagelse af  

 ejendomme skal ske i forbindelse med afslutningen af det samlede projekt.
Stk. 3. Såfremt amtsrådet skønner, at  

 oprydningsarbejdet strækker sig over mere end 3 måneder, skal der  

 dog ske udbetaling ved udgangen af hvert kvartal for de indtil da afholdte  

 udgifter.
Der kan maksimalt udbetales 70 pct. af det disponerede beløb  

 til oprydning, førend oprydningsprojektet er afsluttet.
 Stk. 4. Såfremt der som led i oprydningen er  

 etableret et anlæg til brug for driftsmæssige  

 afværgeforanstaltninger, der skal fortsætte over 3 måneder,  

 eller såfremt en efter projektets afslutning senere  

 udgiftskrævende foranstaltning vil skulle iværksættes, kan  

 amtsrådet mod dokumentation fastsætte det samlede forventede  

 udgiftsbeløb til den fortsatte drift af afværgeforanstaltningen  

 eller til den senere foranstaltning til eet beløb, således at  

 det samlede disponerede beløb kan udbetales som afslutning på  

 projektet i bevillingsmæssig henseende.
Stk. 5. Såfremt et udgiftsbeløb viser sig at  

 blive mindre, skal amtsrådet tilbageføre det resterende  

 beløb til Finansstyrelsen.
Såfremt udgiftsbeløbet viser  

 sig at blive større, kan amtsrådet anmode om disponering af  

 denne større udgift.
 Stk. 6. Udbetaling til dækning af amtsrådets  

 afholdte udgifter til drift af andre foranstaltninger kan ske ved udgangen af  

 hvert kvartal for de indtil da afholdte udgifter.
Administration af egenbetalinger § 16. Finansstyrelsen forestår den  

 økonomiske administration af egenbetalinger, herunder modtagelse af  

 betalinger, frigivelser og tilbagebetalinger.
Stk. 2. Finansstyrelsen skal sende en erindring til  

 grundejeren om indbetaling af egenbetaling ca. 4 uger før  

 betalingsfristens udløb.
Finansstyrelsen skal snarest underrette  

 pågældende amtsråd om indbetalte egenbetalinger.
 Stk. 3. Finansstyrelsen skal foretage frigivelse og  

 tilbagebetaling af egenbetaling til grundejeren efter anmodning fra  

 pågældende amtsråd, jf. lovens § 30, stk. 4 og 5, og §  

 35.
Administration af lån og garantier § 17. Lån til betaling af egenbetaling, jf.  

 lovens § 33, stk. 1, 2 og 3, og garanti for ejers lån til egenbetaling,  

 jf. lovens § 33, stk. 4 og 5, administreres af  Finansstyrelsen.
 § 18. Til brug for behandlingen af en anmodning om  

 lån til egenbetalingen kan Finansstyrelsen anmode grundejeren om at  

 fremsende fornøden dokumentation for, at betingelserne er opfyldte,  

 samt tingbogsattest, prioritetsoversigt og kopi af seneste ejendomsvurdering  

 til Finansstyrelsen.
 Stk. 2. Til brug for behandlingen af en anmodning om  

 garanti for ejers lån til egenbetalingen kan Finansstyrelsen anmode  

 grundejeren om at fremsende fornøden dokumentation for, at  

 betingelserne er opfyldte, samt tingbogsattest, prioritetsoversigt, kopi af  

 seneste ejendomsvurdering samt tilbud om lån til egenbetalingen, der  

 alene er betinget af en garanti efter lovens § 33, stk. 4, til  

 Finansstyrelsen.
§ 19. Garanti for ejers lån i et  

 realkreditinstitut på sædvanlige vilkår til egenbetalingen  

 kan ydes, såfremt lånet ikke kan ligge indenfor de i henhold til  

 realkreditloven til enhver tid gældende lånegrænser, og  

 såfremt dette alene er årsag til, at lån ikke kan gives  

 på sædvanlige vilkår.
Garantien træder således  

 i stedet for realkreditinstituttets pantesikkerhed i ejendommen indenfor de  

 gældende lånegrænser.
 Stk. 2. Garanti kan ydes fra lån er optaget og  

 egenbetalingen er indbetalt, og indtil værditabsoprydningen er  

 afsluttet i den forstand, at der sker tilbagebetaling af egenbetalingen, jf.  

 lovens § 30, stk. 4 og 5, og § 35, eller hvis egenbetalingen ikke  

 tilbagebetales indtil et år efter, at oprydningen er afsluttet, eller  

 hvis lånet indfries før da indtil dette tidspunkt.
 Stk. 3. Garantien dækker 100 pct. af tabet indenfor  

 garantiperioden.
Krav om tilbagebetaling § 20. Finansstyrelsen træffer  

 afgørelse om at kræve beløb, der udbetales efter  

 værditabsordningen tilbagebetalt, såfremt der ved en fejl eller  

 som følge af afgivelse af urigtige oplysninger m.v. er udbetalt et for  

 stort beløb, jf. lovens § 74, stk. 2.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 § 22. Den administrative behandling af sager, der er  

 påbegyndt efter hidtil gældende regler, videreføres efter  

 denne bekendtgørelses regler, jf. dog lovens § 95, stk. 1 og 3.
