(Multipakninger) § 1 I bekendtgørelse nr. 968 af 13. december 1993, om god fremstillings- og  

 distributionspraksis for lægemidler, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, nr. 11, ophæves.
 Nr. 12 og 13 bliver herefter nr. 11 og 12.
 2. § 54 affattes således:
» § 54.  Multipakninger må kun brydes af  

 sygehusapoteker, medicindepoter og distribuerende dyrlæger.
Multipakninger,  

 der består af enkeltpakninger af en farmaceutisk specialitet udelukkende  

 godkendt til veterinært brug, må dog brydes af apoteker og indehavere af  

 Sund- hedsstyrelsens tilladelse til forhandling af ikkeapoteksforbeholdte  

 veterinære farmaceutiske specialiteter til forbrugerne«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. august 1995.
