§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 19. september 1994  

 indsættes efter § 1 som ny paragraf:
»§ 2.  Personer, der har ophold i en §  

 105-institution, kan ved deltagelse i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 i den interne drift i en § 105-institution tjene op til det dobbelte af det i  

 § 3 i Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 institutioner m.v. efter bistandslovens § 105 fastsatte lommepengebeløb, uden  

 at der sker fradrag i kontanthjælpen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
