 I medfør af § 17 b, stk. 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 4 af 8. januar 1996, som senest ændret ved lov nr. 980  

 af 17. december 1997, fastsættes:
§ 1.  Told- og Skattestyrelsen overfører til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension den 15. efter den foregående kalendermåned  

 1/9 af det samlede opkrævede arbejdsmarkedsbidrag og midlertidig  

 pensionsopsparing, som i den foregående måned er konteret i Told- og  

 Skattestyrelsens regnskabskaber.
Er den 15. en lørdag, søndag eller  

 helligdag, overføres beløbet den følgende hverdag.
 § 2.  Aconto-overførsel af midlertidig  

 pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension vil første gang finde  

 sted den 16. februar 1998. Sidste aconto-overførsel vil finde sted den 15.  

 november 1999.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
