I medfør af § 28, stk. 2 og 5, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts 1992 og lov nr. 1066 af 23. december 1992, og efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for  

 undersøgelser af prøver samt udlevering af præparater til indlandet.
 § 2.  Undersøgelser i forbindelse med offentlig  

 sygdomsbekæmpelse eller sundhedskontrol hos husdyr og vildt udføres kun på  

 materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 2.  Undersøgelser i forbindelse med anden sygdom  

 eller sundhedskontrol hos pattedyr, der holdes som husdyr, udføres kun på  

 materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 3.  Undersøgelser i forbindelse med anden sygdom  

 eller sundhedskontrol hos fjerkræ, prydfugle, fisk og vildt kan udføres på  

 materiale indsendt af enhver.
Stk. 4.  Materiale til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 undersøgelser skal være ledsaget af en af dyrlægen udfærdiget skriftlig  

 redegørelse.
Materiale til de i stk. 3 nævnte undersøgelser skal være  

 ledsaget af en af indsenderen udfærdiget skriftlig redegørelse.
Redegørelsen  

 skal indeholde oplysninger om § 3.  Vacciner, sera og andre immunologiske  

 præparater, der kun må udleveres efter forskrift fra en dyrlæge, kan  

 udleveres til dyrlæger og apoteker.
Udlevering til andre kan kun finde sted  

 efter skriftlig anmodning fra rekvirenten vedlagt en forskrift fra en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  Øvrige præparater, hvortil der ikke kræves  

 forskrift fra en dyrlæge, kan udleveres efter anmodning fra rekvirenten.
 § 4.  Betaling for præparater og undersøgelser  

 påhviler rekvirenten, medmindre der er truffet aftale om en særlig  

 betalingsordning.
§ 5.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt sker til priser, som er anført på bilaget  

 til denne bekendtgørelse ud for hver undersøgelse.
For undersøgelser, som  

 ikke er optaget på bilaget, er laboratorierne berettiget til at fastsætte  

 midlertidige priser.
 § 6.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, der af Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning  

 rekvireres på andre laboratorier, udføres til priser, som fastsættes af  

 laboratorierne i hvert enkelt tilfælde.
 § 7.  Præparater udleveres til priser, som fastsættes  

 af Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning i hvert enkelt tilfælde.
 § 8.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt kan udføres til nedsat betaling eller  

 gratis, når omkostningerne ved undersøgelserne på grund af særlige  

 omstændigheder er lavere end forudsat i forbindelse med den fastsatte pris,  

 eller i særlige tilfælde, hvor der foreligger opgaver af forskningsmæssig  

 natur.
 Stk. 2.  Prisen for undersøgelser i forbindelse med  

 afprøvninger, forsøg og lignende, der ikke vedrører sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, fastsættes ved aftale mellem  

 laboratorierne og rekvirenten i hvert enkelt tilfælde.
 § 9.  For undersøgelser og præparater, der ekspederes  

 pr. efterkrav, opkræves et administrationstillæg på 60,00 kr.
 Stk. 2.  Ved salg af præparater under 500,00 kr.  

 opkræves et administrationstillæg på 50,00 kr.
 Stk. 3.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 120,00 kr.
 Stk. 4.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 10.  Der er udpantningsret for de i §§ 5-9  

 omhandlede beløb, jf. § 28b, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 762 af 11. september 1992 om præparater og undersøgelser  

 ved Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning.
Veterinærdirektoratet, den 2. februar  

 1993 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag Priser på undersøgelser (excl. moms) De med S mærkede undersøgelser udføres på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, mens de med L mærkede udføres på Statens Veterinære  

 Institut for Virusforskning.
