I medfør af § 1, stk. 3, sidste pkt., i lov af 6. marts 1869 om klasselotteriet og forbud mod andet lotteri m.m., som ændret senest ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, § 16, stk. 5, i lov nr. 571 af 19. december 1985 (forvaltningsloven), § 15, stk. 3, i  

 lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen, lov nr. 925 af 19. december 1986 om ændring af told- og  

 forbrugsafgiftslovene (Klagebestemmelser m.v.), § 26, stk. 5, § 33, stk. 7, § 42 og § 48 i lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 30.
august 1990, § 3 c, stk. 1, jf. § 3 b, i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 12. december 1988, som ændret senest ved lov nr. 250  

 af 25. april 1990, § 24 i lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.
 795 af 15. december 1988, som ændret senest ved lov nr. 889 af 29.
december 1989, § 38 i lov nr. 824 af 19. december 1989 om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor, lov nr. 59 af 7. februar 1990 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Klageafkortning) og § 10 i lov nr. 421 af 13. juni 1990 om afgift af spillekasinoer fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 konkrete sager, hvor skatteministeren kan træffe afgørelse.
1. instans § 2.  Told- og skatteregionerne, jf. dog stk. 2 og 4,  

 bemyndiges til at træffe afgørelse som 1. instans bortset fra de tilfælde,  

 der er nævnt i §§ 3-12.
Stk. 2.  For Københavns og Frederiksberg kommuners  

 vedkommende bemyndiges skattedirektoraterne til at træffe afgørelse som 1.  

 instans i de i stk. 1 nævnte tilfælde.
Undtaget herfra er dog sager  

 vedrørende told- og afgiftslovgivningen og lov om arbejdsmarkedsbidrag, sager  

 vedrørende arbejdsgiverkontrollen og sager vedrørende inddrivelse, henstand  

 og eftergivelse af A-skatter og selskabsskatter.
 Stk. 3.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen i de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde  

 bestemme, at en enkelt eller enkelte told- og skatteregioner træffer  

 afgørelse som 1. instans i alle sager vedrørende et bestemt sagsområde.
Stk. 4.  For skattepligtige, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (lovbekendtgørelse nr. 740 af 20. november 1987, som  

 ændret senest ved lov nr. 59 af 7. februar 1990), træffes de afgørelser, der  

 henhører under stk. 1-3, af Told- og Skattestyrelsen.
Dette gælder ikke i det  

 omfang, Ligningsrådet har bemyndiget de kommunale skattemyndigheder til at  

 foretage ansættelse i de tilfælde, der er nævnt i lovens § 2, stk. 1, nr. 3  

 og 4.
 § 3.  De kommunale skattemyndigheder bemyndiges til  

 som 1. instans at træffe afgørelse efter følgende bestemmelser:
 Stk. 2.  De kommunale skattemyndigheder bemyndiges  

 endvidere til som 1. instans at træffe afgørelse i sager om forældelse af  

 indkomst~ og formueskatter, i sager om henstand med skattebetalingen i  

 forbindelse med klage over skatteansættelser, i sager om henstand med  

 betaling af forbrugsrenteafgift for afgiftsåret 1987, i sager om udbetaling  

 af acontobeløb, jf. etableringskontolovens § 9, stk. 3, 3. pkt., og  

 investeringsfondslovens § 9, stk. 3, 1. pkt., samt i sager om værdiansættelse  

 af aktier efter ligningslovens § 19, 1. pkt.
Stk. 3.  For skattepligtige, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (lovbekendtgørelse nr. 740 af 20. november 1987, som  

 ændret senest ved lov nr. 59 af 7. februar 1990), træffes de i stk. 1 og 2  

 nævnte afgørelser dog af Told- og Skattestyrelsen.
Dette gælder ikke i det  

 omfang, Ligningsrådet har bemyndiget de kommunale skattemyndigheder til at  

 foretage ansættelse i de tilfælde, der er nævnt i lovens § 2, stk. 1, nr. 3  

 og 4.
 § 4.  Skifteretter og eksekutorer bemyndiges til som  

 1. instans at træffe afgørelse efter arveafgiftsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 616 af 30. august 1990), § 3, stk. 4, i det omfang,  

 som er anført i bekendtgørelse nr. 587 af 13. august 1990 om nedsættelse af  

 arveafgift m.v.
 § 5.  Skifteretterne bemyndiges til som 1. instans at  

 træffe afgørelse efter arveafgiftsloven (lovbekendtgørelse nr. 616 af  

 30. august 1990), § 14 A, stk. 1, 1. pkt., § 26, stk. 3 og 4, for så vidt  

 angår forhøjelse af arveafgiften, § 26, stk. 5, samt § 33, stk. 7, i det  

 omfang, som er anført i bekendtgørelse nr. 587 af 13. august 1990 om  

 nedsættelse af arveafgift m.v.
§ 6.  Statsamterne bemyndiges til som 1. instans at  

 træffe afgørelse efter arveafgiftsloven (lovbekendtgørelse nr. 616 af 30. august 1990), § 26, stk. 3 og 4, for så  

 vidt angår fastsættelse af daglige bøder.
 § 7.  Finanstilsynet bemyndiges til som 1. instans at  

 træffe afgørelse efter bekendtgørelse nr. 663 af 29. september 1986  

om fritagelse for realrenteafgift af afkast af visse former for fast  

 ejendom og om kontantomregning af anskaffelses- og afståelsessummer efter  

 realrenteafgiftsloven, § 8, stk. 2, 2. og 3. pkt., § 9 og § 10.
 § 8.  Det Kongelige Klasselotteri bemyndiges til som  

 1. instans af træffe afgørelse efter klasselotteriafgiftsloven (lov  

 nr. 519 af 19. december 1942, som ændret senest ved lov nr. 59 af 7. februar  

 1990) og efter klasselotteriloven (lov af 6. marts 1869, som ændret  

 senest ved lov nr. 59 af 7. februar 1990), jf. dog § 9.
 § 9.  Den af skatteministeren bemyndigede kontrollant  

 træffer afgørelse efter klasselotteriloven (lov af 6. marts 1869, som  

 ændret senest ved lov nr. 59 af 7. februar 1990), § 1, stk. 3, sidste pkt.
 § 10.  Ligningsrådet bemyndiges til at træffe  

 afgørelse efter ligningsloven (lovbekendtgørelse nr. 660 af 19.  

 oktober 1989, som ændret senest ved lov nr. 386 af 13. juni 1990), § 16 B,  

 stk. 6, 1. pkt., jf. stk. 2, 4 og 5.
 § 11.  Skatteministeren træffer afgørelse efter  

 følgende bestemmelser:
 Stk. 2.  Skatteministeren træffer endvidere afgørelse i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftaler i konkrete sager, hvor der er opstået  

 en dobbeltbeskatningssituation.
 § 12.  Afgørelse om aktindsigt, jf. forvaltningslovens  

 § 16, stk. 1, og offentlighedslovens § 15, stk. 1, samt afgørelse om  

 tavshedspligt m.v., jf. forvaltningslovens kapitel 8, i sager, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, træffes i 1. instans af den myndighed, der  

 i øvrigt har afgørelsen af den pågældende sag.
 Stk. 2.  Afgørelse i sager om beregning og udbetaling af  

 renter efter cirkulære nr. 157 af 14. oktober 1987 om forrentning af visse  

 tilbagebetalingsbeløb træffes i 1. instans af den myndighed, der skal  

 tilbagebetale det pågældende beløb.
Klageinstans § 13.  Afgørelser efter § 2, stk. 1-3, jf. dog § 16,  

 og efter §§ 4-8 kan påklages til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen bemyndiges endvidere  

 til som klageinstans at træffe afgørelse i medfør af følgende bestemmelser:
 Stk. 3.  Told- og Skattestyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, medmindre  

 afgørelsen ifølge lovgivningen kan indbringes eller forelægges for Momsnævnet  

 eller Motornævnet.
 § 14.  Afgørelser efter § 3, stk. 1 og 2, kan påklages  

 til told- og skatteregionerne.
 Stk. 2.  Told- og skatteregionerne bemyndiges endvidere  

 til som klageinstans at træffe afgørelse i medfør af følgende bestemmelser:
 Stk. 3.  Told- og skatteregionerne bemyndiges endvidere  

 til at træffe afgørelse i sager, der vedrører klager over de kommunale  

 pantefogeders inddrivelse af skatter eller de kommunale skattemyndigheders  

 sagsbehandling i de af § 3, stk. 1 og 2, omfattede sager.
Stk. 4.  Klager som nævnt i stk. 1 og 2, der vedrører  

 afgørelser truffet i 1. instans af Københavns Kommune, samt klager som nævnt  

 i stk. 3, der vedrører pantefogederne eller skattedirektoratet i nævnte  

 kommune, afgøres af Told- og Skatteregion København 2 (Nord). Vedrører klager  

 som nævnt i 1. pkt.
Frederiksberg Kommune, afgøres sagerne af Told- og  

 Skatteregion København 3 (Nordvest).
 Stk. 5.  Told- og skatteregionernes afgørelser efter  

 stk. 1-4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 15.  Afgørelser efter § 2, stk. 4, 1. pkt., § 3,  

 stk. 3, 1. pkt., § 9 og § 10 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 16.  Afgørelser efter § 12 kan påklages til  

 skatteministeren.
 Stk. 2.  Skatteministeren træffer endvidere afgørelse i  

 sager, der vedrører klager over sagsbehandlingen i de af § 2, § 3, stk. 3, 1.  

 pkt., §§ 4-10 og §§ 12-14 omfattede sager.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990 og har virkning for sager, der rejses den 1. oktober 1990 eller senere.
 Stk. 2.  Direktøren for Told- og Skattestyrelsen kan i  

 særlige tilfælde bestemme, at Told- og Skattestyrelsen indtil den 1. januar  

 1992 træffer afgørelse i visse typer af sager, der er omfattet af § 2.
 Stk. 3.  Afgørelser, der efter direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsens bestemmelse, jf. stk. 2, er truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed,  

 medmindre afgørelsen efter § 16 kan påklages til skatteministeren.
 § 18.  Følgende regler ophæves:
