I medfør af § 35, stk. 1, §§ 43, 46, 74, 84 og 86 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, lov nr. 1196 af 27.
 december 1996, lov nr. 375 af 10. juni 1997 og lov nr. 379 af 10.
juni 1997, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter indretning, mærkning,  

 afprøvning og markedsføring af samt brugsanvisning for Stk. 2.  Bekendtgørelsens område, definitioner m.v. er  

 nærmere beskrevet i bilag XV.
Almindelige bestemmelser § 2.  Elevatorer m.v. samt deres tilbehør skal være  

 således konstrueret, udført, udstyret, opstillet og sikret, at de sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  Det skal ved indretningen og opstillingen  

 påses, at de er fuldt forsvarligt beskyttet mod farlige påvirkninger og  

 indgreb udefra, samt at pasnings-, vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 kan udføres farefrit.
 Stk. 3.  De anvendte materialer skal være egnede og  

 dimensionerede til at modstå de påvirkninger, som de må forventes udsat for.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan forlange  

 afprøvninger foretaget af et akkrediteret prøvningsorgan.
Afprøvninger  

 foretaget i andre EU- eller EØS-medlemsstater af et tilsvarende akkrediteret  

 prøvningsorgan anerkendes på lige fod hermed.
 § 3.  Forpligtelserne ifølge denne bekendtgørelse  

 påhviler fabrikanter, elevatorinstallatører, andre leverandører, bygherrer,  

 elevatorejere, projekterende, reparatører o.l. samt arbejdsgivere,  

 virksomhedsledere, andre ansatte og brugere efter arbejdsmiljølovens  

 almindelige regler, jf. § 2 og kapitel 4 i loven.
 § 4.  Den, der er ansvarlig for opførelsen af en  

 bygning eller et anlæg, og elevatorinstallatøren skal gensidigt udveksle de  

 nødvendige informationer og træffe de foranstaltninger, der kræves, for at  

 elevatoren kan fungere korrekt og kan benyttes under betryggende forhold.
 Adgangsveje til rum for drivmaskineri m.v.
 § 5.  Ved enhvert elevatoranlæg, skal der til alle  

 steder, hvortil adgang udefra er nødvendig for eftersyn, vedligeholdelse,  

 reparation eller nødbetjening såsom spilrum, pumperum, apparat- og  

 tovskiverum, eventuelle smøre- og eftersynssteder, eventuelt  

 hastighedsbegrænser osv., fra offentligt tilgængeligt område være farefri og  

 bekvemme adgangsveje, som har belysning svarende til gældende Dansk Standard  

 og ikke har passage gennem private rum.
 Stk. 2.  Adgangsveje til de under stk. 1 nævnte rum samt  

 til skaktlemme m.v. skal være fuldt forsvarligt indrettet.
Stk. 3.  Niveauændringer i adgangsveje skal ske ved  

 trapper eller, hvis dette frembyder særlige vanskeligheder, ved fastmonterede  

 eller -hængslede lejdere, som har vandrette trinflader, er sikret mod  

 skridning og har hældning mellem 65 grader og 75 grader i brugsstilling.
Ved  

 højder under 1,5 m tillades dog hældning over 75 grader.
Lejderne skal være  

 bestemt til dette ene formål og altid være i nærheden, og der skal træffes de  

 nødvendige forholdsregler.
Ved nyanlæg skal afstand fra trinbagkant til fast  

 bygningsdel være mindst 0,16 m.
Som støtte ved passage af øverste del af  

 lejder skal findes håndbøjle(r).
 Stk. 4.  For elevatorer opstillet efter 1. februar 1981  

 skal adgangsvejenes frie højde overalt være mindst 2,1 m, idet der dog ses  

 bort fra underkarme og tærskler indtil 0,4 meters højde.
§ 6.  Drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v. og  

 tilhørende udstyr skal være anbragt i særskilte rum, som ikke må udgøre  

 gennemgang til et rum, der er elevatoren m.v. uvedkommende.
Dog kan  

 drivmaskineri m.v. anbringes i skakt eller på elevatorstol, såfremt der  

 træffes særlige foranstaltninger til sikring af, at pasnings-,  

 vedligeholdelses-, eftersyns- og reparationsarbejder kan udføres farefrit,  

 jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  Spilrum, pumperum samt apparat- og tovskiverum  

 skal kunne aflåses for uvedkommende.
Dette gælder dog ikke for de døre og  

 lemme, der er omfattet af § 7.
Stk. 3.  Rummenes adgangsdøre og lemme skal altid kunne  

 åbnes indefra uden brug af nøgle eller værktøj.
Adgang til rummene skal altid  

 let kunne skaffes ved hjælp af en typenøgle, godkendt af direktøren for  

 Arbejdstilsynet, enten ved at låsene er tilpasset denne nøgle, eller ved at  

 nøgler til rummene findes i et aflåst, tydeligt kendetegnet, solidt skab, som  

 kan åbnes med typenøglen og er solidt fastgjort nær adgangsdør eller lem til  

 maskinrum eller andet hensigtsmæssigt, bekvemt tilgængeligt sted, jf. § 5,  

 stk. 1.
 § 7.  For elevatorer m.v., opstillet efter 1. februar  

 1981, skal der til rummene findes adgangsmuligheder, som tillader, at  

 transport af svært materiel ved montage og udskiftning kan ske farefrit, og i  

 særdeleshed under transport og håndtering ad trapper eller lejdere.
 Rum for drivmaskineri m.v.
 § 8.  Rum for drivmaskineri, apparater og tovskiver  

 skal have hensigtsmæssig, fast installeret belysning, der svarer til gældende  

 Dansk Standard og sikrer en belysning på mindst 200 lux på gulvet.  

 Lysafbrydere skal have signallampe og være anbragt i bekvem højde umiddelbart  

 inden for adgangsdørene eller -lemmene.
 Stk. 2.  I hvert rum skal findes mindst en stikkontakt.
§ 9.  I hvert rum skal der for hver elevator findes en  

 hensigtsmæssigt anbragt, tydeligt kendetegnet stopanordning til standsning af  

 alle elevatoranlæggets funktioner.
Stopanordningen skal være indrettet, så  

 den efter betjening forbliver i stopstilling, indtil den bevidst  

 tilbagestilles.
Den skal være sikret mod utilsigtet tilbagestilling.
 § 10.  I elevatorskakten og i rum for drivmaskineri,  

 apparater og tovskiver må der ikke findes andre rørinstallationer eller  

 anlæg, end dem der er nødvendige for elevatorens drift og sikkerhed.
 § 11.  For elevatorer m.v. opstillet efter 31. januar  

 1981 skal rummenes afgrænsninger udadtil overalt bestå af tæt, ikke-brændbart  

 materiale, der udelukker, at personer udefra kan komme til skade ved  

 elevatoranlægget, beskytter effektivt mod skadelig indflydelse fra vejrliget  

 og mod forudseelige farlige mekaniske og andre påvirkninger og indgreb udefra  

 og yder fornøden brandsikring. Åbninger må kun findes i det omfang, de er  

 nødvendige for elevatoranlægget.
§ 12.  For elevatorer m.v., opstillet efter 31. januar  

 1981 skal rummene have en sådan størrelse og indretning, at forekommende  

 arbejder kan udføres farefrit og bekvemt.
Rummenes gulve skal være  

 skridsikre.
Det frie areal foran apparatskabe og manøvretavler skal have  

 samme bredde som disse, dog mindst 0,5 m og en dybde på mindst 0,8 m.
Over  

 færdsels- og arbejdsarealer skal overalt findes en fri loftshøjde på mindst  

 2,1 m i rum for drivmaskineri og apparatrum og mindst 1,5 m i tovskiverum.  

 Rummene skal være velventilerede, og temperaturen i rum for drivmaskineri og  

 apparatrum skal holdes mellem 5 grader C og 40 grader C.
§ 13.  For elevatorer m.v. opstillet efter 31. januar  

 1981 skal adgangsdøråbninger have en fri lysning på mindst 1,8 m x 0,8 m ved  

 rum for drivmaskineri og apparatrum, mindst 1,4 m x 0,6 m ved tovskiverum, og  

 dørene skal åbne udad fra rummene.
Adgangslemme skal være gulv- eller  

 loftslemme og have en fri gennemgangslysning på mindst 0,8 m x 0,8 m; de skal  

 være kontrabalancerede og åbne opad, medmindre de er forbundet med  

 forsvindingslejdere.
Ved gelænder med fodliste eller anden effektiv  

 foranstaltning skal det være forebygget, at personer eller genstande falder  

 gennem åbningen, når lemmen er åben.
§ 14.  For elevatorer m.v. opstillet efter 31. januar  

 1981 skal der i loftet i rum for drivmaskineri findes det fornødne antal  

 hensigtsmæssigt anbragte ophængsbeslag eller -kroge med henblik på løft af  

 tungt materiel under montage og udskiftning.
De skal være tydeligt mærket med  

 tilladelig last.
CE-mærkede elevatorer og  

 sikkerhedskomponenter § 15.  Reglerne i dette kapitel gælder for elevatorer  

 og sikkerhedskomponenter, således som defineret og afgrænset i bilag XV.
 § 16.  Når en elevator eller en sikkerhedskomponent  

 skal opfylde bestemmelserne i dette kapitel, gælder dette også ved  

 markedsføring i andre Fællesskabslande.
 § 17.  Elevatorer må kun markedsføres og ibrugtages,  

 hvis der ikke er risiko for, at personers sikkerhed og sundhed bringes i  

 fare, når de installeres og vedligeholdes på passende vis og anvendes i  

 overensstemmelse med deres formål.
 § 18.  Sikkerhedskomponenter må kun markedsføres og  

 ibrugtages, hvis de elevatorer, hvorpå de skal monteres, ikke indebærer  

 risici for, at personers sikkerhed og sundhed bringes i fare, når disse  

 sikkerhedskomponenter monteres og vedligeholdes på passende vis og anvendes i  

 overensstemmelse med deres formål.
Konstruktion, fremstilling, udstyr og udformning § 19.  Elevatorer skal opfylde de væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav, der er anført i bilag I.
 Stk. 2.  Sikkerhedskomponenter i dette kapitel skal  

 opfylde de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, der er anført i bilag I,  

 eller sikre, at de elevatorer, hvorpå de monteres, opfylder de samme  

 væsentlige krav.
Stk. 3.  En elevator eller en sikkerhedskomponent kan  

 dog uden at opfylde kravene i bilag I forevises på messer, udstillinger o.l.,  

 hvis det med tydelig skiltning er angivet, at elevatoren eller  

 sikkerhedskomponenten ikke opfylder lovgivningens krav og ikke kan erhverves,  

 før den er bragt i overensstemmelse hermed.
Ved demonstrationer skal der  

 træffes passende sikkerhedsforanstaltninger til at beskytte personer.
 Stk. 4.  Det er tilladt ved beregninger eller på  

 grundlag af konstruktionstegninger at påvise ensartetheden inden for en serie  

 anordninger og deres installation, for så vidt angår overholdelsen af de  

 væsentlige sikkerhedskrav.
 § 20.  Når en elevator eller en sikkerhedskomponent er  

 fremstillet i overensstemmelse med en harmoniseret standard, der omfatter et  

 eller flere af kravene ifølge § 19, stk. 1 og stk. 2, formodes elevatoren  

 henholdsvis sikkerhedskomponenten at være i overensstemmelse med de  

 pågældende krav.
Stk. 2.  Ved en harmoniseret standard forstås i denne  

 bekendtgørelse en europæisk standard, der er vedtaget i CEN eller CLC i  

 overensstemmelse med et mandat fra Europa Kommissionen, og hvis reference er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Referencer for de  

 danske standarder, der gennemfører en harmoniseret standard, offentliggøres  

 af Dansk Standard.
Mærkning og brugsanvisning § 21.  Enhver elevator og sikkerhedskomponent skal  

 være forsynet med en mærkning, der opfylder kravene i bilag I.
§ 22.  Med enhver elevator og sikkerhedskomponent skal  

 følge en brugsanvisning og en servicebog, der mindst opfylder kravene i bilag  

 I.
Brugsanvisningen og servicebogen skal ledsage den enkelte elevator og  

 sikkerhedskomponent ved levering.
Dokumentation m.v. i forbindelse med markedsføring § 23.  Inden markedsføringen af de i bilag IV  

 omhandlede sikkerhedskomponenter skal fabrikanten af en sikkerhedskomponent  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant:
 § 24.  Inden markedsføringen skal en elevator have  

 gennemgået en af følgende procedurer:
- den afsluttende kontrol i bilag VI, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XII, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XIV.
Procedurerne angående såvel konstruktions- og fremstillingsfaserne som  

 installations- og afprøvningsfaserne kan anvendes på den samme elevator, - den afsluttende kontrol i bilag VI, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XII, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XIV, - den afsluttende kontrol i bilag VI, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XII, eller - kvalitetsstyringssystemet i bilag XIV, I de under punkt 1), 2) og 3) nævnte tilfælde skal den, der er ansvarlig  

 for konstruktionen, give den person, der er ansvarlig for fremstillingen,  

 installationen og afprøvningen, alle de nødvendige oplysninger for at  

 sidstnævnte kan finde sted under betryggende forhold.
 Stk. 2.  Alle tilladte variationer mellem  

 elevatormodeller og de elevatorer, der er fremstillet på grundlag heraf, skal  

 være klart angivet (med maksimum- og minimumværdier) i den tekniske  

 dokumentation.
§ 25.  I alle de i § 24 nævnte tilfælde § 26.  Når elevatorer eller sikkerhedskomponenter er  

 omfattet af andre regler, der vedrører andre aspekter, og som foreskriver  

 CE-mærkning, angiver denne mærkning, at elevatoren eller  

 sikkerhedskomponenten også opfylder bestemmelserne i disse andre regler.
Stk. 2.  Hvis fabrikanten i henhold til en eller flere  

 af disse regler kan vælge, hvilken ordning han vil anvende i en  

 overgangsperiode, viser CE-mærkningen imidlertid kun, at elevatoren eller  

 sikkerhedskomponenten opfylder bestemmelserne i de regler, som  

 elevatorinstallatøren eller fabrikanten af sikkerhedskomponenten anvender.
I  

 så fald skal referencerne vedrørende de anvendte regler, som offentliggjort i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende, anføres på de dokumenter, vejledninger  

 eller instruktioner, som kræves i henhold til nævnte regler, og som ledsager  

 elevatoren eller sikkerhedskomponenten.
§ 27.  Har hverken elevatorinstallatøren, fabrikanten  

 af sikkerhedskomponenterne eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant opfyldt de i §§ 23-26 omhandlede forpligtelser, påhviler denne  

 forpligtelse enhver, der markedsfører elevatoren eller sikkerhedskomponenten  

 i Fællesskabet.
De samme forpligtelser påhviler den, der fremstiller  

 elevatoren eller sikkerhedskomponenten til eget brug.
EF-typeafprøvning § 28.  Direktøren for Arbejdstilsynet godkender en  

 eller flere institutioner til at foretage typeafprøvning og afsluttende  

 kontrol i Danmark efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede prøvningsinstitutioner  

 skal opfylde de i bilag VII fastsatte minimumskrav.
 Stk. 3.  En godkendelse efter stk. 1 kan betinges og  

 begrænses.
 Stk. 4.  En godkendelse efter stk. 1 tilbagekaldes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet, hvis den pågældende institution ikke længere  

 opfylder de i bilag VII fastsatte krav.
 § 29.  Prøvningsinstitutionen skal foretage  

 typeafprøvning og udfærdige EF-typeattest efter de i bilag V fastsatte  

 retningslinier.
Stk. 2.  Den pågældende prøvningsinstitution skal  

 underrettes om enhver ændring af den af typeattesten omfattede elevator eller  

 sikkerhedskomponent, jf. bilag V.
Prøvningsinstitutionen afgør, om ændringen  

 er så væsentlig i forhold til den meddelte typeattest, at elevatoren eller  

 sikkerhedskomponenten skal underkastes ny typeafprøvning.
 Stk. 3.  Prøvningsinstitutionen kan tilbagekalde en  

 typeattest, såfremt det senere konstateres, at den som grundlag for  

 typeattesten indsendte elevator eller sikkerhedskomponent ikke opfylder  

 kravene i bilag I.
CE-mærkning § 30.  CE-overensstemmelsesmærkningen består af  

 bogstaverne »CE«.
I bilag III er anført den model, der skal  

 anvendes.
 Stk. 2.  CE-mærkningen anbringes i den enkelte  

 elevatorstol på en tydelig og synlig måde i overensstemmelse med punkt 5 i  

 bilag I og skal anbringes på de sikkerhedskomponenter, der er opført i  

 fortegnelsen i bilag IV, eller hvis dette ikke er muligt, på et skilt, der er  

 fastgjort på sikkerhedskomponenten.
Stk. 3.  Det er forbudt at anbringe mærkning af  

 elevatorerne eller sikkerhedskomponenterne, som kan vildlede trediemand med  

 hensyn til CE-mærkningens betydning og grafiske udformning.
Enhver anden  

 mærkning kan anbringes på elevatorerne eller sikkerhedskomponenterne,  

 forudsat at dette ikke gør CE-mærkningen mindre synlig eller letlæselig.
 Andre elevatorer m.v.
 § 31.  Reglerne i dette kapitel gælder for elevatorer  

 m.v., således som defineret og afgrænset i bilag XV.
 § 32.  Elevatorer m.v. samt deres tilbehør skal  

 opfylde de sikkerhedskrav, der er angivet i bilag XVI - XXIX.
 § 33.  Ved elevatorer opstillet efter 1. februar 1981  

 skal godselevatorer med personledsagelse opfylde samtlige de bestemmelser,  

 der gælder for personelevatorer.
 § 34.  Ved levering, udlån, udlejning og efter  

 ombygning af elevatorer m.v. skal der ved afleveringen medfølge nødvendige  

 skriftlige betjenings-, pasnings- og vedligeholdelsesanvisninger på dansk.
 § 35.  For elevatorer opstillet efter 1. februar 1981  

 skal stoles og kontravægtes bevægelsesbaner være fuldstændig indesluttet i  

 skakt, hvis vægge, loft og bund overalt består af tæt, ikke-brændbart  

 materiale og udelukker, at personer udefra kan komme til skade ved  

 elevatoranlægget, beskytter effektivt mod skadelig indflydelse fra vejrliget  

 og mod forudseelige farlige mekaniske og andre påvirkninger og indgreb udefra  

 og yder fornøden brandsikring. Åbninger må kun findes i det omfang, de er  

 nødvendige for elevatoranlægget.
 § 36.  Ethvert drivmaskineri i en elevator skal være  

 forsynet med anordning til nødbetjening.
§ 37.  Den faktiske forrigling ved etagedøres  

 sikkerhedslåse skal være etableret, inden stolen sætter sig i bevægelse.  

 Forriglingen skal overvåges af et elektrisk sikkerhedsudstyr f.eks.  

 rigelkontakt.
Dette gælder dog ikke rene godselevatorer, hvor  

 skaktadgangsåbningens højde er 1 m eller derunder, og åbningens nederste kant  

 er mindst 0,75 m over gulvhøjde.
 Stk. 2.  For elevatorer, der er opstillet før den 1.  

 februar 1981, gælder en overgangsbestemmelse i § 48, stk. 3.
§ 38.  I personelevatorer og person-godselevatorer,  

 herunder godselevatorer med personledsagelse, skal elevatorstolens  

 adgangsåbninger være forsynet med beskyttelsesanordninger til effektiv  

 sikring mod klemningsfare mellem adgangsåbningens forkanter og skaktvæggen.  

 Sikringen kan f.eks. foretages ved indbygning af stoldøre eller  

 fotocellearrangementer i adgangsåbninger afhængigt af de konkrete forhold,  

 jf. dog § 39. Når beskyttelsesanordningen har standset elevatorstolen, må  

 denne ikke kunne igangsættes fra etagerne.
Igangsætning må kun kunne finde  

 sted fra stolen og kun ved tilsigtet genindkobling af beskyttelseskredsløbet  

 efterfulgt af etagevalg.
Udførlig instruktion om igangsætning skal fremgå af  

 tydeligt opslag i elevatorstolen.
Stk. 2.  I personelevatorer og person-godselevatorer,  

 herunder godselevatorer med personledsagelse, skal elevatorstolen være  

 forsynet med et kommunikationsmiddel, som muliggør tilkaldelse af hjælp under  

 alle forhold.
Kommunikationsmidlet skal være konstrueret og installeret  

 således, at det også fungerer ved strømafbrydelse.
 Stk. 3.  Særlige overgangsbestemmelser er anført i § 48,  

 stk. 4.
 § 39.  Stoldøre skal være konstrueret og installeret  

 på en sådan måde, at elevatorstolen ikke kan bevæges, når dørene er åbne,  

 bortset fra fremføring for åben skaktdør i de i bilag XVI, afsnit 6,  

 fastsatte zoner for at bringe elevatorstolen i niveau med etagedørtærskel.
 Stk. 2.  Stoldøre skal i følgende tilfælde være aflåst  

 med tilsvarende låseanordning, som krævet for skaktdøre:
§ 40.  Ved alle tovskiver og underliggende drivskiver  

 skal der træffes effektive foranstaltninger til forebyggelse af personskader,  

 afsporing i tilfælde af tovslæk og indtrængen af fremmedlegemer mellem tov og  

 tovrille.
Foranstaltningerne skal udføres, så de ikke hindrer eftersyn og  

 kontrol af tovskiverne.
 § 41.  Samtlige elektriske installationer ved  

 elevatorer m.v. skal være sikret ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
 § 42.  Enhver elevatorskakt skal have fast installeret  

 belysning til brug ved eftersyns- og reparationsarbejde.
 § 43.  Elevatorer m.v. skal være forsynet med et  

 tydeligt og holdbart mærke om identitet og data.
 § 44.  Elevatorer, der er opstillet før 1.februar  

 1981, skal, når det er muligt, opfylde de relevante krav i bekendtgørelsen,  

 når der foretages en eller flere af følgende forandringer:
 Stk. 2.  De ændringer, som er nødvendige til opfyldelse  

 af kravene i §§ 37 og 38, omfattes ikke af stk 1.
Dispensation og klageadgang § 45.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan i det  

 enkelte tilfælde tillade afvigelser fra denne bekendtgørelse, hvor det på  

 grund af elevatorers m.v. særlige indretning og anvendelse eller særlige  

 forhold i øvrigt skønnes rimeligt og forsvarligt.
Dette gælder dog ikke for  

 elevatorer omfattet af kapitel 3.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan dog, når det  

 skønnes rimeligt og forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv nr. 95/16/EF om elevatorer, give  

 tilladelse til § 46.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 47.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Elevatorer, der markedsføres eller leveres til  

 brug i Danmark i perioden 1. juli 1997 - 30. juni 1999, skal enten opfylde  

 kravene i kapitel 3 eller kapitel 4.
 Stk. 3.  For elevatorer, der er opstillet før 1. februar  

 1981, skal § 37 dog først være opfyldt til nedennævnte datoer:
 Stk. 4.  § 38 skal dog først være opfyldt til  

 nedennævnte datoer:
Stk. 5.  Indtil den 30. juni 1999 gælder, at en elevator  

 m.v., som ikke skal CE-mærkes, jf. bilag XV, skal være besigtiget og afprøvet  

 af Arbejdstilsynet, inden den afleveres til brug som ny eller efter ombygning  

 eller flytning.
Pågældende leverandør, installatør, reparatør, udlejer m.v.  

 skal sikre sig, at Arbejdstilsynet har foretaget besigtigelse og afprøvning  

 og har fundet elevatoren m.v. i forsvarlig stand.
Ejeren skal sikre sig, at  

 besigtigelsen er foretaget, inden elevatoren tages i brug.
 Stk. 6.  Den 1. januar 1998 ophæves følgende  

 bekendtgørelser:
 Stk. 7.  Den 1. juli 1999 ophæves bekendtgørelse nr. 648  

 af 19. september 1986 om EF-direktiver om hejse-, løfte- og  

 transportmateriel.
Arbejdstilsynet, den 16. december 1997 Jens Andersen / Torben Lindholm Nielsen Oversigt over bekendtgørelsens bilag Bilag I: Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav i forbindelse med  

 konstruktion og fremstilling af elevatorer og sikkerhedskomponenter.
 Bilag II: Indholdet af EF-overensstemmelseserklæringen for  

 sikkerhedskomponenter.
 Bilag III: CE-overensstemmelsesmærkning.
 Bilag IV: Liste over de i artikel 1, stk. 1, og artikel 8, stk. 1,  

 omhandlede sikkerhedskomponenter.
 Bilag V: EF-typeafprøvning.
 Bilag VI: Afsluttende kontrol.
 Bilag VII: Minimumskriterier, som medlemsstaterne skal iagttage ved  

 bemyndigelse af organer.
 Bilag VIII: Kvalitetssikring af produkterne.
 Bilag IX: Fuld kvalitetssikring.
 Bilag X: Enhedsverifikation.
 Bilag XI: Typeoverensstemmelse med stikprøvekontrol.
 Bilag XII: Kvalitetssikring af elevatorprodukterne.
 Bilag XIII: Fuld kvalitetssikring af elevatorer.
 Bilag XIV: Kvalitetssikring af produktionen.
 Bilag XV: Gældende regler om elevatorer samt definitioner.
 Bilag XVI: Personelevatorer og person-godselevatorer.
 Bilag XVII: Godselevatorer.
 Bilag XVIII: Personførende byggeelevatorer.
 Bilag XIX: Byggeelevatorer til materialetransport.
 Bilag XX: Elevatorer for bevægelseshæmmede.
 Bilag XXI: Kontinuerligt gående elevatorer (paternosterelevatorer).
 Bilag XXII: Rulletrapper (escalatorer) og rullefortove.
 Bilag XXIII: Permanent installerede inspektionselevatorer.
 Bilag XXIV: Kranførerelevatorer.
 Bilag XXV: Trappeløbselevatorer til ren godstransport.
 Bilag XXVI: Trappeløbselevatorer for bevægelseshæmmede personer.
 Bilag XXVII: Teglværkselevatorer til transport af trillebøre o.l. uden  

 personledsagelse.
 Bilag XXVIII: Transportable elevatorer (monteret på hjul e.l.) til læsning  

 eller opstabling af varer og andre genstande.
 Bilag XXIX: Elevatorer til sækketransport i kornmøller og med  

 personledsagelse (farstole).
Bilag I Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav i forbindelse med konstruktion og  

 fremstilling af elevatorer og sikkerhedskomponenter Indledende bemærkninger 1. De forpligtelser, der fastsættes ved de væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav, finder kun anvendelse, når den relevante risiko  

 er til stede for den omhandlede elevator eller sikkerhedskomponent i  

 forbindelse med anvendelse af denne under de af elevatorinstallatøren eller  

 fabrikanten af sikkerhedskomponenten fastsatte forhold.
2. De væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav i  

 bekendtgørelsen er ufravigelige.
Under hensyn til det tekniske stade er det  

 dog muligt, at de deri fastsatte mål ikke kan nås.
Er dette tilfældet, skal  

 elevatoren eller sikkerhedskomponenten konstrueres og fremstilles med henblik  

 på så vidt muligt at tilstræbe disse mål.
 3. Fabrikanten af sikkerhedskomponenten og  

 elevatorinstallatøren skal foretage en risikoanalyse med henblik på at  

 identificere alle de risici, der knytter sig til deres produkt; produktet  

 skal derefter konstrueres og fremstilles under hensyn til denne analyse.
 4. Boligministeriets bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 EF-direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om byggevarer med senere ændringer finder  

 anvendelse udover nærværende bekendtgørelse.
1. Generelle bemærkninger 1.1. Anvendelse af Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af  

 tekniske hjælpemidler Hvis den relevante risiko foreligger, men ikke behandles i dette bilag,  

 finder de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav i bilag I til  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler  

 anvendelse.
Under alle omstændigheder finder det væsentlige krav i pkt.  

 1.1.2. i bilag I til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af  

 tekniske hjælpemidler anvendelse.
1.2. Elevatorstol Elevatorstolen skal være konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at  

 areal og bæreevne svarer til det maksimale antal personer og den nominelt  

 højeste belastning, som installatøren har fastsat for elevatoren.
 Når elevatoren er beregnet til at transportere personer og dens  

 dimensioner tillader det, skal elevatorstolen være konstrueret og fremstillet  

 på en sådan måde, at dens struktur ikke er til gene eller hinder for, at  

 handicappede kan få adgang til og benytte elevatoren, og således at det er  

 muligt at udstyre den med alle nødvendige anordninger, der kan lette de  

 pågældendes brug heraf.
1.3. Ophængning og bæremidler Alle elevatorstolens ophængningsdele og/eller bæremidler og  

 tovfastgørelser skal vælges og konstrueres således, at der sikres et  

 tilstrækkeligt samlet sikkerhedsniveau, og således at risikoen for, at  

 elevatorstolen falder ned, reduceres til et minimum under hensyn til  

 brugsvilkårene, de anvendte materialer og fremstillingsvilkårene.
Hvis der anvendes tove eller kæder som bæremiddel for elevatorstolen, skal  

 der være mindst to indbyrdes uafhængige tove eller kæder, og hvert enkelt tov  

 eller kæde skal være forsynet med sit eget fastgørelsessystem.
Tove og kæder  

 må hverken være splejset eller samlet, undtagen hvor dette er nødvendigt, for  

 at de kan fastgøres eller ombøjes.
1.4. Kontrol af bevægelser (herunder hastighedsbegrænsning) 1.4.1.
 Elevatorer skal være konstrueret, fremstillet og installeret på en sådan  

 måde, at igangsætning ikke er mulig, så længe belastningen overstiger den  

 nominelt højeste mærkelast.
 1.4.2.
Elevatorer skal være udstyret med hastighedsbegrænser.
Dette gælder dog  

 ikke for elevatorer, der på grund af drivsystemets konstruktion ikke vil  

 kunne opnå for stor hastighed.
1.4.3 Hurtige elevatorer skal være udstyret med en anordning, hvormed  

 hastigheden kan kontrolleres og styres.
 1.4.4.
 Elevatorer, hvori der anvendes friktionsskiver, skal være konstrueret på  

 en sådan måde, at tovenes stabilitet på friktionsskiven er sikret.
1.5. Elevatorspil 1.5.1.
Hver enkelt personelevator skal have sit eget elevatorspil.
Dette krav  

 gælder ikke for elevatorer, hvor der i stedet for kontravægtene er monteret  

 endnu en elevatorstol.
 1.5.2.
 Elevatorinstallatøren skal sørge for, at en elevators spil og de hertil  

 knyttede anordninger ikke er tilgængelige, undtagen i forbindelse med  

 vedligeholdelse samt i nødstilfælde.
1.6. Betjeningsanordninger 1.6.1.
 Betjeningsanordningerne i elevatorer, der skal kunne benyttes af  

 handicappede uden ledsager, skal være konstrueret og anbragt på en  

 hensigtsmæssig måde.
 1.6.2.
 Betjeningsanordningernes funktion skal være tydeligt angivet.
 1.6.3.
 En elevatorgruppes kaldesystemer kan være fælles eller indbyrdes  

 forbundet.
 1.6.4.
Det elektriske materiel skal installeres og forbindes på en sådan måde, at - enhver forveksling med kredsløb, der ikke hører til elevatoren, er  

 udelukket - energiforsyningen kan sluttes til under belastning - elevatorens bevægelser er afhængige af de elektriske  

 sikkerhedsanordninger, der er anbragt i et uafhængigt sikkerhedskredsløb - en fejl i den elektriske installation ikke skaber en farlig situation.
2. Risici for personer uden for elevatorstolen 2.1.
Elevatorer skal være konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at  

 adgang til elevatorskakten er umulig undtagen i forbindelse med  

 vedligeholdelse eller i nødstilfælde.
Inden en person kan komme ind i  

 elevatorskakten, skal normal benyttelse af elevatoren være gjort umulig.
 2.2.
Elevatorer skal være konstrueret og fremstillet på en måde, som udelukker  

 fare for at komme i klemme, når elevatorstolen befinder sig i en af sine  

 yderstillinger.
Dette formål opfyldes ved et frit rum eller et tilflugtssted  

 uden for hver af yderstillingerne.
I særlige tilfælde, navnlig i eksisterende ejendomme, kan der, når  

 ovennævnte løsning ikke er mulig, træffes andre foranstaltninger til at undgå  

 en sådan fare.
Arbejdstilsynet skal da have mulighed for at give en  

 forhåndsgodkendelse.
 2.3.
 Adgangsåbningerne til elevatorstolen skal være forsynet med etagedøre, der  

 har en tilstrækkelig stor mekanisk modstandsevne i forhold til de af  

 fabrikanten foreskrevne brugsvilkår.
 En blokeringsanordning skal ved normal funktion forhindre:
- at elevatorstolen kan igangsættes med vilje eller utilsigtet, hvis ikke  

 alle etagedøre er lukkede og låste - åbning af en etagedør, medens elevatorstolen er i bevægelse, og hvis  

 ikke den befinder sig på en etage.
 Fremføring for åben etagedør med henblik på at bringe elevatorstolen i  

 niveau med en etagedørtærskel er dog tilladt i nærmere definerede zoner, hvis  

 dette sker med kontrolleret hastighed.
3. Risici for personer i elevatorstolen 3.1.
Elevatorstole skal være fuldstændigt lukkede med hele vægge, lofter og  

 gulve, bortset fra ventilationsåbninger, og forsynet med hele døre.
Stoldøre  

 skal være konstrueret og monteret på en sådan måde, at elevatorstolen ikke  

 kan bevæges, bortset fra den fremføring, der omhandles i tredje afsnit i  

 punkt 2.3., medmindre dørene er lukkede, og således at den standser, hvis  

 dørene åbnes.
 Stoldøre skal forblive lukkede og låst i tilfælde af standsning mellem to  

 etager, hvis der ellers er fare for fald mellem elevatorstolen og skakten,  

 eller hvis der ikke er nogen skakt.
 3.2.
 I tilfælde af energisvigt eller fejl ved en komponent skal elevatoren være  

 udstyret med anordninger beregnet til at forhindre frit fald eller  

 ukontrollerede opadgående bevægelser af elevatorstolen.
 Anordningen til forhindring af elevatorstolens frie fald skal være  

 uafhængig af elevatorstolens ophængningsanordninger.
Denne anordning skal være i stand til at standse stolen ved den nominelt  

 højeste mærkelast og den maksimale hastighed, som elevatorinstallatøren har  

 fastsat.
Standsning på grund af denne anordning må ikke under nogen  

 belastningsforhold fremkalde en opbremsning, der er farlig for de personer,  

 der befinder sig i stolen.
 3.3.
 Der skal være installeret bufferanordninger mellem elevatorskaktens bund  

 og elevatorstolens gulv.
 I så fald skal det frie rum, der omhandles i punkt 2.2., måles med  

 bufferanordningerne fuldstændig sammentrykt.
 Dette krav gælder ikke for elevatorer, hvor elevatorstolen på grund af  

 konstruktionen af drivsystemet ikke kan komme ind i det frie rum, som  

 omhandles i punkt 2.2.
 3.4.
 Elevatorer skal konstrueres og fremstilles, så de ikke kan igangsættes,  

 medmindre den i punkt 3.2. nævnte anordning befinder sig i en stilling, hvor  

 den kan fungere.
4. Andre risici 4.1.
 Hvis etagedøre eller stoldøre eller begge disse døre bevæges mekanisk,  

 skal de være udstyret med en anordning, der udelukker risikoen for klemning,  

 når de bevæges.
 4.2.
 Etagedøre, herunder de dele, der er forsynet med glas, skal, når de skal  

 bidrage til at sikre bygningen mod ildebrand, have en passende  

 varmebestandighed, betegnet ved at de er hele og ubeskadigede samt ved deres  

 isolerende (ilden må ikke brede sig) og varmeoverførende egenskaber  

 (varmestråling).
 4.3.
 Eventuelle kontravægte skal monteres på en sådan måde, at muligheden for  

 sammenstød med elevatorstolen eller nedfald på denne er udelukket.
 4.4.
 Elevatorer skal være udstyret med anordninger, som gør det muligt at  

 frigøre og evakuere personer, der sidder fast i elevatorstolen.
 4.5.
 Elevatorstolen skal være forsynet med et tovejs kommunikationsmiddel, som  

 gør det muligt til enhver tid at få forbindelse med en særlig alarmcentral.
 4.6.
 Elevatorer skal konstrueres og fremstilles således, at de ved  

 overskridelse af den af elevatorinstallatøren foreskrevne højeste temperatur  

 i det rum, hvor elevatorspillet er placeret, kan afslutte de igangværende  

 bevægelser, men ikke udføre nye styreordrer.
 4.7.
 Elevatorstolen skal konstrueres og fremstilles således, at der er  

 tilstrækkelig udluftning til passagererne, også ved længerevarende  

 standsning.
 4.8.
 Elevatorstolen skal være forsynet med tilstrækkelig belysning, når den  

 benyttes, eller når en dør åbnes; den skal desuden være forsynet med  

 nødbelysning.
 4.9.
Det i punkt 4.5. omhandlede kommunikationsmiddel og den i punkt 4.8.  

 omhandlede nødbelysning skal være konstrueret og fremstillet på en sådan  

 måde, at de fungerer ved strømafbrydelse.
De skal kunne fungere i det  

 tidsrum, det normalt tager, inden hjælp når frem.
 4.10.
 Styresystemet i elevatorer, der kan anvendes i tilfælde af brand, skal  

 være konstrueret og fremstillet således, at det kan slås fra på visse etager  

 og give redningskorps fortrinsret til betjeningen.
5. Mærkning 5.1.
 Ud over de minimumsangivelser, som enhver maskine skal omfatte i henhold  

 til punkt 1.7.3. i bilag I til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning  

 af tekniske hjælpemidler, skal elevatorstolen være forsynet med et tydeligt  

 skilt, hvorpå mærkelasten i kilogram og det maksimale antal passagerer klart  

 er angivet.
 5.2.
 Hvis elevatoren er konstrueret således, at personer, der sidder fast i  

 elevatorstolen, kan komme ud uden hjælp udefra, skal der i elevatorstolen  

 klart og synligt være angivet instruktioner herom.
6. Brugsanvisning 6.1.
De i bilag IV omhandlede sikkerhedskomponenter skal være ledsaget af en  

 brugsanvisning, som er affattet på et officielt sprog i  

 elevatorinstallatørens medlemsstat, eller et andet EF-sprog, som denne har  

 godkendt, således at - montering, - tilslutning, - justering, - vedligeholdelse, kan ske på en effektiv og farefri måde.
 6.2.
Der skal til hver elevator medfølge dokumentation, der er udarbejdet på et  

 eller flere fællesskabssprog, der kan fastlægges i overensstemmelse med  

 traktaten af den medlemsstat, hvor elevatoren installeres.
Denne  

 dokumentation skal mindst omfatte:
- en brugsanvisning med de planer og diagrammer, som er nødvendige for  

 normal brug samt for vedligeholdelse, eftersyn, reparation, regelmæssige  

 verifikationer og den i punkt 4.4. omhandlede redningsindsats, - en servicebog, hvori reparationer og i givet fald regelmæssige  

 verifikationer kan anføres.
Bilag II A.
Indholdet af EF-overensstemmelseserklæringen for sikkerhedskomponenter  

 (1) EF-overensstemmelseserklæringen skal indeholde følgende oplysninger:
- navn og adresse på fabrikanten af sikkerhedskomponenter (2) - eventuelt navn og adresse på dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant (2) - beskrivelse af sikkerhedskomponenten, type- og seriebetegnelse og  

 eventuelt serienummer - sikkerhedskomponentens sikkerhedsfunktion, hvis denne ikke fremgår klart  

 af beskrivelsen - sikkerhedskomponentens fabrikationsår - alle relevante bestemmelser, som sikkerhedskomponenten opfylder - eventuelt henvisning til de harmoniserede standarder, der er anvendt - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har udført EF-typeafprøvningen i overensstemmelse med § 23, nr.1,  

 litra a og b - eventuelt henvisning til den EF-typeafprøvningsattest, der er udstedt af  

 det bemyndigede organ - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har udført produktionskontrollen i overensstemmelse med § 23, nr.  

 1, litra b - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har kontrolleret det kvalitetsstyringssystem, som fabrikanten har  

 anvendt i overensstemmelse med § 23, nr. 1, litra c - identifikation af den underskriver, der har bemyndigelse til at  

 forpligte fabrikanten af sikkerhedskomponenter, eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant.
B.
Indholdet af EF-overensstemmelseserklæringen for installerede  

 elevatorer (3) EF-overensstemmelseserklæringen skal indeholde følgende oplysninger:
- navn og adresse på elevatorinstallatøren (4) - beskrivelse af elevatoren, type- og seriebetegnelse, serienummer og  

 adressen på det sted, hvor elevatoren er installeret - elevatorens installationsår - alle relevante bestemmelser, som elevatoren opfylder - eventuelt henvisning til de harmoniserede standarder, der er anvendt - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har udført EF-typeafprøvningen af elevatormodellen i  

 overensstemmelse med § 24, stk.1, nr. 1 og 2 - eventuelt henvisning til EF-typeafprøvningsattesten - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har udført EF-verifikationen af elevatoren i overensstemmelse med  

 § 24, stk.1, nr. 4 - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har foretaget den afsluttende kontrol af elevatoren i  

 overensstemmelse med § 24, stk.1, nr.1, 2 og 3, første led - eventuelt navn, adresse og identifikationsnummer på det bemyndigede  

 organ, der har foretaget kontrollen af det kvalitetsstyringssystem,  

 elevatorinstallatøren har anvendt i overensstemmelse med § 24, stk.1, andet  

 og tredie led i nr.1, 2 og 3 samt § 24, stk.1, nr. 5 - identifikation af den underskriver, der har bemyndigelse til at  

 forpligte elevatorinstallatøren.
Bilag III CE-overensstemmelsesmærkning CE-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne »CE« i  

 overensstemmelse med følgende model:
 Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
De forskellige dele, der indgår i CE-mærkningen, skal så vidt muligt være  

 af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.
Der kan undtages fra denne  

 mindstestørrelse i forbindelse med små sikkerhedskomponenter.
CE-mærkningen efterfølges af identifikationsnummeret på det relevante  

 bemyndigede organ i forbindelse med - procedurerne i § 23, nr.1, litra b eller c - procedurerne i § 24 Bilag IV Liste over de i § 1 og § 23 omhandlede sikkerhedskomponenter 1. Anordninger til aflåsning af etagedøre.
 2. Anordninger (jf. punkt 3.2 i bilag I) til  

 forhindring af elevatorstolens frie fald eller ukontrollerede opadgående  

 bevægelser.
 3. Hastighedsbegrænsere.
4. a) Energiakkumulerende buffere - dels af ikke-lineær art - dels til dæmpning af returslaget.
 5. Sikkerhedsanordninger på hydrauliske cylindre i  

 hydrauliske systemer, når de anvendes som anordninger til hindring af fald.
 6. Elektriske sikkerhedsanordninger i form af  

 sikkerhedsafbrydere, hvori der indgår elektroniske komponenter.
Bilag V EF-Typeafprøvning (modul B) A.
EF-typeafprøvning af sikkerhedskomponenter 1. EF-typeafprøvningen er den procedure, hvorved et  

 bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at et repræsentativt eksemplar af  

 en sikkerhedskomponent vil give den elevator, hvorpå den monteres korrekt,  

 mulighed for at opfylde de relevante bestemmelser i nærværende  

 bekendtgørelse.
 2. Anmodningen om EF-typeafprøvning indgives af  

 sikkerhedskomponentens fabrikant eller dennes repræsentant, der er etableret  

 i Fællesskabet, til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Anmodningen skal indeholde:
- navn og adresse på fabrikanten af sikkerhedskomponenten samt navn og  

 adresse på fabrikantens repræsentant, hvis anordningen indgives af denne,  

 samt sikkerhedskomponenternes fabrikationssted - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer - teknisk dokumentation - et repræsentativt eksemplar af sikkerhedskomponenten eller angivelse af  

 det sted, hvor den kan undersøges.
Det bemyndigede organ kan med begrundelse  

 anmode om andre eksemplarer.
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere sikkerhedskomponentens overensstemmelse og dens evne til at give den  

 elevator, hvorpå den monteres korrekt, mulighed for at opfylde bestemmelserne  

 i bekendtgørelsen.
 Den tekniske dokumentation skal i det omfang, det er nødvendigt for  

 vurderingen af overensstemmelsen, indeholde følgende oplysninger:
- en generel beskrivelse af sikkerhedskomponenten, herunder  

 anvendelsesområde (især eventuelle begrænsninger med hensyn til hastighed,  

 belastning, energi) og betingelser (især eksplosionsfarlig atmosfære, dårlige  

 vejrforhold) - konstruktionstegninger eller -diagrammer og produktionstegninger eller  

 -diagrammer - relevante væsentlige krav, og hvorledes disse krav er forsøgt opfyldt  

 (f.eks. harmoniserede standarder) - eventuelt resultaterne af de prøvninger eller beregninger, som  

 fabrikanten har foretaget eller ladet foretage - et eksemplar af monteringsinstruktionerne for sikkerhedskomponenterne - de foranstaltninger, der vil blive truffet på fabrikationsstadiet for at  

 sikre, at de seriefremstillede sikkerhedskomponenter er i overensstemmelse  

 med den sikkerhedskomponent, der er afprøvet.
 4. Det bemyndigede organ:
- undersøger den tekniske dokumentation for at vurdere, om den er i stand  

 til at opfylde de tilstræbte målsætninger - undersøger sikkerhedskomponenten for at kontrollere, om den svarer til  

 den tekniske dokumentation - gennemfører eller lader gennemføre den relevante kontrol og de  

 nødvendige prøvninger for at verificere, om sikkerhedskomponentfabrikantens  

 løsninger er i overensstemmelse med bekendtgørelsens krav og giver mulighed  

 for, at sikkerhedskomponenten kan opfylde sin funktion, når den monteres  

 korrekt på en elevator.
5. Opfylder det repræsentative eksemplar af  

 sikkerhedskomponenten bekendtgørelsens relevante bestemmelser, udsteder det  

 bemyndigede organ en EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten skal  

 indeholde navn og adresse på fabrikanten af sikkerhedskomponenten,  

 resultaterne af kontrollen, betingelserne for attestens gyldighed samt de  

 nødvendige data til identificering af den godkendte type.
Kommissionen, medlemsstaterne og de øvrige bemyndigede organer kan få  

 udleveret en kopi af attesten og efter begrundet anmodning en kopi af den  

 tekniske dokumentation og rapporterne for de foretagne undersøgelser,  

 beregninger eller prøvninger.
Afslår det bemyndigede organ at udstede  

 EF-typeafprøvningsattest til fabrikanten, skal det give en detaljeret  

 redegørelse for årsagerne hertil.
Der fastlægges en klageprocedure.
 6. Fabrikanten af sikkerhedskomponenten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant underretter det bemyndigede organ om  

 alle, også mindre, ændringer, som han har foretaget eller agter at foretage  

 af den godkendte sikkerhedskomponent, herunder nye udgaver, som ikke er  

 præciseret i den oprindelige tekniske dokumentation (jf. punkt 3, første  

 led). Det bemyndigede organ undersøger disse ændringer og meddeler  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, om EF-typeafprøvningsattesten fortsat  

 er gyldig (1).
 7. Alle bemyndigede organer skal meddele  

 medlemsstaterne de relevante oplysninger vedrørende:
- de udstedte EF-typeafprøvningsattester - de tilbagetrukne EF-typeafprøvningsattester.
 Endvidere skal alle bemyndigede organer meddele de øvrige bemyndigede  

 organer de relevante oplysninger vedrørende tilbagetrukne  

 EF-typeafprøvningsattester.
 8. EF-typeafprøvningsattesten, sagsakter og  

 korrespondance vedrørende EF-typeafprøvningsprocedurerne udformes på et  

 officielt sprog i den medlemsstat, hvor det bemyndigede organ er etableret,  

 eller på et sprog, som dette har godkendt.
 9. Fabrikanten af sikkerhedskomponenten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant skal ud over den tekniske dokumentation  

 tillige opbevare en kopi af EFtypeafprøvningsattesterne og eventuelle tillæg  

 til disse i ti år fra sikkerhedskomponentens sidste fabrikationsdato.
 Er hverken fabrikanten af en sikkerhedskomponent eller dennes repræsentant  

 etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation den person, som er ansvarlig for markedsføringen af  

 sikkerhedskomponenten i Fællesskabet.
B.
EF-typeafprøvning af elevatoren 1. EF-typeafprøvningen er den procedure, hvorved et  

 bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en elevatormodel eller en  

 elevator, for hvilken der ikke er forudset andre udgaver, opfylder  

 bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse.
 2. Anmodningen om EF-typeafprøvning af elevatoren  

 indgives af elevatorinstallatøren til et bemyndiget organ efter eget valg.
Anmodningen skal indeholde - elevatorinstallatørens navn og adresse - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer - teknisk dokumentation - angivelse af det sted, hvor elevatormodellen kan undersøges.
Denne skal  

 omfatte tilslutningsdelene samt udstyr til betjening af mindst tre niveauer  

 (det øverste, det nederste og et mellemliggende).
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere, om elevatoren er i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 bestemmelser, og at forstå dens konstruktion og funktion.
 Den tekniske dokumentation skal i det omfang, det er nødvendigt for  

 vurderingen af overensstemmelsen, indeholde følgende oplysninger:
- en generel beskrivelse af elevatormodellen.
Den tekniske dokumentation  

 skal klart angive alle de ændringsmuligheder, der er i forbindelse med den  

 elevatormodel, der forelægges til prøvning (jf. bilag XV) - konstruktionstegninger eller -diagrammer og produktionstegninger eller  

 -diagrammer - relevante væsentlige krav, og hvorledes disse krav er forsøgt opfyldt  

 (f.eks. harmoniserede standarder) - en kopi af EF-overensstemmelseserklæringerne for de  

 sikkerhedskomponenter, der er anvendt ved fremstillingen af elevatoren - eventuelt resultaterne af de prøvninger eller beregninger, som  

 fabrikanten har foretaget eller ladet foretage - et eksemplar af brugsanvisningen for elevatoren - de foranstaltninger, der vil blive truffet ved installationen for at  

 sikre, at den serieproducerede elevator er i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens bestemmelser.
 4. Det bemyndigede organ:
- undersøger den tekniske dokumentation for at vurdere, om den er i stand  

 til at opfylde de tilstræbte målsætninger - undersøger elevatormodellen for at kontrollere, om den svarer til den  

 tekniske dokumentation - gennemfører eller lader gennemføre den relevante kontrol og de  

 nødvendige prøvninger for at verificere, om elevatorinstallatørens løsninger  

 er i overensstemmelse med bekendtgørelsens krav og giver mulighed for, at  

 elevatoren kan opfylde dem.
5. Opfylder elevatormodellen bekendtgørelsens  

 relevante bestemmelser, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten skal indeholde  

 elevatorinstallatørens navn og adresse, resultaterne af kontrollen,  

 betingelserne for attestens gyldighed samt de nødvendige data til  

 identificering af den godkendte type.
 Kommissionen, medlemsstaterne og de øvrige bemyndigede organer kan få  

 udleveret en kopi af attesten og efter begrundet anmodning en kopi af den  

 tekniske dokumentation og rapporterne for de foretagne undersøgelser,  

 beregninger eller prøvninger.
 Afslår det bemyndigede organ at udstede EF-typeafprøvningsattest til  

 fabrikanten, skal det give en detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.  

 Der fastlægges en klageprocedure.
 6. Elevatorinstallatøren underretter det bemyndigede  

 organ om alle, også mindre, ændringer, som han har foretaget eller agter at  

 foretage af den godkendte elevator, herunder nye udgaver, som ikke er  

 præciseret i den oprindelige tekniske dokumentation (jf. punkt 3, første  

 led). Det bemyndigede organ undersøger disse ændringer og meddeler  

 installatøren, om EF-typeafprøvningsattesten fortsat er gyldig (1).
 7. Alle bemyndigede organer skal meddele  

 medlemsstaterne de relevante oplysninger vedrørende:
- de udstedte EF-typeafprøvningsattester - de tilbagetrukne EF-typeafprøvningsattester.
 Endvidere skal alle bemyndigede organer meddele de øvrige bemyndigede  

 organer de relevante oplysninger vedrørende tilbagetrukne  

 EF-typeafprøvningsattester.
 8. EF-typeafprøvningsattesten, sagsakter og  

 korrespondance vedrørende EF-typeafprøvningsprocedurerne udfærdiges på et  

 officielt sprog i den medlemsstat, hvor det bemyndigede organ er etableret,  

 eller på et sprog, som dette har godkendt.
 9. Elevatorinstallatøren skal ud over den tekniske  

 dokumentation tillige opbevare en kopi af EF-typeafprøvningsattesterne og  

 eventuelle tillæg til disse i ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen  

 af den elevator, der er i overensstemmelse med elevatormodellen.
Bilag VI Afsluttende kontrol 1. Den afsluttende kontrol er den procedure, hvorved  

 elevatorinstallatøren, der opfylder betingelserne i punkt 2, sikrer sig og  

 erklærer, at den elevator, der markedsføres, opfylder bekendtgørelsens krav.  

 Elevatorinstallatøren anbringer CE-mærkningen i hver elevatorstol og udsteder  

 en EF-overensstemmelseserklæring.
 2. Elevatorinstallatøren træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til, at den elevator, der markedsføres, er i  

 overensstemmelse med den elevatormodel, der er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og med de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav,  

 der gælder for den.
 3. Elevatorinstallatøren skal opbevare en kopi af  

 EF-overensstemmelseserklæringen og af den i punkt 6 nævnte afsluttende  

 kontrolattest i ti år fra den dato, hvor elevatoren første gang blev  

 markedsført.
4. Et bemyndiget organ, valgt af  

 elevatorinstallatøren, foretager eller lader foretage den afsluttende kontrol  

 af den elevator, der skal markedsføres.
Der gennemføres kontrol og passende  

 prøvninger, som omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. § 20,  

 eller tilsvarende prøvninger for at kontrollere, om elevatoren opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
 Disse kontroller og prøver omfatter bl.a.:
- elevatorens funktion ved maksimal belastning og uden belastning for at  

 sikre, at sikkerhedsanordningerne fungerer tilfredsstillende ved strømsvigt, - statisk afprøvning med en belastning, der svarer til 1,25 gange  

 mærkelasten.
 - Mærkelasten er den belastning, der er anført i bilag I, punkt 5.
 Efter disse prøver skal det bemyndigede organ sikre sig, at der ikke er  

 sket nogen deformation eller forringelse, som vil kunne hindre brug af  

 elevatoren.
 5. Det bemyndigede organ modtager en teknisk  

 dokumentation, der består af:
- en generel plan over elevatoren, - de nødvendige planer og diagrammer, for at den afsluttende kontrol kan  

 foretages, f.eks. oversigter over styringskredsløb, - et eksemplar af de brugsanvisninger, der omhandles i bilag I, punkt 6.2.
 Det bemyndigede organ kan ikke kræve detaljerede planer eller præcise  

 oplysninger, som ikke er nødvendige for at foretage verifikation af, at den  

 elevator, der skal markedsføres, er i overensstemmelse med den elevatormodel,  

 som er beskrevet i EFtypeafprøvningserklæringen.
 6. Opfylder elevatoren bekendtgørelsens bestemmelser,  

 anbringer det bemyndigede organ sit identifikationsnummer eller lader det  

 anbringe ved siden af CE-mærkningen, jf. bilag III, og udsteder en  

 afsluttende kontrolattest, hvori de gennemførte kontroller og prøvninger  

 nævnes.
 Det bemyndigede organ udfylder de relevante sider i den servicebog, der  

 omhandles i bilag I, punkt 6.2.
Afslår det bemyndigede organ at udstede den afsluttende kontrolattest,  

 skal det give en detaljeret begrundelse for dette afslag og anføre, hvorledes  

 godkendelse kan opnås.
Når elevatorinstallatøren på ny anmoder om afsluttende  

 kontrol, skal han henvende sig til det samme bemyndigede organ.
 7. Den afsluttende kontrolattest, sagsakter og  

 korrespondance vedrørende godkendelsesprocedurerne udfærdiges på et officielt  

 sprog i den medlemsstat, hvor det kompetente organ er etableret, eller på et  

 sprog, som det har godkendt.
Bilag VII Minimumskriterier, som medlemsstaterne skal iagttage ved bemyndigelse af organer 1. Organet, dets leder og dets personale, som skal  

 udføre kontrolarbejdet, må hverken være konstruktør, leverandør eller  

 fabrikant af de sikkerhedskomponenter eller installatør af de elevatorer, som  

 de kontrollerer, eller være nogen af disse personers repræsentant.
På samme  

 måde må organet, dets leder og dets personale, som skal udføre kontrol med de  

 kvalitetsstyringssystemer, der omhandles i bekendtgørelsens § 23 og § 24,  

 hverken være konstruktør, leverandør eller fabrikant af de  

 sikkerhedskomponenter eller installatør af de elevatorer, som de  

 kontrollerer, eller være nogen af disse parters repræsentant.
De må hverken  

 direkte eller som repræsentant deltage i konstruktion, fremstilling,  

 markedsføring eller vedligeholdelse af disse sikkerhedskomponenter eller i  

 installationen af disse elevatorer.
Dette udelukker ikke, at der kan  

 udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikanten af sikkerhedskomponenterne  

 eller elevatorinstallatøren og organet.
 2. Kontrolorganet og personalet skal udføre kontrollen  

 med den største faglige integritet og tekniske kompetence og være uafhængigt  

 af enhver form for pression og incitament, navnlig af finansiel art, som kan  

 påvirke deres bedømmelse eller resultaterne af deres kontrol, især fra  

 personer eller grupper af personer, der har interesse i resultaterne af  

 kontrollen.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de midler, som er nødvendige for på fyldestgørende måde at udføre de  

 tekniske og administrative opgaver i forbindelse med udførelsen af  

 kontrollen; det skal også have adgang til det udstyr, der er nødvendigt for  

 at gennemføre særlige verifikationer.
 4. Det personale, som skal foretage kontrollen, skal  

 have:
- en god teknisk og faglig uddannelse - tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det  

 udfører, og tilstrækkelig praktisk erfaring med sådanne kontroller - den nødvendige færdighed i at udarbejde attester, journaler og  

 rapporter, som gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
5. Det personale, som skal foretage kontrollen, skal  

 sikres fuld uafhængighed.
Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være  

 afhængig af det antal kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af  

 kontrollens resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre  

 det civilretlige ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler,  

 eller medmindre kontrollen gennemføres direkte af medlemsstaten.
 7. Organets personale har tavshedspligt om alt, hvad  

 det får kendskab til under udførelsen af arbejdet (undtagen over for de  

 kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udfører sit  

 arbejde) i henhold til bekendtgørelsen eller enhver national retsforskrift  

 udstedt i medfør af dette.
Bilag VIII Kvalitetssikring af produkterne (modul E) 1.K valitetssikring af produkterne er den procedure, hvorved en fabrikant af  

 sikkerhedskomponenter, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, sikrer sig og  

 erklærer, at sikkerhedskomponenterne er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EFtypeafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen, og at sikkerhedskomponenten vil give den elevator, hvorpå  

 den monteres korrekt, mulighed for at opfylde bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
Fabrikanten af sikkerhedskomponenten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hver sikkerhedskomponent  

 og udsteder en EFoverensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres  

 det identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.
 Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetsstyringssystem for endelig  

 kontrol af sikkerhedskomponenten og prøvning, som beskrevet i punkt 3, og er  

 underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenten indsender en ansøgning om vurdering  

 af kvalitetsstyringssystemet for de pågældende sikkerhedskomponenter til et  

 bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger om de pågældende sikkerhedskomponenter - dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - teknisk dokumentation vedrørende de godkendte sikkerhedskomponenter og  

 en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2.
 Under kvalitetsstyringssystemet undersøges hver enkelt  

 sikkerhedskomponent, og der gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i de  

 relevante standarder, jf. § 20, eller tilsvarende prøvninger for at sikre, at  

 produktet opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten af  

 sikkerhedskomponenter har taget hensyn til, skal dokumenteres på systematisk  

 og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer  

 og instruktioner.
Denne dokumentation for kvalitetsstyringssystemet skal  

 sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
 3.3.
 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den relevante  

 harmoniserede standard (1).
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende elevatorteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 et besøg i sikkerhedskomponentfabrikantens lokaler.
 Afgørelsen skal meddeles fabrikanten af sikkerhedskomponenterne.  

 Meddelelsen skal indeholde resultaterne af kontrollen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
 3.4.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenten forpligter sig til at opfylde sine  

 forpligtelser i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er  

 godkendt, og til at sørge for, at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring heraf.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af kontrollen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1.
 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten af  

 sikkerhedskomponenten på korrekt vis opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
 4.2.
 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at kontrollere  

 kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemer - teknisk dokumentation - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 4.3.
 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre, at fabrikanten af sikkerhedskomponenter vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet, og skal afgive en kontrolrapport til fabrikanten  

 af sikkerhedskomponenter.
 4.4.
 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten af sikkerhedskomponenter.
 Under disse besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt foretage eller  

 lade foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer tilfredsstillende; det afgiver en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten af sikkerhedskomponenter.
 5.
 Fabrikanten skal i ti år fra sikkerhedskomponentens sidste  

 fabrikationsdato kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6.
 Alle bemyndigede organer meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer.
Bilag IX Fuld kvalitetssikring (modul H) 1.
 Fuld kvalitetssikring er den procedure, hvorved en fabrikant af  

 sikkerhedskomponenter, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, sikrer sig og  

 erklærer, at sikkerhedskomponenterne opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen, og at sikkerhedskomponenten vil give den elevator, hvorpå  

 den monteres korrekt, mulighed for at opfylde bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer  

 CEmærkningen på hver enkelt sikkerhedskomponent og udsteder en  

 EFoverensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.
 Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetsstyringssystem for konstruktion,  

 produktion, afsluttende kontrol af sikkerhedskomponenterne og prøvning som  

 beskrevet i punkt 3, og er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1.
 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger om sikkerhedskomponenterne - dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 3.2.
 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at sikkerhedskomponenterne opfylder  

 de relevante krav i bekendtgørelsen, og giver de elevatorer, hvorpå de  

 monteres korrekt, mulighed for at opfylde disse bestemmelser.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation for kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetspolitik  

 og procedurer såsom kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre  

 fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til konstruktionskvalitet og sikkerhedskomponenternes  

 kvalitet - de tekniske konstruktionsspecifikationer, herunder standarder, der vil  

 blive anvendt, samt, hvis de i § 20 omhandlede standarder ikke anvendes fuldt  

 ud, hvordan det sikres, at de væsentlige krav i bekendtgørelsen, som gælder  

 for sikkerhedskomponenterne, vil blive opfyldt - de teknikker til konstruktionskontrol og -verifikation samt de processer  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt ved konstruktionen af  

 sikkerhedskomponenterne - de relevante teknikker til produktion, kvalitetskontrol og  

 kvalitetssikring samt de systematiske fremgangsmåder og foranstaltninger, der  

 vil blive anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 produktionen, og den hyppighed, hvormed dette sker - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer osv.
 - midlerne til verifikation af, at den krævede konstruktions- og  

 produktkvalitet er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt.
 3.3.
 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den relevante  

 harmoniserede standard (1).
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende elevatorteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 et besøg i fabrikantens lokaler.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten af sikkerhedskomponenter.
Meddelelsen  

 skal indeholde resultaterne af kontrollen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
 3.4.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenter forpligter sig til at opfylde sine  

 forpligtelser i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er  

 godkendt, og sørge for, at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring heraf.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af kontrollen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1.
 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten af  

 sikkerhedskomponenter på korrekt vis opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
 4.2.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenter skal give det bemyndigede organ  

 adgang til at kontrollere konstruktions-, produktions-, kontrol- og  

 prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet såsom resultater af analyser, beregninger,  

 prøvninger osv.
 - kvalitetsregistreringer i henhold til produktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet såsom kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 4.3.
 Det bemyndigede organ foretager periodiske kontrolbesøg for at sikre, at  

 fabrikanten af sikkerhedskomponenter vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet, og skal afgive en kontrolrapport til fabrikanten.
 4.4.
Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte besøg hos fabrikanten  

 af sikkerhedskomponenter.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det afgiver en  

 besøgsrapport og i givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten af  

 sikkerhedskomponenter.
 5.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes repræsentant skal i ti  

 år fra sikkerhedskomponentens sidste fabrikationsdato kunne forelægge de  

 nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet afsnit, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 Er hverken fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes repræsentant  

 etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation den person, som er ansvarlig for markedsføringen af  

 sikkerhedskomponenterne i Fællesskabet.
 6.
 Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger om de udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer.
 7.
 Sagsakter og korrespondance vedrørende procedurerne for fuld  

 kvalitetssikring udfærdiges på et officielt sprog i den medlemsstat, hvor det  

 bemyndigede organ er etableret, eller på et sprog, som det har godkendt.
Bilag X Enhedsverifikation (modul G) 1. Enhedsverifikationen er den procedure, hvorved en  

 elevatorinstallatør sikrer sig og erklærer, at den elevator, der  

 markedsføres, og for hvilken der er udstedt den i punkt 4 omhandlede  

 overensstemmelsesattest, er i overensstemmelse med bekendtgørelsens krav.  

 Elevatorinstallatøren anbringer CE-mærkningen i elevatorstolen og udsteder en  

 EF-overensstemmelseserklæring.
 2. Elevatorinstallatøren indgiver anmodning om at  

 foretage enhedsverifikationen til et bemyndiget organ efter eget valg.  

 Anmodningen skal indeholde:
- elevatorinstallatørens navn og adresse, samt angivelse af det sted, hvor  

 elevatoren er installeret - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer - teknisk dokumentation.
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere elevatorens overensstemmelse med bekendtgørelsens krav samt forstå  

 elevatorens konstruktion, installation og funktion.
 I det omfang, det er nødvendigt for at kunne vurdere overensstemmelsen,  

 skal den tekniske dokumentation indeholde følgende elementer:
- en generel beskrivelse af elevatoren - konstruktionstegninger eller -diagrammer og produktionstegninger eller  

 -diagrammer - relevante væsentlige krav, og hvorledes disse krav er forsøgt opfyldt  

 (f.eks. harmoniserede standarder) - eventuelt resultaterne af de prøvninger eller beregninger, som  

 elevatorinstallatøren har foretaget eller ladet foretage - et eksemplar af brugsanvisningen til elevatoren - en kopi af  

 EFtypeafprøvningsattesterne for de sikkerhedskomponenter, der er anvendt.
 4. Det bemyndigede organ undersøger den tekniske  

 dokumentation og elevatoren og gennemfører de prøvninger, der er omhandlet i  

 den (de) relevante standard(er), jf. bekendtgørelsens § 20, eller tilsvarende  

 prøvninger for at verificere, at elevatoren er i overensstemmelse med de  

 relevante krav i denne bekendtgørelse.
 Opfylder elevatoren bekendtgørelsens bestemmelser, anbringer det  

 bemyndigede organ sit identifikationsnummer eller lader det anbringe ved  

 siden af CE-mærkningen, jf. bilag III, og udsteder en overensstemmelsesattest  

 om de gennemførte prøvninger.
 Det bemyndigede organ udfylder de relevante sider i den servicebog, der  

 omhandles i bilag I, punkt 6.2.
Afslår det bemyndigede organ at udstede overensstemmelsesattesten, skal  

 det give en detaljeret begrundelse for dette afslag og anføre, hvorledes  

 godkendelse kan opnås.
Når elevatorinstallatøren på ny anmoder om  

 verificering, skal han henvende sig til det samme bemyndigede organ.
 5. Overensstemmelsesattesten, sagsakter og  

 korrespondance vedrørende enhedsverifikationsprocedurerne udfærdiges på et  

 officielt sprog i den medlemsstat, hvor det bemyndigede organ er etableret,  

 eller på et sprog, som dette har godkendt.
 6. Elevatorinstallatøren opbevarer sammen med den  

 tekniske dokumentation en kopi af overensstemmelsesattesten i ti år fra den  

 dato, hvor elevatoren første gang blev markedsført.
Bilag XI Typeoverensstemmelse med stikprøvekontrol (modul C) 1. Typeoverensstemmelsen er den procedure, hvorved  

 fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant sikrer sig og erklærer, at sikkerhedskomponenterne er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeattesten og opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen, og at sikkerhedskomponenterne vil give den  

 elevator, hvorpå de monteres korrekt, mulighed for at overholde de væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav i bekendtgørelsen.
 Fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hver enkelt  

 sikkerhedskomponent og udsteder en EF-overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten af sikkerhedskomponenter træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger til, at fremstillingsprocessen sikrer, at de  

 fremstillede sikkerhedskomponenter er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
 3. Fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes  

 repræsentant skal opbevare en kopi af EF-overensstemmelseserklæringen i ti år  

 fra sikkerhedskomponentens sidste fabrikationsdato.
 Er hverken fabrikanten af sikkerhedskomponenter eller dennes repræsentant  

 etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation den person, der er ansvarlig for markedsføringen af  

 sikkerhedskomponenterne i Fællesskabet.
4. Et bemyndiget organ efter  

 sikkerhedskomponent-fabrikantens valg foretager eller lader foretage kontrol  

 af sikkerhedskomponenterne med skiftende mellemrum.
Det bemyndigede organ  

 udtager på stedet en passende stikprøve til kontrol af de færdige  

 sikkerhedskomponenter, og der gennemføres prøvninger som omhandlet i den  

 eller de relevante standarder, jf. § 20, eller tilsvarende prøvninger for at  

 kontrollere, om produktionen opfylder bekendtgørelsens relevante krav.  

 Opfylder en eller flere sikkerhedskomponenter ikke kravene, træffer det  

 bemyndigede organ de nødvendige foranstaltninger.
 De elementer, der skal tages i betragtning ved kontrollen af  

 sikkerhedskomponenterne, fastlægges efter fælles aftale mellem samtlige de  

 bemyndigede organer, der skal varetage denne procedure, under hensyntagen til  

 sikkerhedskomponenternes væsentlige karakteristika, der er nævnt i bilag IV.
 Under fremstillingsprocessen anbringer fabrikanten på det bemyndigede  

 organs ansvar dettes identifikationsnummer på sikkerhedskomponenten.
 5. Sagsakter og korrespondance vedrørende procedurerne  

 for stikprøvekontrol, der er omhandlet i punkt 4, udfærdiges på et officielt  

 sprog i den medlemsstat, hvor det bemyndigede organ er etableret, eller på et  

 sprog, som det har godkendt.
Bilag XII Kvalitetssikring af elevatorprodukterne (modul E) 1.
 Kvalitetssikring af produkterne er den procedure, hvorved  

 elevatorinstallatøren, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, sikrer sig og  

 erklærer, at de installerede elevatorer er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Elevatorinstallatøren anbringer CE-mærkningen på hver enkelt elevator og  

 udsteder en EF-overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres  

 det identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.
 Elevatorinstallatøren anvender et godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 afsluttende kontrol af elevatoren og prøvning, som beskrevet i punkt 3, og er  

 underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1.
 Elevatorinstallatøren indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet for elevatorerne til et bemyndiget organ efter eget  

 valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger om de pågældende elevatorer - dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - teknisk dokumentation vedrørende de godkendte elevatorer og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2.
 Under kvalitetsstyringssystemet undersøges hver enkelt elevator, og der  

 gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i de relevante standarder, jf. §  

 20, eller tilsvarende prøvninger for at sikre, at produktet opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som elevatorinstallatøren har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation for kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
 3.3.
 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den relevante  

 harmoniserede standard (1).
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende elevatorteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 et besøg i elevatorinstallatørens lokaler og et besøg på en byggeplads.
Afgørelsen skal meddeles elevatorinstallatøren.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4.
 Elevatorinstallatøren forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 sørge for, at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Elevatorinstallatøren underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring heraf.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det meddeler elevatorinstallatøren sin afgørelse.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af kontrollen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1.
 Formålet med kontrollen er at sikre, at elevatorinstallatøren på korrekt  

 vis opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2.
 Elevatorinstallatøren skal give det bemyndigede organ adgang til at  

 kontrollere kontrol- og prøvningsfaciliteterne og give det alle nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - teknisk dokumentation - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 4.3.
 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre, at elevatorinstallatøren vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet, og skal afgive en kontrolrapport til  

 elevatorinstallatøren.
 4.4.
 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg på steder,  

 hvor der installeres elevatorer.
 Under disse besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt foretage eller  

 lade foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet og  

 elevatoren fungerer tilfredsstillende; det afgiver en besøgsrapport og i  

 givet fald en prøvningsrapport til elevatorinstallatøren.
 5.
 Elevatorinstallatøren skal i ti år fra elevatorens sidste fabrikationsdato  

 kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet afsnit, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, sidste afsnit og i punkt 4.3 og 4.4, omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6.
 Alle bemyndigede organer meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer.
Bilag XIII Fuld kvalitetssikring af elevatorer (modul H) 1.
 Fuld kvalitetssikring er den procedure, hvorved elevatorinstallatøren, der  

 opfylder bestemmelserne i punkt 2, sikrer sig og erklærer, at elevatorerne  

 opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
Elevatorinstallatøren anbringer CE-mærkningen på hver enkelt elevator og  

 udsteder en EF-overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres  

 det identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.
 Elevatorinstallatøren anvender et godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 konstruktion, fremstilling, montering, installation og afsluttende kontrol af  

 elevatorerne og prøvning som beskrevet i punkt 3, og er underlagt den i punkt  

 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1.
 Elevatorinstallatøren indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger om elevatorerne, navnlig dem, som gør det  

 muligt at forstå sammenhængen mellem elevatorens konstruktion og funktion  

 samt at vurdere overensstemmelsen med bekendtgørelsens krav - dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 3.2.
 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at elevatorerne opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som elevatorinstallatøren har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation for kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at procedurerne,  

 såsom kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre, fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til konstruktionskvaliteten og elevatorernes kvalitet - de tekniske konstruktionsspecifikationer, herunder standarder, der vil  

 blive anvendt, samt, hvis de i bekendtgørelsens § 20 omhandlede standarder  

 ikke anvendes fuldt ud, hvordan det sikres, at de væsentlige krav i  

 bekendtgørelsen, som gælder for elevatorerne, vil blive opfyldt - de teknikker til konstruktionskontrol og -verifikation samt de processer  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt ved ibrugtagningen af  

 elevatorkonstruktionen - de undersøgelser og de prøvninger, der skal udføres ved modtagelsen af  

 forsyningerne med materialer, komponenter og delmontager - de relevante teknikker til montering, installation og kvalitetskontrol  

 samt de systematiske fremgangsmåder og foranstaltninger, der vil blive  

 anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før (kontrol af  

 installationsvilkårene: skakt, placering af elevatorspil mv.), under og efter  

 installationen (herunder mindst de i bilag VI, punkt 4, litra b), omhandlede  

 prøvninger) - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 - midlerne til verifikation af, at den krævede konstruktions- og  

 installationskvalitet er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt.
3.3. Konstruktionskontrol Er konstruktionen ikke fuldstændig overensstemmende med de harmoniserede  

 standarder, skal det bemyndigede organ undersøge, om konstruktionen opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, og det udsteder i bekræftende fald en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest til elevatorinstallatøren med angivelse af  

 attestens gyldighedsperiode og de nødvendige data til identificering af den  

 godkendte konstruktion.
3.4. Kontrol af kvalitetsstyringssystemet Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den relevante  

 harmoniserede standard (1).
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende elevatorteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 et besøg i elevatorinstallatørens lokaler og et besøg på en byggeplads.
Afgørelsen skal meddeles elevatorinstallatøren.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.5.
 Elevatorinstallatøren forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 sørge for, at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Elevatorinstallatøren underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring heraf.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det meddeler elevatorinstallatøren afgørelsen.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af kontrollen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at elevatorinstallatøren på  

 korrekt vis opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2. Elevatorinstallatøren skal give det bemyndigede organ adgang til at  

 kontrollere konstruktions-, produktions-, monterings-, installations-,  

 kontrol- og prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og skal give det alle  

 nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet såsom resultater af analyser, beregninger,  

 prøvninger mv.
 - kvalitetsregistreringer i henhold til den del af  

 kvalitetsstyringssystemet, der vedrører modtagelse af forsyninger og  

 installation, såsom kontrolrapporter samt prøvnings- og kalibreringsdata,  

 rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 4.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre, at elevatorinstallatøren vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet, og afgive en kontrolrapport til  

 elevatorinstallatøren.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 elevatorinstallatøren eller på steder, hvor der installeres elevatorer.
Under  

 disse besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 tilfredsstillende.
Det afgiver en besøgsrapport og, i givet fald, en  

 prøvningsrapport til elevatorinstallatøren.
 5.
 Elevatorinstallatøren skal i ti år fra den dato, hvor elevatoren første  

 gang blev markedsført, kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet afsnit, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.5, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.5, sidste afsnit og i punkt 4.3 og 4.4, omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 Er elevatorinstallatøren ikke etableret i Fællesskabet, påhviler denne  

 pligt det bemyndigede organ.
 6.
 Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer.
 7.
 Sagsakter og korrespondance vedrørende procedurerne for fuld  

 kvalitetssikring udfærdiges på et officielt sprog i den medlemsstat, hvor det  

 bemyndigede organ er etableret, eller på et sprog, som det har godkendt.
Bilag XIV Kvalitetssikring af produktionen (modul D) 1.
Kvalitetssikring af produktionen er den procedure, hvorved  

 elevatorinstallatøren, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, sikrer sig og  

 erklærer, at de pågældende elevatorer opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Elevatorinstallatøren anbringer CE-mærkningen på hver enkelt  

 elevator og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Sammen med  

 CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det  

 bemyndigede organ, som er ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.
 Elevatorinstallatøren skal anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 produktion, installation, afsluttende kontrol af elevatorerne og prøvning som  

 beskrevet i punkt 3, og er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1.
 Elevatorinstallatøren indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger om elevatorerne - dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - i givet fald teknisk dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2.
 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at elevatorerne opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som elevatorinstallatøren har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til elevatorernes kvalitet - fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol og  

 -sikring samt de systematiske teknikker og foranstaltninger, der vil blive  

 anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 installationen (1) - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 - hvordan det kontrolleres, at den af elevatorerne krævede kvalitet er  

 opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 3.3.
 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at fastslå,  

 om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemerne anvender den harmoniserende  

 standard på området (2).
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende elevatorteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 et besøg på elevatorinstallatørens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles elevatorinstallatøren.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4.
 Elevatorinstallatøren forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 sørge for, at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Elevatorinstallatøren underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring heraf.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det meddeler elevatorinstallatøren afgørelsen.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af kontrollen og den begrundede vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1.
 Formålet med EF-kontrollen er at sikre, at elevatorinstallatøren på  

 korrekt vis opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2.
 Elevatorinstallatøren skal give det bemyndigede organ adgang til at  

 kontrollere produktions-, kontrol-, monterings-, installations-, prøvnings-  

 samt oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
 4.3.
 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre, at elevatorinstallatøren vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det afgiver en kontrolrapport til  

 elevatorinstallatøren.
 4.4.
Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 elevatorinstallatøren og på monteringsstedet.
Under disse besøg kan det om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det afgiver en  

 besøgsrapport og i givet fald en prøvningsrapport til elevatorinstallatøren.
 5.
 Elevatorinstallatøren skal i ti år fra datoen for produktets sidste  

 fabrikationsdato kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet afsnit, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, fjerde afsnit og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser  

 og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6.
 Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante  

 oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemet.
 7.
 Sagsakterne og korrespondancen vedrørende procedurerne for  

 kvalitetssikring af produktionen udfærdiges på et officielt sprog i den  

 medlemsstat, hvor det bemyndigede organ er etableret, eller på et sprog, som  

 det har godkendt.
Bilag XV Gældende regler om elevatorer samt definitioner 1. Reglernes områder Ud over nærværende bekendtgørelse indeholder bekendtgørelsen om indretning  

 af tekniske hjælpemidler og bekendtgørelsen om EF-direktiver om hejse-,  

 løfte- og transportmateriel regler om indretning af elevatorer m.v.
Således indeholder både nærværende bekendtgørelse og bekendtgørelsen om  

 indretning af tekniske hjælpemidler, der bl.a. gennemfører direktiv 89/392  

 med senere ændringer (maskindirektivet), regler om indretning af gruppe 1  

 elevatorer m.v., jf. nedenfor.
Hvilket regelsæt, der finder anvendelse på en  

 konkret elevator m.v., afhænger af opstillingstidspunktet samt eventuelt af  

 valg af regelsæt i en overgangsperiode, hvor reglerne ændres, jf. nærmere  

 herom i de respektive bilag til nærværende bekendtgørelse.
Bekendtgørelsen om EF-direktiver om hejse-, løfte- og transportredskaber,  

 der gennemfører direktiv 84/528 og 84/529 med senere ændringer, ophæves den  

 1. juli 1999, jf. § 48 i nærværende bekendtgørelse.
Der henvises til nævnte  

 bekendtgørelse med hensyn til anvendelsesområde m.v.
Gruppe 1 omfatter: Rulletrapper, rullefortove, godselevatorer og  

 materialehejs, jf. bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler,  

 hvorefter bekendtgørelsen omfatter elevatorer m.v. bortset fra , - elevatorer, der permanent betjener fastlagte niveauer i bygninger og  

 anlæg ved hjælp af en elevatorstol, som bevæger sig langs faste styreskinner  

 i en bevægelsesbane med en hældningsgrad på over 15 grader i forhold til det  

 vandrette plan, og som er beregnet til at transportere - personer, - personer og gods, - gods alene, hvis elevatorstolen er tilgængelig, dvs. at en person let  

 kan komme ind i den, og den er udstyret med betjeningsanordninger placeret  

 inde i kabinen eller inden for rækkevidde af en person i kabinen, - tandhjulsbaner som persontransportmidler, - elevatorer i mineskakter, - teatersceneelevatorer, - personførende og person-godsførende byggepladselevatorer.
Gruppe 2 omfatter: Elevatorer m.v., der permanent betjener  

 bygninger og anlæg bortset fra , - tovinstallationer, herunder svævebaner, til offentlig eller  

 ikke-offentlig personbefordring, - elevatorer, der er specielt konstrueret og bygget til militære eller  

 politimæssige formål, - elevatorer i mineskakter, - hejse- og løftemateriel på teatre, - elevatorer installeret i transportmidler, - elevatorer, der hører til en maskine, og som udelukkende er bestemt til  

 adgang til arbejdsstedet, - tandhjulsbaner, - personførende og person-godsførende byggepladselevatorer.
 Gruppe 3 omfatter: Elevatorer m.v., der hverken er omfattet af  

 gruppe 1 eller 2.
2. Bekendtgørelsens systematik Kapitel 2 indeholder almindelige bestemmelser, der gælder for gruppe 2 og  

 gruppe 3 samt for eksisterende gruppe 1 elevatorer, der er omfattet af hidtil  

 gældende bestemmelser, jf. bilagene XVII, XIX og XXII.
 Kapitel 3 indeholder specielle bestemmelser, der gælder for gruppe 2  

 elevatorer, som markedsføres og ibrugtages efter den 1. juli 1997. Indtil den  

 30. juni 1999 kan man dog vælge at følge enten kapitel 3 eller kapitel 4. Dog  

 skal kapitel 2 også altid følges.
Med hensyn til afgrænsningen i forhold til bekendtgørelsen om indretning  

 af tekniske hjælpemidler bemærkes, at nye godselevatorer omfattes af kapitel  

 3, hvis elevatorstolen er tilgængelig, dvs. at en person let kan komme ind i  

 den, og den er udstyret med betjeningsanordninger placeret inde i  

 elevatorstolen eller inden for rækkevidde af en person, der befinder sig i  

 elevatorstolen.
Endvidere er elevatorer, der bevæger sig ad en fuldstændig  

 fastlagt bane i rummet, selv om de ikke bevæger sig langs faste styreskinner  

 (f.eks. elevatorer løftet af et saksesystem), omfattet af kapitel 3.
 Kapitel 3 gælder endvidere for de sikkerhedskomponenter, der anvendes i de  

 pågældende elevatorer, og som er anført i oversigten i bilag IV.
 Når de i Kapitel 3 omhandlede risici for en elevators vedkommende er helt  

 eller delvist omfattet af EF-særdirektiver, finder nærværende bekendtgørelses  

 kapitel 3 ikke anvendelse, eller det ophører med at finde anvendelse for så  

 vidt angår disse elevatorer og disse risici, så snart særdirektiverne er  

 gennemført.
 Kapitel 4 indeholder specielle bestemmelser, der gælder for det resterende  

 område, dvs. for elevatorer, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen om  

 indretning af tekniske hjælpemidler eller af kapitel 3. Dvs. at kapitel 4  

 gælder for alle elevatorer m.v., der ikke er CE-mærkede.
Kapitel 4 indeholder i § 44 en bestemmelse, der skal sikre, at elevatorer,  

 der er opstillet før den 1. februar 1981, hvis det er muligt, bringes i  

 overensstemmelse med de nugældende indretningskrav, når de ændres på visse  

 områder.
Den 1. februar 1981 er den dato, hvor den nu ophævede bekendtgørelse  

 nr. 627 af 18. december 1980 om supplerende regler om indretning af  

 elevatorer m.v. trådte i kraft.
3. Definitioner Ved anvendelse af bekendtgørelsen skal følgende definitioner lægges til  

 grund, idet betegnelsen »elevator m.v.« omfatter alle følgende  

 apparater:
Bilag XVI Personelevatorer og person-godselevatorer Bilag XVI gælder alle person- og person-godselevatorer opstillet før 1.  

 juli 1997. Bilag XVI kan endvidere anvendes for elevatorer opstillet i  

 overensstemmelse med bilagets bestemmelser i overgangsperioden 1. juli 1997  

 til og med 30. juni 1999. For visse ældre elevatorer gælder dog på nogle  

 områder undtagelser og særlige krav.
Visse person-godselevatorer er i overensstemmelse med tidligere gældende  

 bestemmelser registreret som »Godselevatorer med 1 persons ledsagelse af  

 godset«.
For elevatorer, der er opstillet efter 1. februar 1981,  

 anvendes denne betegnelse dog ikke, idet alle nyere godselevatorer, hvor  

 godset ledsages af personer, skal opfylde de fælles bestemmelser for  

 personelevatorer og person-godselevatorer.
For godselevatorer med 1 persons  

 ledsagelse af godset (opstillet før 1. februar 1981) henvises til de særlige  

 undtagelser nævnt i pkt. 20.
Indholdsfortegnelse 1. Skakt.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 4. Etagedøre.
 5. Belysning ved etagedøre.
 6. Finindstilling.
 7. Elevatorstol.
 8. Anvendelse af glas i elevatorer.
 9. Standplads, betjening m.v. for eftersynskørsel.
 10. Kontravægt.
 11. Bæremidler for stol og kontravægt.
 12. Fangindretning.
 13. Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer.
 14. Endestop.
 15. Afstand mellem stoladgangsåbning og skaktvæg.
 16. Drivmaskineri.
 17. Fremføringshastighed.
 18. Elektrisk ekstrabeskyttelse.
 19. Mærkning og skiltning.
 20. Specielt om godselevatorer med 1 persons  

 ledsagelse af godset.
1. Skakt 1.1 Elevatorstoles og kontravægtes bevægelsesbaner skal være fuldstændig  

 indesluttet i skakt.
1.2 Skaktens afgrænsninger skal 1.3 Åbninger må kun findes i det omfang, de er nødvendige for  

 elevatoranlægget.
 1.4 Plademateriale af stål skal have en tykkelse på mindst 2 mm.
 1.5 Anvendelse af glas til afgrænsning skal følge bestemmelserne i pkt. 8.
1.6 For elevatorer uden døre i stoladgangsåbningen skal de partier af  

 skakt og etagedøre, som passeres af stoladgangsåbningen, have en fuldstændig  

 glat overflade uden farlige fordybninger eller fremspring.
Partierne må ikke  

 bestå af gitterværk, fletværk, perforeret plade eller lignende.
 1.7 Når en elevator anbringes således, at der kan finde færdsel sted under  

 den, skal skaktens underbygning være så solid, at den kan modstå et eventuelt  

 fald af kontravægt og fuldt lastet stol fra øverste stilling.
 1.8 Elevatoren skal være forsvarligt styret i hele sin bevægelsesbane.
 1.9 Når elevatorstolen befinder sig ved øverste eller nederste ladested,  

 skal den have mulighed for en yderligere bevægelse opad eller nedad, afhængig  

 af hastighed og fremføringsmiddel.
 1.10 Der skal over elevatorstolen i dennes absolut øverste stilling være  

 et redningsrum.
 1.11 Redningsrummet skal mindst være af følgende højde, idet v er  

 drifthastigheden i m/sek.:
 1.12 Til dele, hvortil nødvendig adgang for f.eks. smøring eller eftersyn  

 i et overliggende dragerparti ikke kan ske farefrit fra stoltag ved de  

 foreskrevne frihøjder, skal etableres særskilt adgang, jf. § 5, stk. 1.
 1.13 Der skal under hele elevatorstolen i dennes absolut nederste stilling  

 være et frit rum (redningsrum). Rummet skal have en højde af mindst 0,5 m  

 under hele elevatorstolen og skal mindst give plads til en retvinklet kasse  

 med dimensionerne 0,5 m x 0,6 m x 1,0 m, hvilende på en af sine flader.
 1.14 Kravet om en frihøjde på mindst 0,5 m under hele elevatorstolen  

 gælder ikke styresko, skørtplader og rammer for hejsedøre o.l., hvor  

 afstanden skal være mindst 0,1 m.
 1.15 Hvis der ikke gennem særlig dør eller lem er direkte adgang til  

 skaktgrubens bund, og denne ligger mere end 0,6 m under nederste  

 etagedørtærskel, skal der være farefri adgang ad en lejder eller stige, der  

 er fast monteret og tilgængelig gennem nederste etagedør.
 1.16 I skaktgruben skal der være en tydeligt kendetegnet stopanordning,  

 der skal opfylde følgende krav:
1.17 Enhver elevatorskakt skal have fast installeret belysning til brug  

 ved eftersyns- og reparationsarbejde.
Der skal som minimum installeres en  

 lampe højst 0,5 m fra højeste punkt, en lampe højst 0,5 m fra skaktgrubens  

 bund og en lampe for hver 7 m skakten igennem.
 1.18 Ved skaktbund skal der være opsat stikkontakt med beskyttelsesleder.
 1.19 For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 gælder ovenstående  

 bestemmelser om skakten med følgende undtagelser:
1.20 For elevatorer opstillet før 1. januar 1936 accepteres det trods  

 kravet i § 10, at skakten indeholder installationer og gennemføring af  

 ubrudte ledninger, såfremt de allerede er forskriftsmæssigt installeret.
Ved  

 væsentlige ændringer og reparationer skal uvedkommende installationer og  

 rørledninger dog fjernes fra skakten.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 2.1 Det frie areal foran drivmaskineriet skal på mindst 2 af  

 drivmaskineriets sider have samme bredde som dette og en dybde på mindst 0,5  

 m.
 2.2 For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 gælder bestemmelserne i  

 kapitel 2 om rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v. med følgende  

 undtagelser:
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 3.1 For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 kræves bestemmelsen i §  

 5, stk. 3, om at afstanden fra trinbagkant til fast bygningsdel mindst skal  

 være 0,16 m, og bestemmelserne i § 5, stk. 4, samt § 7 ikke opfyldt.
4. Etagedøre 4.1 Enhver adgangsåbning til elevatorskakten skal være forsynet med en  

 dør, der ikke må kunne åbnes ind mod skakten.
 4.2 Elevatorskaktens etagedøre skal opfylde følgende krav:
 4.3 Elevatorer til transport af bårer i hospitaler o.l. samt elevatorer  

 for både gods- og personbefordring er undtaget fra kravet i pkt. 4.2, litra  

 d.
 4.4 Dørkontakter, der skal være gas- eller vandtætte, og dørkontakter ved  

 hejsedøre, er undtaget fra kravet i pkt. 4.2, litra f.
 4.5 Hvor der anvendes hejsedøre med kontravægt, skal hejsedørenes  

 elektriske kontakt være anbragt ved kontravægtens øverste stilling.
 4.6 En etagedør skal være således indrettet, at den kun lader sig åbne,  

 når stolen befinder sig ud for døren, jf. dog pkt. 6.
 4.7 Selvvirkende sikkerhedslåse til etagedøre må ikke kunne sættes ud af  

 funktion udefra uden anvendelse af værktøj.
 4.8 Dørene skal være således indrettet, at man ikke kan åbne dem, når  

 stolen under kørsel passerer en etage.
 4.9 Elevatorer opstillet før 1. februar 1981 og forsynet med stoldøre er  

 fritaget for kravet om helt tætte etagedøre i pkt. 4.2, litra a.
5. Belysning ved etagedøre 5.1 Alle etagedøråbninger til elevatorskakten skal være tilstrækkeligt  

 belyst ved dagslys eller elektrisk belysning, når elevatoren benyttes.
Ved  

 elektrisk belysning skal der på alle etager ved etagedøren være anbragt en  

 lyskontakt sammenbygget med en signallampe, som altid er tændt, når  

 etagelyset er slukket, medmindre etagedøren altid holdes belyst.
6. Finindstilling 6.1 Uanset bestemmelsen i pkt. 4.6 må stolen ved elevatorer med  

 finindstilling kunne holde sig i bevægelse for åben skaktdør i  

 finindstillingsområdet omkring ladestederne.
 6.2 Finindstillingsområdet må højst være 0,20 m over og under  

 etagedørtærskel, uanset låserigelposition.
 6.3 Ved elevatorer med mekanisk drevne, koblede stol- og etagedøre må  

 finindstillingsområdet højst være 0,35 m over og under etagedørtærskel.
 6.4 For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 må det i pkt. 6.2 nævnte  

 finindstillingsområde dog være 0,25 m.
7. Elevatorstol 7.1 Stolen skal på alle de sider, hvor der ikke findes adgangsåbning, samt  

 opadtil være omgivet af solide vægge.
Når overdækning og vægge er udført af  

 fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l., skal de opfylde de samme krav,  

 som i pkt. 1.19, litra 1b, er stillet til skaktens indhegning.
I tilfælde,  

 hvor de bærende dele (dragere, tovskiver, tove m.m.) er anbragt således, at  

 deres eventuelle nedstyrtning ikke vil kunne udsætte personer i stolen for  

 fare, kan det tillades, at overdækning af elevatorstolen udelades, jf. § 45.
 7.2 Anvendelse af glas i elevatorstol skal følge bestemmelserne i pkt.  

 8.4.
 7.3 Den frie højde i stolen og stolens adgangsåbninger skal være mindst  

 2,0 m.
7.4 Når stolens adgangsåbninger er forsynet med døre, må disse ikke kunne  

 åbnes udad.
Dørene skal stå sådan i forbindelse med elevatorens styring, at  

 stolen ikke kan sættes i bevægelse, så længe ikke alle dens døre er lukket,  

 og at den øjeblikkelig standser, hvis en af dørene åbnes under farten.
 7.5 Stolgulvets areal skal opfylde følgende krav:
 7.6 Elevatorer til transport af bårer i hospitaler o.l. samt elevatorer  

 for både gods- og persontransport er undtaget fra kravene i pkt. 7.5.
7.7 Stolen skal, når den benyttes, være tilstrækkeligt oplyst indvendigt.  

 Elektrisk lys skal enten være tændt permanent eller tændes automatisk, før  

 stolen betrædes.
Afbryder for permanent brændende lys i stolen må kun kunne  

 betjenes med særlig nøgle.
 7.8 Stolen skal være passende forsynet med ventilationsåbninger.
 7.9 En elevatorstol skal være forsynet med en solid glat plade, der dækker  

 for farlig åbning mellem stolen og ladestedets gulv, medmindre sådan åbning  

 ikke kan fremkomme.
 7.10 Ved elevatorer med finindstilling skal stoltagets forkant være  

 forsynet med en solid, glat dækplade, der er så høj, at der i  

 finindstillingszonen ikke kan fremkomme nogen farlig åbning mellem stoltag og  

 adgangsåbningernes overkant.
7.11 Når en elevatorstol standser ud for en etage, må niveauforskellen  

 mellem stolgulv og etagegulv kun være ubetydelig.
For elevatorer med en  

 hastighed mindre end 0,8 m/sek. må niveauforskellen dog maximalt være 75 mm.
 7.12 I stolen skal der være en tydeligt markeret stopindretning, der gør  

 det muligt let at standse stolen på ethvert sted af dens bevægelsesbane.
7.13 Elevatoren må ikke kunne sættes i gang fra nogen af etagerne, så  

 længe en person befinder sig inde i stolen.
Dette krav betragtes som opfyldt,  

 når stolens gulv er forsynet med en blokeringskontakt, eller stolens  

 betjeningstryk har fortrinsret i mindst 2 sek. i forhold til etagetrykkene.
 7.14 Elevatorer til transport af bårer i hospitaler og lignende elevatorer  

 for både gods- og persontransport, elevatorer med stoldøre samt elevatorer  

 med kollektivt styresystem er undtaget fra kravet i pkt. 7.13.
 7.15 Elevatorer, der er opstillet før 1. januar 1950, er undtaget fra pkt.  

 7.3.
 7.16 Anvendelse af sammenskydelige gitterdøre til stole er tilladt, når  

 afstanden mellem tremmerne ikke nogetsteds overstiger 10 cm, og dørene er  

 forsynet med en sammenfoldelig beklædning af læder eller lignende tæt og  

 holdbart materiale, der ved elevatorer indrettet til selvbetjening skal gå  

 fra gulvet til en højde af mindst 1,5 m over dette, mens beklædningen ved  

 elevatorer med fører kun behøver at nå til en højde af 15 cm over gulvet.
8. Anvendelse af glas i elevatorer 8.1 Glastyper og fastgørelsesmetoder, der må anvendes i elevatorer.
 8.1.1 Glastyper:
 8.1.2 Fastgørelsesmetoder:
 8.2 Glas i elevatorskakten (eksklusive skaktdøre).
8.2.1 Skaktsider mod stoladgangsåbninger uden stoldøre skal udføres af  

 krydsarmeret glas eller lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1, litra b og  

 c.
I glasfelter med en mindste sidelængde på 1 m eller derunder skal glasset  

 være mindst 8 mm tykt.
Når mindste sidelængde er mere end 1 m, skal glasset  

 være mindst 10 mm tykt.
 8.2.2 Skaktsider mod stoladgangsåbninger med stoldøre skal udføres af  

 krydsarmeret glas eller lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1, litra b og  

 c, i tykkelser, der afhænger af glasareal og sprosseafstand, jf. fig.1.
 8.2.3 Skaktsider op til 2,0 m over tilstødende færdselsarealer, som er  

 tilgængelige og ubeskyttede, og som ligger uden for de i pkt. 8.2.1 og 8.2.2  

 nævnte områder, skal udføres af krydsarmeret glas eller lamineret  

 sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1, litra b og c, i tykkelser, der afhænger af  

 glasareal og sprosseafstand, jf. fig.1. Se dog pkt. 8.2.4 om anvendelse af  

 almindeligt glas.
8.2.4 Skaktsider op til 2,0 m over tilstødende færdselsarealer, som ligger  

 uden for de i pkt. 8.2.1 og 8.2.2 nævnte områder, må udføres af almindeligt  

 glas i tykkelser, der afhænger af glasareal og sprosseafstand, jf. fig.1.  

 Glastykkelsen skal være mindst 3 mm.
Det er en forudsætning, at de pågældende  

 skaktsider er beskyttet af et mindst 0,8 m højt gelænder eller rækværk med en  

 maksimal afstand mellem lodrette balustre på 150 mm, hvor 8.2.5 Skaktsider beliggende højere end 2,0 m over tilstødende  

 færdselsarealer, som ligger uden for de i pkt. 8.2.1 og 8.2.2 nævnte områder,  

 må udføres af almindeligt glas i tykkelser, der afhænger af glasareal og  

 sprosseafstand, jf. fig.1.
 8.3 Glas i skaktdøre.
8.3.1 Glas i skaktdørblade må ikke komme gulvet nærmere end 0,3 m og skal  

 udføres af krydsarmeret glas eller lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1,  

 litra b og c.
I glasfelter med en mindste sidelængde på 1 m eller derunder  

 skal glasset være mindst 8 mm tykt.
Når mindste sidelængde er mere end 1 m,  

 skal glasset være mindst 10 mm tykt.
8.3.2 Glas i observationsruder skal udføres af krydsarmeret glas eller  

 lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1, litra b og c, i en tykkelse på  

 mindst 6 mm, når 8.3.3 Glas i observationsruder skal udføres af krydsarmeret glas eller  

 lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt. 8.1.1, litra b og c, i en tykkelse på  

 mindst 6 mm, når 8.4. Glas i elevatorstolen.
 8.4.1 Glas i elevatorstolens sider må ikke komme gulvet nærmere end 0,3 m  

 og skal udføres af krydsarmeret glas eller lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt.  

 8.1.1, litra b og c, i tykkelser, der afhænger af glasareal og  

 sprosseafstand, jf. fig. 1.
 8.4.2 Glasset i elevatorstolens sider skal i en højde af 1 m over gulvet  

 være beskyttet af en forsvarlig håndliste.
8.4.3 Glas i elevatorstolens døre må ikke komme gulvet nærmere end 0,3 m  

 og skal udføres af krydsarmeret glas eller lamineret sikkerhedsglas, jf. pkt.  

 8.1.1, litra b og c.
I glasfelter med en mindste sidelængde på 1 m eller  

 derunder skal glasset være mindst 8 mm tykt.
Når mindste sidelængde er mere  

 end 1 m, skal glasset være mindst 10 mm tykt.
 8.4.4 Der må ikke anvendes glas ved stolens overdækning.
9. Standplads, betjening m.v. for eftersynskørsel 9.1 Elevatortaget skal på ethvert sted kunne bære vægten af 2 personer  

 eller 200 kg uden varig formforandring.
 9.2 På elevatorstoltaget skal der findes en hensigtsmæssigt placeret  

 skridsikker standplads med et sammenhængende frit areal på mindst 0,12 (m2),  

 mindst 0,25 m på mindste led.
 9.3 Ved standpladsen skal der være:
 9.4 Betjeningsanordningerne nævnt i pkt. 9.3., litra b, skal være:
 9.5 Eftersynsomskifteren, jf. pkt. 9.4, litra a:
9.6 Nødstopanordningen, jf. pkt. 9.3, litra c, skal 9.7 Aktivering af dørmaskineri efter omskiftning til eftersynskørsel må  

 kun foretages, hvis betjeningsanordninger for dørmaskineri er udført efter  

 dødmandsknapprincippet, og betjeningsanordningerne er sikret mod utilsigtet  

 betjening og tydeligt mærket med fremføringsretning.
 9.8 Hastigheden, hvormed stolen kan fremføres under eftersynskørsel, må  

 ikke overstige 0,63 m/sek.
 9.9 Hvor afstanden fra stoltag til skaktvæg overstiger 0,4 m, hvor  

 skaktvæggen består af almindeligt eller hærdet glas, eller hvor skaktvæg ikke  

 findes, skal der være et solidt gelænder.
 9.10 Gelænderet skal opfylde følgende krav:
 9.11 Forhindrer forholdene opsætning af et sådant gelænder, skal der  

 etableres anden lige så forsvarlig sikring mod nedstyrtning.
9.12 Elevatorer opstillet før 1. februar 1981 er undtaget fra pkt. 9.8,  

 hvis hensynet til uforstyrret fremføring gør det nødvendigt.
Hastigheden må  

 dog ikke kunne overstige 1 m/sek.
10. Kontravægt 10.1 Kontravægte skal være styret på betryggende måde i hele deres  

 bevægelsesbane.
Hvis kontravægtbanen ikke ender på selve jordbunden, skal  

 kontravægten i tilfælde af brud på bæremidlet støde mod tilstrækkeligt  

 modstandsdygtigt bygningsmateriale.
 10.2 Kontravægtbanen må ikke ende over befærdede steder, medmindre  

 kontravægtskaktens underbygning er så solid, at den vil kunne modstå et  

 eventuelt frit fald af kontravægten fra dens øverste stilling.
 10.3 Kontravægtens bevægelsesbane må hverken helt eller delvist være  

 beliggende i en anden elevators skakt, medmindre hele banen er inddækket  

 eller indhegnet.
11. Bæremidler for stol og kontravægt 11.1 Ved tovbårne elevatorer skal stole og kontravægte være ophængt i  

 mindst 2 af hinanden uafhængigt befæstede ståltove, der hver for sig yder den  

 fornødne sikkerhed.
 11.2 Der må ikke anvendes ståltove med større brudstyrke end 180 kp/(mm2)  

 (1770 N/(mm2).
 11.3 De enkelte bæretove kan hver for sig erstattes af en gruppe af flere  

 samvirkende tove, når disse tilsammen yder samme sikkerhed som det enkelte  

 tov, og der forefindes betryggende balanceanordninger til udligning af  

 spændingerne mellem tovene i gruppen.
 11.4 Ved elevatorer med drivskivespil kan balanceanordningerne udføres ved  

 hjælp af styrede trykfjedre.
11.5 Tovender skal være fastgjort til elevatorstol, kontravægt og  

 ophængningspunkt ved indstøbning, selvspændende tovlås, splejsning, presselås  

 i kovs med mindst tre forsvarlige tovlåse eller på anden lige så forsvarlig  

 måde.
Tovlåse af hårnåletypen må ikke anvendes.
Til alle andre  

 tovforbindelser kræves mindst 2 stk. tovlåse, medmindre der anvendes  

 cylindriske preslåse, for hvilke det kan dokumenteres, at der ved anvendelse  

 af en lås kan opnås en brudstyrke på minimum 80% af tovets garanterede  

 mindste brudstyrke.
 11.6 Elevatoren skal desuden være forsynet med en anordning  

 (tovslækapparat), som standser drivmaskineriet, når bæretovene slappes eller  

 brister.
12. Fangindretning 12.1 Elevatorstolen skal være forsynet med en pålidelig, selvvirkende  

 fangindretning, som i tilfælde af brud på stolens bæremidler standser stolen  

 efter et fald på højst 0,15 m.
 12.2 Hvis elevatoren er udrustet med særlig reguleringsanordning for  

 hastigheden, må faldlængden overstige 0,15 m.
 12.3 Fangindretningen skal være således beskyttet, at den ikke udefra kan  

 hindres eller hæmmes i sin funktion.
 12.4 Fangindretningen skal være hastighedsstyret.
 12.5 Undtaget fra kravene i pkt. 12.1 - 12.4 er elevatorer, hvor stolen er  

 båret direkte af et stempel.
 12.6 For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 kræves pkt. 12.4 ikke  

 opfyldt.
13. Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer 13.0 For hydrauliske elevatorer opstillet før den 24. marts 1991 gælder  

 følgende:
 13.1 Hydrauliske elevatorer skal være udstyret med en anordning  

 (sikkerhedspal eller lignende), der ved utætheder i det hydrauliske system  

 hindrer stolen i at bevæge sig mere end 0,25 m under ladestedet for åben  

 skaktdør.
 13.2 Anordningen skal være konstrueret således, at den kan gå i indgreb i  

 de områder, hvor skaktdørene kan åbnes.
 13.3 Når sikkerhedspaler går i indgreb, må de ikke foranledige udbøjning  

 af styrene.
 13.4 Anordningen skal være i forbindelse med en sikkerhedsafbryder,  

 således at elevatoren kun kan igangsættes i opadgående retning, når  

 anordningen er i indgreb, og således at elevatoren standses, når anordningen  

 udløses.
 13.5 Ved sikkerhedspalers indgreb må middeldecelerationen ikke overstige  

 tyngdeaccelerationen.
 13.6 For direkte bårne hydrauliske elevatorer opstillet efter den 22. juni  

 1988 kræves pkt. 13.1 ikke opfyldt på følgende betingelser:
14. Endestop 14.1 Elevatoren skal være forsynet med 2 af hinanden uafhængige,  

 selvvirkende indretninger, af hvilke hver enkelt bevirker standsning af  

 stolen både i øverste og i nederste stilling.
Den ene stopindretning skal  

 være uafhængig af stolens styreapparat.
15. Afstand mellem stoladgangsåbning og skaktvæg 15.1 For elevatorer uden stoldøre må afstanden fra de i pkt. 1.6 nævnte  

 skaktpartier og etagedøre til underkanten og siderne af stolens  

 adgangsåbninger overalt højst være 10 mm.
Afstanden mellem overkanten af  

 stolens adgangsåbning og skaktvæggen skal være mellem 60 og 120 mm.
 15.2 Hvor der anvendes hejsedøre inde i skakten, kan udsparringen til  

 døren i vægfladen være dækket af en stålplade, hvis nederste kant er skrå  

 under en vinkel på højst 30I med lodret.
 15.3 For elevatorer med stoldøre må afstanden mellem stolforkant og  

 etagedørtrin ikke overstige 35 mm.
 15.4 Den største afstand mellem stoldøre og lukkede etagedøre må ikke  

 overstige 120 mm.
 15.5 Den største afstand mellem stoldør og den skaktvæg, hvori etagedøren  

 er anbragt, må ikke overstige 150 mm, medmindre stoldøren er forriglet, som  

 anført i § 39, eller sikret mod utilsigtet åbning på anden lige så forsvarlig  

 måde.
16. Drivmaskineri 16.1 Drivmaskineri skal være således indrettet, at stolen ikke kan  

 fortsætte sin bevægelse efter styringens udkobling, eller efter at  

 energitilførslen på anden måde er blevet afbrudt.
16.2 Når nødbetjening af drivmaskineriet sker ved håndkraft, skal  

 betjeningsanordningen være et håndhjul.
Håndhjulet skal opfylde følgende  

 krav:
 16.3 Ved betjeningsstedet skal det være tydeligt angivet, hvorledes  

 sammenhængen er mellem håndhjulets omdrejningsretning og stolens bevægelse  

 opad eller nedad.
17. Fremføringshastighed 17.1 Elevatoren skal være indrettet således, at den for anlægget fastsatte  

 største bevægelseshastighed af stolen ikke kan overskrides.
 17.2 En bevægelseshastighed på mere end 1,5 m/sek. må kun anvendes for  

 elevatorer, hvis stole er forsynet med døre og dørkontakter.
18. Elektrisk ekstrabeskyttelse 18.1 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
19. Mærkning og skiltning 19.1 I elevatorstolen og udvendigt på alle etagedøre skal der være et  

 opslag med nedennævnte tekst med angivelse af antal personer alternativt med  

 angivelse af antal personer eller antal kg gods afhængig af elevatortypen:
 19.2 Teksten skal, hvor det er muligt, anbringes mellem 1,6 m og 1,8 m  

 over gulvet på såvel etagedør som i elevatorstol.
 19.3 Bogstaverne skal have en højde på mindst 6 mm, og tallenes højde skal  

 være 2,5 gange bogstavernes.
 19.4 Opslagene skal være holdbare og letlæselige.
20. Specielt om godselevatorer med 1 persons  

 ledsagelse af godset 20.0 Godselevatorer med 1 persons ledsagelse af godset skal som nævnt i  

 indledningen opfylde ovenstående bestemmelser i pkt. 1 - 19. Dette gælder  

 også de godselevatorer med 1 persons ledsagelse af godset, som er opstillet  

 før 1. februar 1981, men for disse elevatorer gælder dog nedenstående  

 undtagelser.
 20.1 Etagedøre.
 20.1.1 For godselevatorer med 1 persons ledsagelse af godset, opstillet  

 før 1. februar 1981, kræves pkt. 4.2, litra a, ikke opfyldt, såfremt  

 etagedøre, der er udført af fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l.,  

 opfylder kravene i pkt. 1.19, litra 1.b.
 20.2 Elevatorstol.
 20.2.1 For godselevatorer med 1 persons ledsagelse af godset, opstillet  

 før 1. februar 1981, kræves pkt. 7.1 - 7.2 og pkt. 7.5 - 7.14 ikke opfyldt,  

 hvis elevatorstolen er indrettet i overensstemmelse med følgende krav:
 20.3 Afstand mellem stoladgangsåbning og skaktvæg.
20.3.1 For godselevatorer med 1 persons ledsagelse af godset, opstillet  

 før 1. februar 1981, kræves pkt. 15.1 ikke opfyldt.
Afstanden mellem  

 stoladgangsåbninger og skaktvæg må dog ikke overstige 25 mm.
+++ FIGUR 1 +++ Anvendelse af glas i elevatorer +++ FIGUR 2 +++ Anvendelse af glas i elevatorer Bilag XVII Godselevatorer Bilag XVII omfatter alle godselevatorer opstillet før 1. januar 1993 samt  

 alle godselevatorer opstillet i overensstemmelse med bilagets bestemmelser i  

 overgangsperioden 1. januar 1993 til 1. januar 1995.
 Fra 1. januar 1995 er godselevatorer omfattet af Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
Bilag XVII omfatter store og små godselevatorer, d.v.s. fast installerede  

 elevatorer, som er forudsat anvendt udelukkende til transport af gods.
Små  

 godselevatorer er elevatorer, hvis maksimale belastning er 100 kg, og hvis  

 adgangsåbninger ikke er højere end 1 m.
Bestemmelserne gælder principielt uanset opstillingstidspunktet, men for  

 visse ældre elevatorer gælder enkelte særregler.
For hvert af bilagets  

 emner/punkter er disse i givet fald gengivet i den sidste bestemmelse under  

 det pågældende emne/punkt.
Indholdsfortegnelse A.
Store godselevatorer 1. Skakt.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 4. Etagedøre.
 5. Belysning ved etagedøre.
 6. Finindstilling.
 7. Elevatorstol.
 8. Standplads, betjening m.v. for eftersynskørsel.
 9. Kontravægt.
 10. Bæremidler for elevatorstol og kontravægt.
 11. Fangindretning.
 12. Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer.
 13. Endestop.
 14. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg.
 15. Drivmaskineri.
 16. Fremføringshastighed.
 17. Elektrisk ekstrabeskyttelse.
 18. Mærkning og skiltning.
B.
Små godselevatorer 1. Skakt.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 4. Etagedøre.
 5. Belysning ved etagedøre.
 6. Finindstilling.
 7. Elevatorstol.
 8. Kontravægt.
 9. Bæremidler for stol og kontravægt.
 10. Endestop.
 11. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg.
 12. Drivmaskineri.
 13. Fremføringshastighed.
 14. Elektrisk ekstrabeskyttelse.
 15. Mærkning og skiltning.
A.
Store godselevatorer 1. Skakt 1.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 1. Dog kræves pkt. 1.6 ikke opfyldt.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 2.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 2.
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 3.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 3.
4. Etagedøre 4.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 4, jf. dog pkt. 4.2 og 4.4 nedenfor.
 4.2 Pkt. 4.8 i bilag XVI om personelevatorer og person-godselevatorer  

 kræves ikke opfyldt.
 4.3 Etagedøre i godselevatorer må ikke kunne åbnes fra elevatorstolen.
 4.4 For godselevatorer opstillet før 1. februar 1981 kræves pkt. 4.2,  

 litra a og d, i bilag XVI om personelevatorer og person-godselevatorer ikke  

 opfyldt, når etagedøre, der er udført af fletværk, gitterværk, perforeret  

 plade o.l., opfylder bestemmelsen i pkt. 1.19, litra 1.b i nævnte bilag XVI.
5. Belysning ved etagedøre 5.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 5.
6. Finindstilling 6.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 6.
7. Elevatorstol 7.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 7.2-7.4, 7.7 og pkt. 7.15.
 7.2 Elevatorstolen skal være omgivet af solide vægge på de sider, hvor  

 ind- og udladning ikke foregår.
 7.3 Væggene skal have mindst samme højde som skaktdørenes højde.
 7.4 Når væggene er udført af fletværk, gitterværk, perforeret plade o.l.,  

 skal de opfylde kravene i pkt. 1.19, litra 1.b, i bilag XVI om  

 personelevatorer og person-godselevatorer.
 7.5 En elevatorstol skal være forsynet med en solid glat plade, der dækker  

 for farlig åbning mellem stolen og ladestedets gulv, medmindre en sådan  

 åbning ikke kan fremkomme.
 7.6 Ved elevatorer med finindstilling skal stoltagets forkant være  

 forsynet med en solid glat dækplade, der er så lang, at der i  

 finindstillingszonen ikke kan fremkomme nogen farlig åbning mellem stoltag og  

 adgangsåbningernes overkant.
 7.7 Betjeningen af styringen skal være utilgængelig fra elevatorstolen.
 7.8 Ved godselevatorer opstillet før 1. februar 1981, hvor stolens  

 adgangsåbninger ikke vender mod mur eller skaktvæg, skal stolen forsynes med  

 automatisk virkende hejsedøre eller andre sikringsmidler, som helt lukker for  

 adgangsåbningerne og forhindrer godset i at styrte ned.
8. Standplads, betjening m.v. for eftersynskørsel 8.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 9.
9. Kontravægt 9.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 10.
10. Bæremidler for elevatorstol og kontravægt 10.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 11. Dog kræves pkt. 11.1 og 11.2 ikke opfyldt.
 10.2 Ved tovbårne elevatorer skal stol og kontravægt være ophængt i mindst  

 1 ståltov, der yder den fornødne sikkerhed.
10.3 Ståltove med større brudstyrke end 1960 N/(mm2) må ikke anvendes.
11. Fangindretning 11.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 12.
12. Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer 12.0 For hydrauliske elevatorer opstillet før 24. marts 1991 gælder  

 følgende:
 12.1 Hydrauliske elevatorer skal være udstyret med en anordning  

 (sikkerhedspal eller lignende), der ved utætheder i det hydrauliske system  

 hindrer stolen i at bevæge sig mere end 0,25 m under ladestedet for åben  

 skaktdør.
 12.2 Anordningen skal være konstrueret således, at den kan gå i indgreb i  

 de områder, hvor skaktdørene kan åbnes.
 12.3 Når sikkerhedspaler går i indgreb, må de ikke foranledige udbøjning  

 af styrene.
 12.4 Anordningen skal være i forbindelse med en sikkerhedsafbryder,  

 således at elevatoren kun kan igangsættes i opadgående retning, når  

 anordningen er i indgreb, og således at elevatoren standses, når anordningen  

 udløses.
 12.5 Ved sikkerhedspalers indgreb må middeldecelerationen ikke overstige  

 tyngdeaccelerationen.
 12.6 For direkte bårne hydrauliske elevatorer opstillet efter 22. juni  

 1988 kræves pkt. 12.1 ikke opfyldt på følgende betingelser:
13. Endestop 13.1 Godselevatorer skal være forsynet med en indretning, der standser  

 ladet i dets øverste og nederste stilling.
14. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg 14.1 Godselevatorer må ikke have større afstand fra elevatorstolens  

 indgangssider til skaktvægge med etagedøre end 25 mm.
15. Drivmaskineri 15.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 16.
16. Fremføringshastighed 16.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 17.
17. Elektrisk ekstrabeskyttelse 17.1 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
18. Mærkning og skiltning 18.1 I elevatorstolen og udvendigt på alle etagedøre skal der være et  

 opslag med nedennævnte tekst, hvor det tilladelige antal kg gods er anført:
På etagedøre I stol kg gods kg gods Persontransport Persontransport forbudt forbudt 18.2 Der henvises i øvrigt til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 19.2 - 19.5.
B.
Små godselevatorer 1. Skakt 1.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 1.1 - 1.5 og pkt. 1.11.
 1.2 Ved stolens endestillinger skal der være så meget frit rum henholdsvis  

 over og under stolen, at den frit kan bevæge sig 0,8 gange dens normale  

 vejlængde pr. sekund.
 For direkte bårne hydrauliske små godselevatorer må nederste udløbslængde  

 dog være 0,05 m.
 2. Rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v.
 2.1 Der henvises til de almindelige bestemmelser i kapitel 2.  

 Bestemmelserne i §§ 12, 13 og 14 kræves dog ikke opfyldt.
 2.2 Adgangsdøre og -lemme til rum for drivmaskineri, apparater, tovskiver  

 m.v. skal have en fri gennemgangslysning på mindst 0,6 m x 0,8 m.
 2.3 For små godselevatorer opstillet før 1. februar 1981 kræves  

 bestemmelserne i § 13 om adgangsveje og § 14 om ophængsbeslag ikke opfyldt.
 3. Adgangsveje til rum for drivmaskineri, apparater,  

 tovskiver m.v.
 3.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 3.
4. Etagedøre 4.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer pkt. 4. Dog kræves pkt. 4.2, litra d, og pkt. 4.8 ikke  

 opfyldt.
Endvidere kræves pkt. 4.6 og 4.7 ikke opfyldt for små  

 godselevatorer, hvor adgangsåbningernes underkant er anbragt mindst 0,75 m  

 over gulv.
 4.2 For små godselevatorer, som er opstillet før 1. februar 1981, kræves  

 bestemmelserne i pkt. 4.2 i bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer ikke opfyldt, hvis døre af fletværk, gitterværk,  

 perforeret plade e.l. opfylder de krav, som i pkt. 1.19, litra 1.b, i nævnte  

 bilag er stillet til skaktens indhegning.
5. Belysning ved etagedøre 5.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 5.
6. Finindstilling 6.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 6.
7. Elevatorstol 7.1 Små godselevatorer skal opfylde bestemmelserne om elevatorstol for  

 store godselevatorer, jf. pkt. 7, bortset fra pkt. 7.9 i afsnittet om store  

 godselevatorer.
8. Kontravægt 8.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 10.
9. Bæremidler for stol og kontravægt 9.1 Små godselevatorer skal opfylde bestemmelserne om bæremidler for stol  

 og kontravægt for store godselevatorer, jf. pkt. 10 i afsnittet om store  

 godselevatorer.
10. Endestop 10.1 Små godselevatorer skal være forsynet med en indretning, der standser  

 ladet i dets øverste og nederste stilling.
11. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg 11.1 Små godselevatorer må ikke have større afstand fra elevatorstolens  

 indgangssider til skaktvægge med etagedøre end 25 mm, jf. dog pkt. 11.2.
 11.2 Afstande fra stoladgangsåbningernes forkanter til skaktvæggene mellem  

 skaktdørene må maksimalt være 60 mm, såfremt fremspring i skaktvæggen (fx  

 vandrette skaktafstivninger) i hele stolåbningens bredde forsynes med  

 afviserplader, der danner maksimalt 20I med lodret, og afstanden mellem  

 stoladgangsåbningens forkant og skaktdørens indvendige side ikke overstiger  

 10 mm.
12. Drivmaskineri 12.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 16.
13. Fremføringshastighed 13.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 17.
14. Elektrisk ekstrabeskyttelse 14.1 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
15. Mærkning og skiltning 15.1 Små godselevatorer skal opfylde bestemmelserne om mærkning og  

 skiltning for store godselevatorer, jf. pkt. 18 i afsnittet om store  

 godselevatorer.
Bilag XVIII Personførende byggeelevatorer Bilag XVIII omfatter personførende byggeelevatorer, som er midlertidigt  

 installeret til brug ved udførelse af byggeopgaver.
Personførende byggeelevatorer er ikke omfattet af kapitel 3 i nærværende  

 bekendtgørelse og heller ikke af Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 indretning af tekniske hjælpemidler.
Personførende byggeelevatorer er derfor  

 omfattet af nærværende bekendtgørelses kapitel 2 og 4, herunder bilag XVIII.
Indholdsfortegnelse 1. Skakt.
 2. Etagedøre.
 3. Belysning ved etagedøre.
 4. Elevatorstol.
 5. Standplads, betjening m.v. for eftersyn.
 6. Kontravægt.
 7. Bæremidler for stol og kontravægt.
 8. Fangindretning.
 9. Endestop.
 10. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg.
 11. Drivmaskineri.
 12. Fremføringshastighed.
 13. Elektrisk ekstrabeskyttelse.
 14. Mærkning og skiltning.
1. Skakt 1.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 1.2, litra b og d, 1.3, 1.4, 1.7, 1.10, 1.11 og  

 1.19, litra 1.b.
 1.2 Elevatorens bevægelsesbane skal ved jorden være forsvarligt indhegnet  

 til 2,0 meters højde.
 1.3 Hvor der finder færdsel sted langs den del af elevatorens  

 bevægelsesbane, som ikke er forsynet med adgangsåbninger, skal der være  

 indhegning i mindst 2,0 meters højde regnet fra den tilstødende standplads.
2. Etagedøre 2.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 4.1, 4.2, litra e og f, 4.4 og 4.6. Der henvises  

 endvidere til § 37, hvor kravet om faktisk forrigling i første punktum dog  

 ikke kræves opfyldt.
 2.2 Såfremt døre ved nederste ladested er udført som automatiske hejsedøre  

 må dørkontakt og dørlås udelades.
2.3 Ved højere liggende ladesteder må der i stedet for døre anbringes  

 forsvarlige spærrebomme, som er anbragt 1 m over ladestedets gulvplan og 0,3  

 m bag forkanten af den del af ladestedet, der vender mod stolen.
Spærrebomme  

 skal være forsynet med en anordning, der sikrer, at stolen kun kan bevæges,  

 når alle spærrebomme er lukket.
3. Belysning ved etagedøre 3.1 Alle adgange til elevatoren skal være tilstrækkeligt belyst ved  

 dagslys eller elektrisk belysning, når elevatoren benyttes.
4. Elevatorstol 4.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 7.1, 7.2, 7.4, 7.8 og 7.12.
 4.2 Elevatorstolens adgangsåbninger skal være forsynet med døre, som  

 dækker hele døråbningen, og som ikke kan åbnes udad.
 4.3 Dørene skal være således indrettet, at stolen ikke kan sættes i  

 bevægelse, før alle dens døre er lukket.
 4.4 Stolens dørkontakter skal være utilgængelige fra stolen.
4.5 Såfremt dørene er indrettet som hejsedøre, må dørene kunne åbnes  

 automatisk under stolens bevægelse nedefter, begyndende omkring det  

 tidspunkt, hvor stolbunden er i højde med den øverste del af nederste  

 ladesteds hejsedøre.
Dørkontakterne må herunder automatisk kunne sættes ud af  

 funktion.
Stolen må fra nederste stilling ikke kunne sættes i bevægelse  

 opefter, før stoldørene er lukket.
4.6 Stolgulvet skal have et areal på mindst 0,15 (m2) med et tillæg på 0,175 (m2) for hver person.
 4.7 Stolens indre skal være tilstrækkeligt belyst ved dagslys eller  

 elektrisk belysning, når elevatoren benyttes.
 4.8 Afstanden fra stolens forkant til skaktdørene må ikke overstige 0,15  

 m.
5. Standplads, betjening m.v. for eftersyn 5.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 9, med undtagelse af pkt. 9.3, litra a, og pkt.  

 9.7.
6. Kontravægt 6.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 10.
7. Bæremidler for stol og kontravægt 7.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 11.
8. Fangindretning 8.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 12 med undtagelse af pkt. 12.6.
9. Endestop 9.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 14.
10. Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg 10.1 Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg må ikke overstige 0,15  

 m.
11. Drivmaskineri 11.1 Personførende byggeelevatorers drivmaskineri skal være således  

 indrettet, at stolen ikke kan fortsætte sin bevægelse efter styringens  

 udkobling, eller efter at energitilførslen på anden måde er blevet afbrudt.
 11.2 Drivmaskineri skal være passende beskyttet mod skadelig indflydelse  

 fra vejrliget.
12. Fremføringshastighed 12.1 Personførende byggeelevatorer skal være således indrettet, at den for  

 anlægget fastsatte største bevægelseshastighed af stolen ikke kan  

 overskrides.
 12.2 Fremføringshastigheden må ikke overstige 0,65 m/sek.
13. Elektrisk ekstrabeskyttelse 13.1 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
14. Mærkning og skiltning 14.1 I elevatorstolen og udvendigt ved alle etagebomme og etagedøre skal  

 der være et opslag med nedenstående tekst, hvor det tilladelige antal  

 personer og antal kg gods er anført:
 14.2 Der henvises i øvrigt til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 19.2 - 19.5.
Bilag XIX Byggeelevatorer til materialetransport Bilag XIX omfatter byggeelevatorer, som udelukkende er indrettet til  

 materialetransport, og som er midlertidigt installeret til brug ved udførelse  

 af byggeopgaver.
 For materialehejs gælder bilagets bestemmelser alle materialehejs  

 ibrugtaget som nye inden 1. januar 1993. For materialehejs kan bilag XIX  

 endvidere anvendes for elevatorer udført i overensstemmelse med bilaget og  

 ibrugtaget som nye i overgangsperioden 1. januar 1993 til og med 31. december  

 1994. Materialehejs ibrugtaget som nye efter 1. januar 1995 er omfattet af  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler,  

 kapitel 2.
Indholdsfortegnelse 1. Skakt.
 2. Etagedøre.
 3. Belysning ved etagedøre.
 4. Elevatorstol.
 5. Kontravægt.
 6. Bæremidler for stol og kontravægt.
 7. Fangindretning.
 8. Endestop.
 9. Afstand mellem stoladgangsåbning og skaktvæg.
 10. Drivmaskineri.
 11. Fremføringshastighed.
 12. Elektrisk ekstrabeskyttelse.
 13. Mærkning og skiltning.
1. Skakt 1.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 1.2, litra b og c, 1.3, 1.4, 1.7 og 1.19, litra  

 1.b.
 1.2 Elevatorens bevægelsesbane skal ved jorden være forsvarligt indhegnet  

 til mindst 2,0 meters højde.
 1.3 Afstanden fra elevatorstolens kanter til skaktindhegningen må højst  

 være 0,4 m.
2. Etagedøre 2.1 Byggeelevatorer til materialetransport skal ved nederste ladested  

 opfylde bestemmelserne i bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 4.1, 4.2, litra e og f, 4.4 og 4.6, jf. dog pkt.  

 2.2 nedenfor.
 2.2 Såfremt dørene ved nederste ladested er udført som automatiske  

 hejsedøre, må dørkontakt og dørlås dog udelades.
2.3 Ved højere liggende ladesteder må der i stedet for døre anbringes  

 forsvarlige spærrebomme, som er anbragt 1 m over ladestedets gulvplan og 0,3  

 m bag forkanten af den del af ladestedet, der vender mod stolen.
Spærrebomme  

 skal være forsynet med en anordning, der sikrer, at stolen kun kan bevæges,  

 når alle spærrebomme er lukket.
 2.4 For elevatorer med svingbar stol skal ladestederne på etagerne være  

 forsynet med solide, faste bomme anbragt 1,25-1,50 m over ladestedets  

 gulvplan.
 2.5 Elevatoren skal ved hvert ladested være forsynet med en tydeligt  

 mærket stopindretning, der kan standse elevatorstolen i ethvert punkt af dens  

 bane.
3. Belysning ved etagedøre 3.1 Alle adgange til elevatoren skal være tilstrækkeligt belyst ved daglys  

 eller elektrisk belysning, når elevatoren benyttes.
4. Elevatorstol 4.1 Stolens adgangssider skal være forsynet med bomme 0,5 m over stolgulv.
4.2 Stolens øvrige sider skal være forsynet med så høje, tætte vægge, at  

 nedstyrtning af materialer er forhindret.
Væggene skal have en højde på  

 mindst 0,5 m.
 4.3 Elevatoren må kun kunne sættes i gang fra den etage, som stolen står  

 ved.
 4.4 Betjeningsanordninger til styring af elevatoren skal være  

 utilgængelige fra stolen.
5. Kontravægt 5.1 For byggeelevatorer til materialetransport, der er forsynet med  

 kontravægt, henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 10.
6. Bæremidler for stol og kontravægt 6.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 11. Dog kræves pkt. 11.1 og 11.2 ikke opfyldt.
 6.2 Ved tovbårne elevatorer skal stol og kontravægt være ophængt i mindst  

 1 ståltov, der yder den fornødne sikkerhed.
 6.3 Ståltove med større brudstyrke end 1960 N/(mm2) må ikke anvendes.
7. Fangindretning 7.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 12. Dog kræves pkt. 12.4 ikke opfyldt.
8. Endestop 8.1 Byggeelevatorer til materialetransport skal være forsynet med en  

 indretning, der standser ladet i dets øverste og nederste stilling.
9. Afstand mellem stoladgangsåbning og skaktvæg 9.1 Der må ikke være en sådan afstand mellem stoladgangsåbning og  

 skaktvæg, at der kan opstå farlige situationer.
10. Drivmaskineri 10.1 Drivmaskineri for byggeelevatorer til materialetransport skal være  

 således indrettet, at stolen ikke kan fortsætte sin bevægelse efter  

 styringens udkobling, eller efter at energitilførslen på anden måde er blevet  

 afbrudt.
 10.2 Drivmaskineri skal være passende beskyttet mod skadelig indflydelse  

 fra vejrliget.
11. Fremføringshastighed 11.1 Byggeelevatorer til materialetransport skal være således indrettet,  

 at den for anlægget fastsatte største bevægelseshastighed af stolen ikke kan  

 overskrides.
 11.2 Fremføringshastigheden må ikke overstige 0,65 m/sek.
12. Elektrisk ekstrabeskyttelse 12.1 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
13. Mærkning og skiltning 13.1 I elevatorstolen og udvendigt ved nederste etagedør skal der være et  

 opslag med nedenstående tekst, hvor det tilladelige antal kg gods er anført:
 13.2 Der henvises i øvrigt til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 19.2 - 19.5.
Bilag XX Elevatorer for bevægelseshæmmede Bilag XX omfatter elevatorer for bevægelseshæmmede med op til 4 meters  

 løftehøjde med hydraulisk løftecylinder eller skruespindel, som direkte eller  

 via saksearme bærer ladet, jf. pkt.
A1 og B1.
 For elevatorer for bevægelseshæmmede, hvor der anvendes tove eller kæder  

 som bæremiddel, eller hvor løftehøjden er større end 4 m, gælder  

 bestemmelserne i bilag XVI for personelevatorer og person-godselevatorer.
 Bilag XX gælder ikke for fast installerede eller transportable  

 løfteanordninger til hævning og sænkning af bevægelseshæmmede personer,  

 f.eks. i medicinske bade, på køretøjer og lignende samt trappeløbselevatorer.  

 For trappeløbselevatorer til brug for bevægelseshæmmede personer henvises til  

 bilag XXVI.
Indholdsfortegnelse 1. Definitioner.
 2. Almene bestemmelser.
 3. Bærende konstruktion.
 4. Fundament.
 5. Lad (stolgulv).
 6. Maskineri.
 6.1 Generelt.
 6.2 Hydraulik.
 6.3 Spindeldrev.
 6.4 Opstilling af maskineri.
 7. Elektrisk udrustning.
 7.1 Generelt.
 7.2 Hovedafbryder.
 7.3 Ledninger.
 7.4 Endestop.
 8. Betjeningsanordninger.
 9. Nødstop.
 10. Nødsignal.
 11. Belysning.
 12. Holdepaler.
 13. Mekanisk spærreanordning.
 14. Nødsænkning.
 15. Skiltning.
 16. Instruktion.
 A Særlige bestemmelser for elevatorer med skakt (type A).
 A.1 Løftehøjde.
 A.2 Skaktvægge.
 A.3 Skaktgrube.
 A.4 Skakthøjde.
 A.5 Etagedøre.
 A.6 Aflåsning og kontrol af lukning af etagedøre.
 A.7 Lad (stol).
 A.7.1 Lad uden ladsider.
 A.7.2 Lad med ladsider.
 A.8 Styring.
 B Særlige bestemmelser for elevatorer uden skakt (type B).
 B.1 Løftehøjde.
 B.2 Afstand til væg og lignende.
 B.3 Indskærmning.
 B.3.1 Indskærmning generelt.
 B.3.2 Fast indskærmning.
 B.3.3 Bevægelig indskærmning.
 B.4 Nedstyrtningssikring.
 B.5 Adgangsåbning til lad.
 B.6 Låger/døre.
 B.7 Aflåsning og kontrol af låger/døre.
1. Definitioner 1.1 Elevator for bevægelseshæmmede: Løfteanordning med lad (stol), som har  

 en styret vertikalbevægelse, og som udelukkende er beregnet for transport af  

 gangbesværede personer mellem faste ladesteder, i det følgende kaldet  

 elevator.
 1.2 Med hensyn til udførelse skelnes mellem to typer af elevatorer:
Type A - elevator med skakt og Type B - elevator uden skakt.
 1.3 Ladet (stolen): Den del af elevatorens lastbærende del, som består af  

 gulv med rammekonstruktion og i forekommende tilfælde med rækværk eller  

 sidevægge.
 1.4 Løfteanordning: Hydraulikcylinder, skruespindel, saksearme e. l., som  

 bærer ladet.
 1.5 Løftehøjde: Vertikal afstand mellem nederste og øverste ladested.
 1.6 Ladested: Niveau, ved hvilket ind- og udstigning til og fra elevator  

 skal ske.
 1.7 Mærkelast: Største tilladelige last udtrykt i kg og antal personer.
 1.8 Privat miljø: Ved opstilling i privat miljø forstås opstilling i  

 forbindelse med et en- og tofamilieshus eller med en stuelejlighed, hvor  

 elevatoren er placeret udvendigt, og hvor elevatoren kun står til rådighed  

 for en enkelt bruger og dennes eventuelle hjælpere.
2. Almene bestemmelser 2.1 Elevatoren skal være således dimensioneret, konstrueret, udført og  

 opstillet, at den giver betryggende sikkerhed for den, der benytter  

 elevatoren eller opholder sig ved den, samt ved montage, reparation og  

 eftersyn.
 2.2 Elevator opstillet udendørs skal være udført under hensyn hertil,  

 således at elevatoren og dens sikkerhedsanordninger er beskyttet mod  

 vejrligets indflydelse.
 2.3 Ved anvendelse af glas i elevatoranlæg for bevægelseshæmmede personer  

 henvises til bestemmelserne i bilag XVI, afsnit 8.
 2.4 Elektriske installationer skal udføres i overensstemmelse med  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser samt endvidere være beskyttet mod  

 evt. udstrømmende hydraulikolie.
3. Bærende konstruktion 3.1 Bærende stålkonstruktion skal udvise betryggende sikkerhed over for  

 forekommende påvirkninger.
Ovennævnte bestemmelser anses for at være opfyldt,  

 såfremt elevatoren dimensioneres efter følgende regler:
 3.2 Ladgulvet må ikke i noget punkt synke mere end 10 mm, når det belastes  

 med 80% af mærkelasten i et vilkårligt punkt på den stolkant, der vender mod  

 ladested.
 3.3 Ladet skal være styret af faste styredele i hele sin bevægelsesbane.  

 Saksearme betragtes som faste styredele.
 3.4 Ladgulvet må, når det står ved øverste ladested, ikke kunne forskydes  

 mere end 10 mm i horisontalt plan, når det belastes med en horisontal kraft,  

 der virker på det ugunstigste sted og svarer til 30% af mærkelasten, dog  

 mindst 500 N.
4. Fundament 4.1 Elevatoren skal være forsvarligt fastgjort til underlaget.
5. Lad (stolgulv) 5.1 Elevatoren skal dimensioneres ud fra en belastning på mindst 150  

 kg/(m2).
 Ladstørrelse:
 Mindst 1,1 m x 1,4 m ved hosliggende ladesteder.
 Mindst 0,8 m x 1,2 m ved modstående ladesteder.
 Mærkelasten skal være mindst 225 kg, men må dog ikke overstige 300 kg.
 5.2 Største antal personer må ikke overstige 2.
5.3 Fri højde over ladgulv skal være mindst 2,0 m.
Ved opstilling i privat  

 miljø tillades dog 1,9 m frihøjde.
 5.4 Ladgulv skal udføres med en skridsikker overflade.
6. Maskineri 6.1 I Generelt.
 Løfte- og sænkehastighed må ikke overstige 0,15 m/sek.
 Ladet skal stoppe ved ladested med en niveauforskel, som ikke må være  

 større end 15 mm.
 Maskineriet skal være således udført, at ladets bevægelse umiddelbart  

 standser, når drivkraften udkobles.
6.2 Hydraulik 6.2.1 Cylinder og stempel, der påvirkes af ensidigt overtryk, skal  

 dimensioneres og udføres efter teknikkens anerkendte regler.
Som  

 beregningstryk skal der regnes med 2,3 gange det statiske tryk.
6.2.2 Trykbelastet cylinderstempel skal dimensioneres mod udbøjning.
Som  

 belastning skal regnes med 1,4 gange summen af mærkelast, ladvægt og den  

 halve stempelvægt.
6.2.3 Cylinderstempel må i endestillingerne ikke slå direkte imod  

 cylinderbund.
Indbygget fjedrende anslag tillades dog.
 6.2.4 Trykslanger skal kunne modstå 5 gange det statiske tryk.
 6.2.5 Alle øvrige elementer, så som rørledninger og fittings, skal kunne  

 modstå 2 gange det statiske tryk.
 6.2.6 Rørledninger, slanger og fittings skal være således placeret og  

 monteret, at de er beskyttet mod beskadigelse.
 De skal endvidere være tilgængelige for besigtigelse - dog undtagen ved  

 murgennemføringer.
 6.2.7 Hydrauliksystemet skal gennem et passende filter eller lignende være  

 beskyttet mod forureninger.
 6.2.8 Niveau i hydrauliktank skal let kunne kontrolleres.
 6.2.9 Hydraulikcylinder skal have en direkte på cylinderen monteret  

 rørbrudsventil eller blænde, som ved slange- eller rørbrud eller større  

 lækage umiddelbart stopper ladets nedadgående bevægelse eller reducerer  

 sænkehastigheden til nominel driftshastighed (0,15 m/sek.).
6.2.10 Til beskyttelse mod skadeligt overtryk i hydrauliksystemet skal der  

 mellem pumpe og kontraventil være anbragt en trykbegrænserventil  

 (overtryksventil). Den skal være justerbar, plomberet og udført således, at  

 indstilling kun kan ske ved hjælp af specialværktøj.
Den skal være indstillet  

 til et tryk, som er højst 10% over trykket ved kørsel med mærkelast.
6.2.11 Hydrauliksystemet skal kunne udluftes.
Trykledningen mellem  

 rørbrudsventil eller blænde og trykbegrænserventil skal kunne afspærres.
 6.3 Spindeldrev.
 6.3.1 Løftespindler skal være selvhæmmende.
 6.3.2 Løftespindler, som udsættes for tryk, skal have mindst 3 gange  

 sikkerhed mod udbøjning ved ugunstigste belastning.
 6.3.3 Løftespindler skal være beskyttet mod slag, stød og tilsmudsning.
 6.3.4 Kraftoverførende kæde mellem løftespindler skal være forsynet med  

 kædeslækkontakt.
6.3.5 Løftespindler skal ud over bæremøtrikken være forsynet med en  

 sikkerhedsmøtrik.
Denne skal optage belastningen fra ladet i tilfælde af brud  

 på bæremøtrikken.
Under normal drift skal sikkerhedsmøtrikken være ubelastet.  

 Når sikkerhedsmøtrikken har overtaget belastningen, må ladet ikke kunne  

 hæves, efter at det har været sænket til sin nederste stilling.
 6.4 Opstilling af drivmaskineri.
 6.4.1 Drivaggregat med tilhørende apparatskab skal være placeret på et  

 hensigtsmæssigt sted, bekvemt tilgængeligt for eftersyn og vedligeholdelse,  

 men utilgængeligt for uvedkommende, f.eks. i særskilt aflåst rum eller skab.  

 Såfremt det anbringes udendørs, skal det være effektivt beskyttet mod  

 vejrliget.
6.4.2 Betjeningspladsen foran drivaggregatet med tilhørende apparatskab  

 skal have en dybde på mindst 0,7 m og en frihøjde på mindst 2,1 m.
Ved  

 opstilling i privat miljø tillades dog frihøjden reduceret til 1,9 m.
 6.4.3 I tilfælde hvor drivaggregatet er placeret under ladet, skal der  

 enten være en passende stor adgangslem i ladet, mindstemål 0,8 m x 0,8 m,  

 eller ladet skal udefra kunne hæves til en sådan stilling, at drivaggregatet  

 bliver let tilgængeligt.
6.4.4 Inspektionsåbninger i skaktbeklædning skal være forsynet med  

 aflåselige lemme eller døre, som ikke må åbne ind mod skakten.
Hvis der for  

 vedligeholdelse kræves adgang gennem dør til rummet under ladet, skal  

 dørhøjden være mindst 1,5 m.
 6.4.5 Adgangslemme og inspektionsåbninger, som anført i henholdsvis pkt.  

 6.4.3 og 6.4.4, skal være forsynet med dørkontakter.
7. Elektrisk udrustning 7.1 Generelt.
 7.1.1 Elevatorens elektriske installation skal udføres i overensstemmelse  

 med Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
 7.1.2 Manøvrestrømkredse samt installationer i elevatorskakt og på lad  

 (stol) skal være tilsluttet lavspænding, d.v.s. højst 250 V mellem en leder  

 og jord, eller ved ikke direkte jordet system mellem to ledere.
 7.2 Hovedafbryder.
7.2.1 Strømtilførslen til elevatoranlægget skal kunne afbrydes over en  

 hovedafbryder, der udkobler alle faser og nul.
I udkoblet stilling skal  

 afbryderen kunne aflåses.
 7.2.2 Afbryderen skal være let tilgængelig for eftersyn og tydeligt  

 markeret.
 7.2.3 Hovedafbryderen må ikke afbryde strømforsyningen til belysning i  

 tilknytning til elevatoren, dens eventuelle alarmanordning samt strømudtag  

 til serviceformål.
 7.3 Ledninger.
 7.3.1 Ledninger, der indgår i en sikkerhedsstrømkreds eller anden  

 strømkreds tilsluttet inden for en sikkerhedskreds, skal have ledere med et  

 tværsnitsareal på mindst 0,75 (mm2).
 7.4 Endestop.
7.4.1 Handicapelevatorer skal have endestop, som bryder manøvrestrømmen,  

 når stolgulvet (ladet) når øverste, respektiv nederste ladested.
Nedre  

 endestop kræves dog ikke ved hydraulisk dreven elevator.
 7.4.2 Over øverste endestop skal desuden findes et hovedendestop, der  

 direkte afbryder strømtilførslen på alle faser, og som stopper elevatoren,  

 såfremt ladet fortsætter sin bevægelse mere end 25 mm forbi det øverste  

 ladested.
 7.4.3 Hovedendestoppet kan ved hydraulisk drift erstattes af et mekanisk  

 stop (fjedrende anslag). Det samme er gældende for spindeldrift, såfremt  

 drivaggregatet er forsynet med en momentbegrænsende anordning.
7.4.4 Endestop, hovedendestop og andre afbrydere med sikkerhedsmæssig  

 funktion skal være mekanisk betjente og have tvangsstyret brydning med en  

 brydeafstand på mindst 3 mm.
Springafbrydere og mikrogabafbrydere tillades  

 ikke.
8. Betjeningsanordninger 8.1 Betjeningsanordninger på lad (stol) og ved ladesteder skal være  

 således placeret og udformet, at gangbesværede personer let og sikkert kan  

 betjene elevatoren.
De skal sædvanligvis være placeret mellem 0,8 m og 1,1 m  

 over ladgulv.
 8.2 Såfremt betjeningsanordninger på lad er anbragt på en stander, skal  

 denne have en afstand på mindst 80 mm fra bevægelige dele.
 8.3 Betjeningsanordningerne skal være således indrettet, at ladets  

 bevægelse stopper, når aktivering af betjeningsanordningen ophører  

 (holdetryk).
9. Nødstop 9.1 Umiddelbart ved siden af betjeningsanordningerne på ladet skal findes  

 en let betjenelig nødstopanordning.
Den skal have tvangsstyret brydning og  

 skal efter aktivering forblive i stopstilling, således at elevatoren ikke kan  

 manøvreres ved aktivering af en betjeningsanordning, før nødstopanordningen  

 er tilbagestillet.
10. Nødsignal 10.1 På ladet skal findes en alarmanordning, hvormed signal kan gives til  

 et sted, hvorfra hjælp altid kan tilkaldes.
Alarmanordningen kan udføres som  

 ringeklokke, samtaleanlæg eller telefon.
11. Belysning 11.1 Ladet (stolen) og dets bevægelsesbane skal under brug være passende  

 elektrisk belyst, mindst 50 lux, målt ved platformgulv og  

 betjeningsanordninger.
 11.2 Belysning ved etagedør i gulvniveau umiddelbart ved etagedør skal  

 være mindst 50 lux og i øvrigt svare til gældende dansk standard.
 11.3 Hvis belysningen ikke er stedsebrændende, skal den kunne tændes ved  

 hver etagedør ved hjælp af en lyskontakt med stedsebrændende signallampe,  

 anbragt i umiddelbar nærhed af etagedøren og på samme væg som denne i  

 forbindelse med de øvrige betjeningsanordninger.
 11.4 Tilfredsstillende og hensigtsmæssig belysning skal forefindes ved  

 pumpeaggregat og apparatskab.
12. Holdepaler 12.1 Hydraulisk dreven elevator skal forsynes med holdepaler, som  

 effektivt hindrer ladet i at synke mere end 30 mm under øverste ladested ved  

 en eventuel lækage i hydrauliksystemet.
13. Mekanisk spærreanordning 13.1 Hydraulisk dreven elevator skal have en tydeligt markeret,  

 fastmonteret, mekanisk blokeringsanordning, der på sikker måde fastholder  

 ladet med fuld last i hævet stilling, når der pågår arbejde under dette.
14. Nødsænkning 14.1 Elevatoren skal have en anordning, som muliggør manuel sænkning af  

 ladet i tilfælde af strømafbrydelser e.l.
Denne anordning skal være  

 hensigtsmæssigt placeret, utilgængelig for uvedkommende og udført således, at  

 den kan betjenes farefrit.
15. Skiltning 15.1 Betjeningsanordningernes funktioner skal være angivet ved dansk tekst  

 eller piktogrammer.
Nødstop skal være rødt og mærket med teksten  

 »stop« eller være rødt og monteret på gul baggrund.
 15.2 Ved betjeningsanordningerne på ladet samt på etagedøre/laddøre skal  

 findes skiltning med teksten:
(symbol for kørestol) - ELEVATOR personer eller kg belastning 15.3 Ved den mekaniske spærreanordning (se 13.1) skal findes et let  

 synligt skilt med teksten:
 »Ved arbejde under ladet skal den mekaniske blokeringsanordning være  

 etableret og hovedafbryderen afbrudt og låst«.
 15.4 På passende plads på eller ved nødsænkeventil skal anbringes et skilt  

 med teksten:
 »Nødsænkning«.
 15.5 På et passende, let synligt sted på ladet skal anbringes et skilt,  

 der oplyser:
 Fabrikantens/importørens navn og adresse.
 Typebetegnelse, fabrikationsår og -nummer.
 15.6 Alle skilte eller mærkninger skal være udført på holdbar måde og  

 således, at de er let læselige.
16. Instruktion 16.1 Ved levering af enhver elevator skal medfølge en dansksproget brugs-  

 og vedligeholdelsesvejledning, der nøje fastlægger omfanget og arten af det  

 løbende eftersyns- og vedligeholdelsesarbejde og afprøvning af  

 sikkerhedsudstyr samt elektrisk principstrømskema og hydraulikdiagram.
A.
Særlige bestemmelser for elevatorer med skakt (type A) A.1 Løftehøjde A.1.1 Ved opstilling i privat miljø max. 4 m løftehøjde.
 A.1.2 Ved opstilling i ikke privat miljø max. 2 m løftehøjde.
A.2 Skaktvægge A.2.1 Skakten skal på alle sider i fuld højde være indhegnet af tætte  

 vægge med tilstrækkelig mekanisk styrke.
A.2.2 Hvis ladet er forsynet med ladsider med en højde på 1,1 m, tillades  

 skaktindhegningen ført op til kun 1,1 m over øverste ladested, se i øvrigt  

 pkt.
A.4.1.
 A.2.3 Intet punkt af skaktvæggen må udvise større elastisk deformation end  

 10 mm, når den vinkelret på fladen påvirkes af en ud- eller indadgående kraft  

 på 300 N (30 kp) jævnt fordelt på et kvadratisk eller cirkulært areal på 5  

 (cm2).
 Bestemmelserne i gældende bygnings- og brandlovgivning skal opfyldes.
 A.2.4 For udvendigt opstillede elevatorer skal tages passende hensyn til  

 vejrligets indflydelse.
 A.2.5 Etagedøre og skaktvægge ud for ladgulvkant skal tilsammen danne en  

 ubrudt flade under hensyntagen til driftsmæssige spillerum.
 A.2.6 Skaktvæggenes overflade skal bestå af glatte og hårde materialer,  

 såsom stål eller tilsvarende metaller, hårde overfladebelægninger, malet,  

 glitpudset beton eller andre hårde materialer med tilsvarende lav friktion.  

 Skaktvægge med kalkpudsoverflade tillades ikke.
Fremspring og fordybninger skal være mindre end 5 mm.
Er de over 2 mm,  

 skal de affases under en vinkel på højst 15I med ladets bevægelsesretning.
 A.2.7 Ved anvendelse af glas i skaktindhegning gælder bestemmelserne i  

 bilag XVI.
A.3 Skaktgrube A.3.1 Der kan ses bort fra kravet om forskriftsmæssig skaktgrube, når  

 bestemmelserne i pkt. 13 opfyldes.
A.4 Skakthøjde A.4.1 Hvis ladet er forsynet med ladsider med en højde større end eller  

 lig med 1,9 m, skal ladet (elevatorstolen), når det står i sin absolut  

 øverste stilling og ikke er forsynet med stoloverdækning, have følgende  

 frihøjder:
 1. Mellem overkant af ladside(r) og  

 skaktoverdækning/etageadskillelse 0,3 m.
 2. Mellem stolens opragende dele (undtagen styresko)  

 og skaktoverdækning/etageadskillelse:
 A.4.2 Hvis stoloverdækning (stoltag) etableres, skal afstanden mellem  

 stoloverdækning og skaktoverdækning/etageadskillelse være mindst 1,0 m.
A.5 Etagedøre A.5.1 De skaktåbninger, der tjener som adgang til ladet (stolen), skal  

 være forsynet med tætte etagedøre af passende styrke og stivhed, jf. kravene  

 til skaktvægge.
Etagedørene må ikke kunne åbne ind mod skakten.
A.5.2 Etagedøråbning skal have en fri højde på mindst 1,9 m.
Ved øverste  

 ladested må etagedøren have samme højde som skaktens højde over ladestedets  

 gulv, jf. pkt.
A.2.2. Mindste fri dørbredde er 0,8 m.
 A.5.3 Etagedøres inderside skal ligge i samme vertikale plan som  

 skaktvæggen og have en hård, jævn og glat overflade.
 A.5.4 Afstand mellem dørblad og overkarm eller dørblad og ladestedets gulv  

 må ikke overstige 6 mm på den mod skakten vendende side.
 A.5.5 Etagedøre skal forsynes med en eller flere observationsruder således  

 placeret, at de personer, som elevatoren er beregnet for, uden besvær kan se,  

 når ladet er standset ud for det pågældende ladested.
 A.5.6 Krav om etagedør ved nederste ladested kan fraviges for elevatorer  

 med en løftehøjde op til 1,2 m på følgende betingelser:
1. Åbning under ladet skal afdækkes med et glat, fast  

 skørt af passende styrke og stivhed.
Skørtet skal gå mindst 50 mm ned under  

 ladestedets forkant, når ladet står i sin absolut øverste stilling.
 2. Nederste udløbslængde må ikke overstige 15 mm.
3. Stoladgangsåbningen skal forsynes med en tæt  

 stoldør af passende stivhed og styrke.
Døren skal åbne udad, og dens højde  

 skal mindst være 1,1 m.
4. Nævnte stoldør skal sikres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i pkt.
A.6.1, A.6.3 og A.6.4. Stoldøren må kun kunne åbnes,  

 når ladgulv er i niveau med det pågældende ladested eller højst 50 mm over  

 eller 15 mm under dette.
A.6 Aflåsning og kontrol af lukning af etagedøre A.6.1 Etagedøre skal være forsynet med elevatorsikkerhedslåse med  

 rigelkontakt og elevatordørkontakt, som fungerer således, at nedennævnte krav  

 er opfyldt.
 A.6.2 Etagedøre må kun kunne åbnes, når ladgulv er i niveau med det  

 pågældende ladested eller højst 50 mm over eller 50 mm under dette, d.v.s.  

 inden for dørzonen.
 A.6.3 Elevatoren må kun kunne sættes i bevægelse eller holdes i bevægelse,  

 såfremt alle etagedøre er lukkede og forriglede, således at de ikke kan  

 åbnes.
 Etagedøren, ud for hvilken ladet befinder sig, behøver dog ikke at være  

 forriglet, før ladet forlader dørzonen efter start.
A.6.4 Etagedøre skal forsynes med en anordning, hvorved døren, når den  

 ikke er åbnet, holdes i helt lukket og låsbar stilling.
En sådan anordning  

 kan f.eks. være håndbetjent dørlås, dørtilholder eller automatisk dørlukker.
A.6.5 Etagedøre samt den i pkt.
A.5.6 nævnte stoldør skal kunne nødåbnes  

 udefra med en specialnøgle (trekantrørnøgle).
 A.6.6 Ved anvendelse af mekanisk betjente etagedøre må lukkekraften ikke  

 overstige 150N målt vinkelret på dørbladets forreste kant.
A.7 Lad (stol) A.7.1 Lad uden ladsider.
 A.7.1.1 Afstanden mellem ladkanter og skaktvæg skal være mindst 10 mm og  

 højst 15 mm.
 A.7.1.2 Afstanden mellem eventuelle opstandere med håndliste og skaktvæg  

 skal være mindst 80 mm.
 A.7.1.3 Ved mindst en af ladets sider skal anbringes en egnet håndliste  

 mellem 0,9 og 1,1 m's højde over ladgulv.
 A.7.2 Lad med ladsider (stol).
 A.7.2.1 Ladsider skal føres op til en højde af enten 1,1 m eller mindst  

 1,9 m og være udført af tæt materiale med tilstrækkelig styrke og af passende  

 stivhed.
 A.7.2.2 Afstand mellem ladkant og skaktvæg med ladested skal være mindst  

 10 mm og højst 15 mm, og afstand mellem ladsider på 1,1 m's højde og skaktvæg  

 skal være mellem 80 mm og 100 mm.
 A.7.2.3 Eventuelle afstivningsjern foroven mellem ladsider skal have en  

 afstand på mindst 120 mm fra skaktvæg med ladested.
 A.7.2.4 På mindst en af ladsiderne skal anbringes en egnet håndliste i  

 mindst 0,9 m's og højst 1,1 m's højde over ladgulv.
A.8 Styring A.8.1 Efter lukning af en etagedør skal den bruger, der er kommet ind på  

 ladet eller i stolen, have en passende tid til sin rådighed for betjening af  

 kommandoknap eller -greb.
I denne periode og under kørslen må derfor intet  

 kald fra etagetryk kunne efterkommes.
B.
Særlige bestemmelser for elevatorer uden skakt (type B) B.1 Løftehøjde.
 B.1.1 Elevatorer uden skakt tillades kun opstillet i privat miljø, og  

 løftehøjden må ikke overstige 1,7 m.
B.2 Afstand til væg eller lignende B.2.1 Horisontal afstand mellem ladkant, som ikke vender mod ladested, og  

 fast bygningsdel, f.eks. væg, søjler eller lignende, skal være mindst 500 mm.
B.2.2 Mellem tæt, glat væg, jf. pkt.
A.2.6, som strækker sig langs hele  

 ladets bevægelsesbane, og ladkant, som ikke vender mod ladested, skal  

 afstanden være mindst 100 mm, medmindre enhver klemningsrisiko er elimineret.
Ud for ladkant og eventuelle ladsider, som vender mod øverste ladested,  

 skal findes en tæt glat skaktvæg langs hele ladets bevægelsesbane.
Afstanden  

 mellem væg og ladkant og eventuelle ladsider skal i enhver stilling være  

 mellem 10 og 15 mm.
Skaktvæggens beskaffenhed skal opfylde kravene i pkt.  

 A.2.6.
B.3 Indskærmning B.3.1 Indskærmning generelt.
 B.3.1.1 Rummet under ladet skal i alle stillinger være helt lukket af en  

 fast og/eller bevægelig indskærmning.
 B.3.1.2 Indskærmninger skal have en sådan styrke, at de kan modstå de  

 påvirkninger, de kan forventes udsat for, uden at brydes eller deformeres.
 B.3.2 Fast indskærmning.
 B.3.2.1 Den faste indskærmning skal nå fra ladets laveste stilling til  

 mindst 50 mm over dets øverste stilling på de sider af ladet, der ikke tjener  

 som adgangsvej.
Fast indskærmning kan f.eks. bestå af murværk, beton eller en solidt  

 fastgjort og afstivet skærm af pladejern eller lignende.
Såfremt ladet ikke  

 er forsynet med fingertætte ladsider, skal bestemmelserne i pkt.
A.2.3, A.2.6  

 og A.7.1.1 opfyldes.
 B.3.3 Bevægelig indskærmning.
B.3.3.1 Bevægelig indskærmning kan være et plant og glat pladejernsskørt  

 af passende stivhed, der er fastgjort til ladet og i flugt med ladkant, og  

 som med dette bevæger sig ned i en grube under ladet.
Skørtet skal i ladets  

 øverste stilling nå mindst 50 mm ned under grubekant, og dets afstand til  

 grubekant skal i enhver stilling være mellem 10 og 15 mm.
 B.3.3.2 Endvidere tillades en bevægelig indskærmning udført som  

 tætsluttende bælg eller rullegardin.
 Såfremt der ved anvendelsen af bælg eller rullegardin kan opstå  

 klemningsrisiko mellem ladets underkant og elevatorens bundramme eller  

 gulv/terræn, skal der under ladet langs dets kanter findes kontaktlister  

 (følelister), der ved berøring tvangsvis afbryder manøvrestrømmen, så ladets  

 bevægelse standses.
B.4 Nedstyrtningssikring B.4.1 Ved øverste ladested og på ladet skal findes nedstyrtningssikring i  

 form af rækværk, ladside(r) og låge af mindst 1,0 m's højde over ladestedets  

 gulv og lad.
B.4.2 Rækværk i form af håndliste, knæliste og en mindst 150 mm høj  

 fodliste tillades benyttet ved anvendelse af bevægelig indskærmning, jf. pkt.  

 B.3.3, og ved fast indskærmning, såfremt denne er udført efter bestemmelserne  

 i pkt.
B 3.2.
B.4.3 Ved anvendelse af ladsider skal disse være udført af egnet og  

 hensigtsmæssigt materiale.
Perforeret plademateriale tillades anvendt,  

 såfremt det er fingertæt (hulstørrelse mindre end Ø8 mm).
B.5 Adgangsåbning til lad B.5.1 Den frie bredde af adgangsåbning til lad skal være mindst 0,8 m.
B.6 Låger/døre B.6.1 Inderside af låge/dør ved øverste ladested skal være tæt og ligge i  

 samme vertikalplan som skaktvæg, jf. pkt.
A.2.5, og have en hård, jævn og  

 glat overflade.
 Åbning mellem låge/dør og ladestedets gulv må ikke overstige 6 mm.
 B.6.2 Låge på lad, som vender ud mod nederste ladested, kan være tæt eller  

 af perforeret plade eller udført som rækværk bestående af håndliste og  

 knæliste.
B.7 Aflåsning og kontrol af låger/døre B.7.1 Låge eller dør skal have en betryggende mekanisk forrigling  

 (rigelindgreb mindst 7 mm). Denne skal effektivt hindre, at lågen eller døren  

 kan åbnes, når ladet ikke befinder sig ved ladestedet, medmindre ladet  

 befinder sig højst 50 mm under eller over dette.
 B.7.2 Når låge eller dør ikke er lukket, skal styrestrømmen tvangsvis  

 afbrydes, når ladet befinder sig mere end 50 mm under eller over  

 ladestedsniveau.
Bilag XXI Kontinuerligt gående elevatorer (Paternoster-elevatorer) Bilag XXI omfatter paternoster-elevatorer opstillet og ibrugtaget som nye  

 før 1. juli 1999.
 1. Elevatoren med dens tilbehør skal helt igennem være  

 udført af holdbart materiale og være konstrueret på forsvarlig måde.
 2. Elevatoren skal foroven i skakten have en fri højde  

 på mindst 1 m over stolene i deres øverste stilling.
 3. Stolene skal på alle sider, hvor der ikke findes  

 indgangsåbning, være omgivet af solide, tætte vægge.
 4. Når stolene har overdækning, skal elevatoren være  

 således indrettet, at den øjeblikkelig standser, hvis en overdækning ved  

 uagtsomhed betrædes, og at der samtidig gives et nødsignal, som høres  

 tydeligt i maskinrummet og på etagerne, indtil signalkontakten bliver  

 afbrudt.
 5. Stolenes gulv skal være forsynet med letbevægelige,  

 mindst 0,3 m brede klapper ved den gulvside, der umiddelbart passerer forbi  

 etagerne.
6. I enhver stol skal findes en tydeligt betegnet  

 stopanordning, hvorved de medfølgende personer let kan standse stolen på  

 ethvert sted af dens bane.
Stopanordningen skal stå i umiddelbar forbindelse  

 med et nødsignal, som høres tydeligt i maskinrummet og på etagerne, indtil  

 signalkontakten bliver afbrudt.
 7. Stolsiderne skal være forsynet med håndtag, anbragt  

 umiddelbart i nærheden af skaktens adgangsåbninger.
 8. Stolene skal, når de benyttes, være tilstrækkeligt  

 belyst.
 9. Det højest tilladte personantal skal være angivet i  

 enhver stol og på enhver etage på et iøjnefaldende, holdbart og af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet godkendt opslag, jf. bilag XVI, pkt. 19.
 10. På enhver etage skal der ved adgangsåbningerne  

 findes en stopanordning (som under pkt. 6), og tillige skal det være således  

 indrettet, at elevatoren ved hjælp ef en særlig nøgle kan sættes i bevægelse  

 fra enhver etage.
 11. Gulvene på de etager, som stolene passerer for  

 opadgående, skal umiddelbart ved adgangsåbningerne være forsynet med klapper  

 som beskrevet under pkt. 5.
 12. Adgangssiderne ved skaktens adgangsåbninger skal  

 være forsynet med håndtag.
 13. Skaktvæggen skal ved stolenes øverste og nederste  

 stilling være tilstrækkeligt oplyst og forsynet med et iøjnefaldende skilt  

 med teksten: »Bliv stående i stolen«.
 14. Maskineriet skal overalt være fuldstændig  

 indhegnet og utilgængeligt for uvedkommende.
Bilag XXII Rulletrapper (escalatorer) og rullefortove For rulletrapper opstillet og ibrugtaget som nye før 1. juni 1983 gælder  

 følgende:
 1. Trappen med dens tilbehør skal helt igennem være  

 udført af holdbart materiale og være konstrueret på forsvarlig måde.
 2. Maskineriet skal overalt være fuldstændig indhegnet  

 og utilgængeligt for uvedkommende.
 3. Trappen skal være således indrettet, at personer  

 ved overgangen fra etage til trappe og fra trappe til etage ikke kan komme  

 til skade under trappens bevægelse.
 4. Trappens gelænder skal være forsynet med en  

 bevægelig liste, som følger trappens bevægelse og er anbragt i gelænderet på  

 en sådan måde, at en persons hænder ikke kan komme til skade.
 5. Trappens gelænder skal ved etagerne være forsynet  

 med en bag glas anbragt stopanordning, hvormed trappen kan standses i  

 tilfælde af fare.
 Rulletrapper og rullefortove opstillet i perioden 1. juni 1983 til og med  

 31. december 1992 skal være indrettet i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 DS/EN 115.
 For rulletrapper og rullefortove opstillet i overgangsperioden 1. januar  

 1993 til og med 31. december 1994 gælder, at man kunne vælge at opstille  

 efter hidtil gældende nationale regler eller Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
 Rulletrapper og rullefortove opstillet efter 1. januar 1995 er omfattet af  

 bestemmelserne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske  

 hjælpemidler, kapitel 2.
Bilag XXIII Permanent installerede inspektionselevatorer (ikke offentligt  

 tilgængelige) Under visse forhold benyttes elevatorer til transport af personer i  

 særlige bygningskonstruktioner for inspektion af maskineri, flyverlys,  

 udførelse af miljøundersøgelser m.v.
 Som eksempler kan nævnes elevatorer i høje skorstene, TV-master, siloer og  

 pyloner i brokonstruktioner.
 Da der er tale om særligt personale, som skal benytte elevatoren, og at  

 benyttelsesgraden er ringe, er det ikke nødvendigt at omhandlede  

 inspektionselevatorer fuldt ud opfylder elevatorbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
 11. Forskellige bestemmelser.
1. Elevatorens hoveddata 1.1 For denne elevatortype gælder følgende begrænsninger:
Største stolareal0,85 (m2) Største belastning300 kg Største hastighed0,63 m/sek.
2. Skakt 2.1 Krav om lukket, tæt elevatorskakt kan frafaldes, såfremt der ikke i  

 særlige tilfælde kræves øget brandbeskyttelse.
 2.2 Der skal dog iagttages følgende:
 Elevatorstolens bevægelsesbane skal være betryggende indskærmet ved alle  

 ladesteder og ved eventuelle andre steder, hvor det er krævet for at  

 forebygge, at personer kan komme i klemme eller rammes af elevatorstol eller  

 evt. kontravægt, falde ind i elevatorstolens/kontravægtens bevægelsesbane  

 eller betræde skaktbund.
 2.3 Ved et ladested skal indskærmningen have en højde på mindst 2,5 m over  

 ethvert punkt, som normalt er tilgængeligt for personer.
 2.4 Ved nederste ladested skal indhegningen omfatte samtlige sider af  

 bevægelsesbanen.
 2.5 Indskærmningen kan være udført af fletværk, gitterværk, perforeret  

 plade eller lignende af forskriftsmæssige dimensioner.
 2.6 Såfremt elevatorstolens bevægelsesbane er omgivet af tætte vægge,  

 f.eks. anbragt inde i en skorsten, skal hele stolens bevægelsesbane være  

 passende elektrisk belyst af armatur for hver 7 m.
3. Frihøjder i top og bund 3.1 Over øverste hovedendestop skal stolen farefrit kunne bringes til  

 standsning ved anslag mod buffer.
Når kontravægt anvendes, skal standsningen  

 ske ved dennes anslag mod buffer i skaktgrube.
 3.2 Når elevatorstolen står i sin absolut øverste stilling, skal der være  

 mindst 1,5 m fri højde over stoltag og mindst 0,3 m fri højde over evt.  

 drivmaskineri og andre opragende dele på stoltag.
 3.3 Når stolen i sin nederste stilling står på fuldt sammentrykket(de)  

 buffer(e), skal der mellem stol og skaktbund være et redningsrum, der  

 tillader anbringelse af et kasseformet legeme med dimensionerne 0,5 m x 0,6 m  

 x 1,0 m, hvilende på skaktbunden på en af sine flader.
4. Etagedøre 4.1 Etagedøre skal have en højde af mindst 2,0 m og tillades udført med  

 netværk af passende tæthed og styrke.
 4.2 Hver etagedør skal være forsynet med sikkerhedslås med rigelkontakt og  

 dørkontakt med følgende funktion:
 4.2.1 Etagedør må kun kunne åbnes, når elevatorstolen er i niveau med det  

 pågældende ladested eller højst 250 mm over eller under dette, det vil sige  

 inden for dørzonen.
4.2.2 Elevatoren må kunne igangsættes for at forlade ladestedet, så snart  

 etagedøren er lukket, men ikke låst (forriglet) under forudsætning af, at  

 elevatoren umiddelbart opbremses til stilstand, såfremt en etagedør åbnes eller såfremt etagedøren ikke er blevet forriglet, når stolen forlader dørzonen.  

 (En med rigelkontakten parallelkoblet forbikørselskontakt ved ladestedet  

 tvangsbrydes ved påvirkning fra en fast kurveskinne på stolen).
 4.3 Etagedør skal være forsynet med en anordning, der holder døren i  

 lukket, låsbar stilling.
 4.4 Nødåbning af i det mindste nederste etagedør skal kunne foretages af  

 kompetent person.
5. Elevatorstol 5.1 Fri afstand mellem to stolsider skal være mindst 0,6 m, og frihøjde i  

 stol skal være mindst 2,1 m.
 5.2 Stolsider og tag tillades udført af net eller perforeret plade af  

 forskriftsmæssige dimensioner.
 5.3 Stoltaget skal på et vilkårligt sted kunne bære vægten af 2 personer  

 eller 200 kg uden varig formforandring.
 5.4 Stoltaget skal være omsluttet med et forskriftsmæssigt rækværk, mindst  

 1 m højt, bestående af håndliste, knæliste og en mindst 0,1 m høj fodliste.
5.5 For adgang til stoltaget skal der forefindes en i stolen fast anbragt  

 lejder og en i taget anbragt lem.
Den fri gennemgangslysning skal være mindst  

 0,24 (m2), og mindste sidelængde må ikke være mindre end 0,4 m.
Lemmen skal  

 være hængslet og åbne opad.
Den skal være anbragt således, at opbygninger på  

 stoltag ikke vanskeliggør adgangen til stoltaget.
 5.5.1 Lemmen skal afbryde en tvangsstyret kontakt, som afbryder  

 manøvrestrømkredsen, så snart lemmen åbnes og holdes åben.
5.6 Elevatorstolens adgangsåbning(er) skal være forsynet med stoldør(e) i  

 fuld højde.
Dør(e) tillades udført med nettrådværk af passende tæthed og  

 styrke.
 5.6.1 Stoldøre skal være forsynet med dørkontakt og selvvirkende  

 sikkerhedslås, der kun tillader åbning i etagedørzonen.
 5.6.2 Afstand mellem stoldør og etagedør må ikke være større end 200 mm,  

 og afstand mellem stoladgangsåbningens forkant og et ladesteds forkant må  

 ikke være større end 50 mm.
 5.7 Belysning i stolen og af dens bevægelsesbane skal i tilfælde af  

 spændingsudfald automatisk koble over på et nødforsyningsanlæg.
5.8 Stolen skal forsynes med telefon eller anden form for samtaleanlæg,  

 der føres til et af Arbejdstilsynet nærmere angivet sted.
Under  

 bygningsværkets opførelse skal anlægget suppleres med et akustisk signal ved  

 nederste ladested.
 5.9 På stoltag skal forefindes et forskriftsmæssigt manøvrepanel for  

 eftersynskørsel samt et nødstop.
6. Drivmaskineri 6.1 For tandstangsmaskineri gælder følgende:
 Tandstangen skal være dimensioneret over for brud med mindst 6 gange  

 sikkerhed over for den største statiske belastning.
6.1.1 Tandstangen skal være forsvarligt fastgjort med et passende antal  

 fastgørelsespunkter.
Overgange mellem tandstangssektioner skal være passende  

 styret, f.eks. med styrestifter eller lignende.
Tandhjulet (drevet) skal være  

 forsvarligt fastgjort til drivakslen.
Det skal være således dimensioneret, at  

 største statiske belastning på hver tand ikke overstiger 1/6 af  

 tandhjulsmaterialets brudstyrke.
6.1.2 Der skal træffes effektive foranstaltninger til at hindre afsporing  

 af drevet.
Den radiale bevægelse af drevet må ikke overstige 1/3 af  

 tandhøjden målt ud fra normalt tandindgreb.
 6.1.3 Modul for tandstang og drev må ikke være mindre end 8.
6.2 Drivmaskineriet skal være passende beskyttet mod regn, sne, støv osv.  

 samt beskyttet mod ubehørigt indgreb.
Drivmaskineriet med tilhørende  

 apparatskab(e) skal være således placeret og beskyttet, at nødvendigt tilsyn  

 og vedligeholdelse samt betjening eller nødsænkning kan udføres farefrit og  

 bekvemt.
 6.3 Såfremt drivmaskineriet er anbragt ved siden af stolen, skal  

 adgangsdør eller lignende forefindes, og døren (lugen) skal i øvrigt være  

 sikret som anført for loftslemmen i pkt. 5.5.1.
 6.4 Umiddelbart ved siden af drivmaskineriet skal anbringes en anordning  

 (afbryder), der kan afbryde al energitilførsel til drivmaskineriet.
7. Fangindretning 7.1 Elevatoren skal være forsynet med en hastighedsstyret fangindretning.
7.2 Fangindretningen må virke på tandstangen over særskilt tandhjul.
Dette  

 skal have den fornødne styrke og være sikret mod afsporing.
 7.3 Fangindretning, der virker på tandstangen, skal være af  

 glidefangtypen.
 7.4 Den bærende tandstang må benyttes som drev for hastighedsbegrænseren.
8. Kontravægt og tove 8.1 Tovskiver for kontravægt skal have en middeldiameter på mindst 30  

 gange tovdiameteren.
 8.2 Tovdiameteren skal være mindst 8 mm, og tovet bør være galvaniseret.
 8.3 Kontravægten skal være ophængt i mindst 2 tove og udligning af  

 tovspænding skal etableres ved anvendelse af hammel.
 8.4 Sikkerhedsfaktor for kontravægttove skal være mindst 8 over for  

 garanteret mindste brudstyrke.
9. Nødbetjening og nødudgang fra elevatorstol 9.1 For nødbetjening af elevatorstolen i tilfælde af strømsvigt kræves, at  

 elevatoren er udført, således at elevatorstolen kan nødsænkes fra stolen, ved  

 at drivmaskineriet er forsynet med en særskilt anordning, hvormed bremsen  

 manuelt kan frigøres (løftes). Herved forudsættes, at drivmaskineriet er  

 forsynet med en centrifugalbremse, således at stolen kan sænkes med en  

 hastighed, der er mindre end den for fangapparatets funktion fastsatte  

 overhastighed.
Instruktion om, hvorledes nødsænkning skal ske, og hvilken  

 eventuel kontrol af drivmaskineri inklusive bremse, som skal udføres før  

 fortsat drift efter nødsænkning, skal forefindes.
9.2 Ud over nævnte nødbetjening kræves, at nødudgang fra elevatorstolen  

 kan ske via loftslem i stolen til en fast lejder monteret nær stolens  

 bevægelsesbane i hele dens udstrækning.
Afstand fra stoltag til lejdervange  

 må ikke overstige 0,6 m.
 9.2.1 Lejderen skal være forsynet med rygbøjler og med hvileplatforme for  

 hver 6 m.
 10. Sikkerhedsendestop m.v.
 10.1 Der skal være installeret sikkerhedsendestop.
 10.1.1 Aktivering af sikkerhedsendestop skal ske så nær over øverste,  

 henholdsvis under nederste etagestop, som det er muligt, dog uden at afbryde  

 ved normal drift.
 10.1.2 Sikkerhedsendestop skal aktiveres før bufferanslag ved elevatorstol  

 henholdsvis kontravægt og forblive aktiveret under sammentrykning af  

 bufferne.
 10.1.3 Sikkerhedsendestop må ikke have aktiveringsanordninger fælles med  

 øverste og nederste endestop.
 10.1.4 Sikkerhedsendestops funktion:
Enten skal afbrydelsen ske direkte ved tvangsbrydning af strømforsyningen  

 til motor og bremse (motoren må ikke kunne give strøm til bremsen efter  

 afbrydelsen), eller ved tvangsbrydning ved hjælp af et elektrisk sikkerhedsudstyr  

 direkte at afbryde strømforsyningen til spolerne i to kontaktorer, hvis  

 kontakter er forbundet i serie i strømforsyningen til motor og bremse. (Hver  

 af kontaktorerne skal have en brydeevne svarende til fuld belastning i  

 strømforsyningskredsen).
 10.1.5 Sikkerhedsendestop, fælles for øverste og nederste yderstilling af  

 elevatorstolen, må placeres i denne.
 10.2 Såfremt elevatorens apparatskab er anbragt ved nederste ladested,  

 skal det være hensigtsmæssigt placeret og forsvarligt aflåst.
11. Forskellige bestemmelser 11.1 De for elevatoren i øvrigt relevante bestemmelser i bekendtgørelsens  

 kapitel 2 og 4 samt i bilag XVI skal overholdes.
Bilag XXIV Kranførerelevatorer Bilag XXIV omfatter kranførerelevatorer opstillet før 1. januar 1995 samt  

 alle kranførerelevatorer opstillet i overensstemmelse med bilagets  

 bestemmelser i overgangsperioden 1. januar 1995 til og med 31. december 1996.
 Fra 1. januar 1997 er kranførerelevatorer omfattet af Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
Indholdsfortegnelse 1. Elevatorens hoveddata.
 2. Skakt.
 3. Frihøjde under stolen.
 4. Etagedør.
 5. Elevatorstol.
 6. Drivmaskineri.
 7. Fangindretning.
 8. Kontravægt.
 9. Nødbetjening og nødudgang fra elevatorstol.
 10. Forskellige bestemmelser.
1. Elevatorens hoveddata 1.1 For denne elevatortype gælder følgende begrænsninger:
2. Skakt 2.1 Ved nederste ladested etableres et mindst 2,0 m højt hegn med  

 etagedør.
3. Frihøjde under stolen 3.1 Hvis der befinder sig servicekrævende dele under elevatorstolen, skal  

 der etableres en mindst 1 m høj og elektrisk overvåget afspærringsanordning  

 ved nederste ladested til brug ved servicering af elevatoren.
4. Etagedøre 4.1 Der henvises til bilag XVI om personelevatorer og  

 person-godselevatorer, pkt. 4.1, 4.2, litra e og f, 4.4 og 4.6. Der henvises  

 endvidere til § 37, hvor kravet om faktisk forrigling i første punktum dog  

 ikke kræves opfyldt.
 4.2 Såfremt døre ved nederste ladested er udført som automatiske  

 hejsedøre, må dørkontakt og dørlås udelades.
 4.3 Ved øverste ladested etableres dør eller låge udført på en af følgende  

 måder:
4.4 Etagedørlåse forsynes med elektrisk overvågning af rigelpositionen med  

 sikkerhedsafbryder (fejllukkesikring ikke krævet). Det tillades i dette  

 tilfælde, at forriglingen sættes ud af funktion ved hjælp af tvangsbrudte  

 sikkerhedskontakter i en afstand på op til 0,25 m, før stolen når øverste  

 eller nederste ladested.
Tilsvarende tillades det, at stolen sættes i  

 bevægelse med lukket etagedør, men uden forrigling.
Efter maksimalt 0,25  

 meters kørsel skal kørslen afbrydes, såfremt forriglingen af lukket etagedør  

 ikke er foretaget.
5. Elevatorstol 5.1 Stoldøren skal på tilsvarende måde som etagedørene være forriglet og  

 overvåget.
5.2 Der monteres sædvanlig belysning i stolen, så betjeningsanordningernes  

 funktion samt skriftlig instruktion i brug og anvendelse af nødprocedurer  

 tydeligt kan læses af brugeren.
Hvis nødfiring skal foretages fra selve  

 stolen, skal den tilhørende instruktion herom ligeledes og under alle forhold  

 tydeligt kunne læses af brugeren.
6. Drivmaskineri 6.1 Der etableres sikker adgangsvej til elevatorens drivmaskineri.
7. Fangindretning 7.1 Fangindretningen skal være hastighedsstyret.
 7.2 Fangindretninger, der fanger på tove, må ikke anvendes.
8. Kontravægt 8.1 Drivskivespil med kontravægt må ikke anvendes.
9. Nødbetjening og nødudgang fra elevatorstol 9.1 Stolen skal have betrædbart tag, hegn på taget og overvåget loftlem,  

 så taget i nødstilfælde kan anvendes som flugtvej til tårnets lejder.
 9.2 Loftlemmen skal kunne åbnes fra begge sider uden brug af værktøj.
 9.3 Med hensyn til nødnedfiring henvises til bilag XXIII om  

 inspektionselevatorer, pkt. 9.1.
 9.4 Hvis der fra ethvert sted i elevatorens bevægelsesbane er mulighed for  

 sikker evakuering via stoltaget til krantårnets lejder, kan nødfiring  

 udelades.
10. Forskellige bestemmelser 10.1 Kørsel med elevatoren må i stolen kun kunne foretages ved hjælp af  

 betjeningsanordninger, hvis funktion kan aflåses med nøgle.
 10.2 Kald til nederste ladested må ligeledes kun kunne foretages med en  

 betjeningsanordning, hvis funktion kan aflåses med nøgle.
 10.3 Der skal i stolen etableres sikker kommunikationsmulighed til en  

 person på jorden, eksempelvis til byggepladskontoret.
 10.4 Der etableres akustisk alarm ved elevatorens nederste ladested eller  

 evt. på selve elevatorstolen.
 10.5 Elevatorens elektriske udrustning skal indrettes i overensstemmelse  

 med kravene i DS/EN 81-1, afsnittene 13 og 14.
Bilag XXV Trappeløbselevatorer til ren godstransport Bilag XXV omfatter alle trappeløbselevatorer til ren godstransport  

 opstillet før 1. januar 1993 samt trappeløbselevatorer til ren godstransport  

 opstillet i overensstemmelse med bilagets bestemmelser i overgangsperioden 1.  

 januar 1993 til og med 31. december 1994.
 Fra 1. januar 1995 er trappeløbselevatorer til ren godstransport omfattet  

 af Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler,  

 kapitel 2.
Indholdsfortegnelse 1. Definitioner.
 2. Almene bestemmelser.
 3. Konstruktion.
 4. Bæremidler.
 5. Fangindretning m.v.
 6. Elektrisk installation.
 7. Betjeningsanordninger, nødstop m.v.
 8. Belysning.
 9. Opstillingssteder.
 10. Mærkning og skiltning.
1. Definitioner 1.1 Trappeløbselevator: Løfteanordning, der bevæger sig ad en skrå bane,  

 og som er forsynet med lad beregnet for transport af gods mellem 2 faste  

 ladesteder.
Elevatoren benævnes ligeledes skråelevator.
 1.2 Løftehøjde: Vertikal afstand mellem nederste og øverste ladested.
 1.3 Mærkelast: Største tilladte last udtrykt i kg.
 1.4 Hastighed: Trappeløbselevatorens hastighed i bevægelsesretningen, dvs.  

 målt langs bevægelsesbanen.
2. Almene bestemmelser 2.1 Skråelevatoren samt dens tilbehør skal være således konstrueret,  

 udført og opstillet, at den sikkerhedsmæssigt er fuldt forsvarlig.
De  

 anvendte materialer skal være egnede og dimensioneret til at modstå de  

 påvirkninger, som de kan forventes udsat for.
Den elektriske installation  

 skal overholde den til enhver tid gældende elektricitetslovgivning.
Skriftlig  

 dansksproget betjenings- og vedligeholdelsesvejledning skal medleveres hver  

 skråelevator.
 2.2 Hastigheden må ikke overstige 0,2 m/sek.
3. Konstruktion 3.1 Ved dimensionering af skråelevatorens bærende konstruktion skal der  

 regnes med, at 75% af mærkelasten er placeret langs ladets langsgående, frie  

 kant.
Når ladet befinder sig ved øverste ladested, må det ikke kunne  

 forskydes mere end 10 mm horisontalt af en kraft svarende til 30% af  

 mærkelasten, dog mindst 500N.
Slør i ladets styringer skal ikke medregnes.
3.2 Forholdet mellem mærkelast og ladets lastareal må ikke være mindre end  

 150 kg pr. (m2). Mærkelasten må ikke overstige 500 kg.
Ladet skal være udført  

 med en skridsikker overflade.
Rampe for ind- og udkørsel af gods på og fra  

 ladet skal være tilpasset lastens udformning.
Er rampen til at slå op, må  

 elevatoren ikke kunne startes fra øverste ladested med nedfældet rampeklap.
3.3 Ved kantside(r), hvor ind- og udkørsel af gods ikke finder sted, skal  

 etableres en passende høj kantliste.
De øvrige ladkanter skal, såfremt der  

 foreligger risiko for, at godset kan skride ud over ladet, forsynes med en  

 hængslet kantliste således indrettet, at den virker som kantliste under  

 fremføring og som rampeklap ved et ladested.
4. Bæremidler 4.1 Som bæremiddel kan anvendes ståltov, rullekæde, skruespindel, tandrem  

 e.l., såfremt tilstrækkelig styrke kan dokumenteres.
4.2 Brudstyrken af de enkelte ståltråde må ikke overstige 2000 N/(mm2).  

 Tovdiameteren skal være mindst 5 mm.
Trækkraften i tovet må ved den tilladte  

 maksimale statiske belastning ikke overstige 1/6 af tovets garanterede  

 mindste brudstyrke.
Tovtromle og ledeskive(r) må ikke have mindre  

 middeldiameter end 24 x tovdiameteren.
Tovtromlen skal være udført med  

 drejede og glatte tovspor.
Ledeskive(r) skal have afsporingssikring for  

 tovet.
Afstanden mellem ledeskivens yderste flangekanter og  

 afsporingssikringen må ikke overskride 1/3 af tovdiameteren.
Tovfastgørelser  

 skal udføres forskriftsmæssigt.
Når ladet er i sin yderste stilling, skal der  

 være mindst 2 tovvindinger tilbage på tromlen.
 4.3 Trækkraften i rullekæder må ved tilladt statisk belastning ikke  

 overstige 1/5 af kædens garanterede mindste brudstyrke.
4.4 Skruespindler skal udføres selvspærrende og have fornøden sikkerhed  

 mod udbøjning.
Skruespindler skal være beskyttet mod slag, stød og  

 tilsmudsning.
Skruespindler skal udover bæremøtrikken være forsynet med en  

 sikkerhedsmøtrik.
Denne skal optage belastningen fra ladet i tilfælde af brud  

 på bæremøtrikken.
Under normal drift skal sikkerhedsmøtrikken være ubelastet.  

 Når sikkerhedsmøtrikken har overtaget belastningen, må ladet ikke kunne  

 hæves, efter at det har været sænket til sin nederste stilling.
 4.5 Tandremme skal være sikret mod afsporing.
 5. Fangindretning m.v.
 5.1 Ved anvendelse af ståltov, rullekæde eller tandrem som bæremiddel skal  

 skråelevatoren være forsynet med en hastighedsstyret fangindretning.
5.2 Såfremt bæremidlet dubleres, og der således for bæremidlerne er opnået  

 den dobbelte sikkerhed af den i pkt. 4 anførte, kan kravet om fangindretning  

 frafaldes.
Trækkraften i bæremidlerne skal i så fald udlignes ved hjælp af en  

 hammel.
5.3 Fangindretningen skal aktiveres af en hastighedsbegrænser, såfremt  

 elevatoren opnår overhastighed under nedadkørsel.
Fangindretningen skal, når  

 den er aktiveret, være i stand til at bremse det nedadgående lad med  

 mærkelast til stilstand og derefter fastholde ladet sikkert, selv om samtlige  

 bæremidler skulle være bristet eller løsnet.
 5.4 Fangindretningen må ikke aktiveres ved hjælp af elektriske,  

 hydrauliske eller pneumatiske anordninger.
 5.5 Fangindretningen må ikke kunne aktiveres under opadgående bevægelse.
 5.6 Fangindretningen skal, hvis det er teknisk muligt, kunne frigøres og  

 af sig selv gå tilbage til udgangspositionen, ved at ladet skubbes opefter.
5.7 Fangindretningen må ikke kunne frigøres alene ved slæk i det tov eller  

 den kæde, der aktiverer fangindretningen.
Fangindretningens rette funktion må  

 ikke kunne reduceres ved rustdannelse, ved uegnet smøremiddel eller ved  

 rustbeskyttelsesmiddel på styr.
5.8 Såfremt den normale hastighed ved nedadkørende lad overskrides, skal  

 hastighedsbegrænseren for fangindretningen aktiveres senest, når den størst  

 tilladte udløsehastighed opnås.
Aktiveringen må ikke ske ved en hastighed  

 mindre end 1,2 x driftshastigheden, og ikke ved en hastighed større end 0,4  

 m/sek.
 5.9 Der skal på den belastede del af tov, kæde eller tandrem være monteret  

 en tovslæk-, kædeslæk- eller remslækafbryder, der bryder sikkerhedskredsen,  

 således at elevatormaskineriet standser, såfremt ladets bevægelse under  

 nedkøring bliver blokeret, og der opstår slæk på bæremidlet.
6. Elektrisk installation 6.1 Skråelevatoren skal være forsynet med en tvangsbrydende flerpolet  

 hovedafbryder, som kan aflåses i udkoblet tilstand.
Ind- og udkobling skal  

 være tydeligt markeret.
Afbryderen skal findes i nærheden af elevatoren og  

 skal være let tilgængelig.
Såfremt den er indbygget i et apparatskab, skal  

 afbryderens manøvrehåndtag og aflåsning være let tilgængelig uden for skabet.
 6.2 Elevatoren skal have etagestop, som bryder manøvrestrømmen, når ladet  

 når øverste henholdsvis nederste ladested.
6.3 Der skal være et hovedendestop, som enten bryder hovedstrømmen direkte  

 i alle faser eller er udført som manøvreendestop.
I dette tilfælde skal  

 følgende være opfyldt:
1. Manøvreendestoppet skal bryde manøvrekredsen til en  

 særskilt kontaktor, som kobler ud, hver gang elevatoren stopper.
Såfremt  

 denne kontaktor ikke kobler ud, må elevatoren ikke kunne startes igen.
2. Der skal være et mekanisk stop således indrettet,  

 at ladet ikke kan forlade bevægelsesbanen.
Ved kørsel mod dette stop med  

 driftshastighed skal det forhindres, at farlige påvirkninger opstår, f.eks.  

 ved at der anvendes buffere.
Endestop, hovedendestop og andre afbrydere med  

 sikkerhedsmæssig funktion skal være mekanisk betjente og have tvangsstyret  

 brydning med en brydeafstand på mindst 3 mm.
Springafbrydere og  

 microgabafbrydere tillades ikke anvendt.
 6.4 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
 7. Betjeningsanordninger, nødstop m.v.
7.1 Manøvrering af elevatoren må kun kunne ske med holdetryk efter  

 dødmandsknapprincippet og kun fra det modtagende ladested.
Fra  

 betjeningsstedet skal der være fuldt overblik over ladets bevægelsesbane.
 7.2 Betjeningsanordninger skal være tydeligt mærket med op- og  

 nedskiltning.
7.3 Umidddelbart ved siden af betjeningsanordningerne skal findes en let  

 betjenelig nødstopanordning.
Den skal have tvangsstyret brydning og skal  

 efter aktivering forblive i stopstilling, således at elevatoren ikke kan  

 manøvreres ved aktivering af en af de øvrige betjeningsanordninger, før  

 nødstopanordningen er tilbagestillet.
 7.4 Der skal være en anordning for manuel fremføring af ladet op eller ned  

 .
8. Belysning 8.1 Hele ladets bevægelsesbane skal være tilstrækkeligt belyst, mindst 50  

 lux.
9. Opstillingssteder 9.1 Elevatoren må kun opstilles ved et trappeløb, der ikke anses for  

 flugtvej i brandtilfælde, hvorfor godkendelse skal foreligge fra bygnings- og  

 brandmyndighed.
Der skal under brug være mindst 0,5 m frigang mellem lad og  

 modstående væg eller andre faste genstande.
Den frie højde over lad til  

 nærmeste faste bygningsdel skal være mindst 1,8 m og mindst 0,4 m over  

 højeste forekommende last.
Ved opstilling skal der drages omsorg for, at der  

 ikke kan opstå klemning af gods mellem det bevægelige lad og evt.  

 konstruktionsafstivninger og faste bygningsdele.
 9.2 Nederste betjeningssted skal placeres på en sådan måde, at den  

 betjenende person har fuldt overblik over ladets bevægelsesbane uden samtidig  

 at være udsat for risiko i tilfælde af brud på bæremiddel eller nedfaldende  

 gods.
10. Mærkning og skiltning 10.1 Forskriftsmæssig skiltning skal etableres, jf. bilag XVII, pkt.
A18.  

 Der anbringes skilte ved ladestederne og på ladet.
Bilag XXVI Trappeløbselevatorer for bevægelseshæmmede personer Bilag XXVI omfatter trappeløbselevatorer indrettet til transport af  

 bevægelseshæmmede personer og opstillet som nye før 1. januar 1995 samt  

 trappeløbselevatorer opstillet i overensstemmelse med bilagets bestemmelser i  

 overgangsperioden fra 1. januar 1995 til og med 31. december 1996.
 Fra 1. januar 1997 er trappeløbselevatorer til transport af  

 bevægelseshæmmede personer omfattet af Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
Indholdsfortegnelse 1. Definitioner.
 2. Almene bestemmelser.
 3. Konstruktion.
 4. Bæremidler.
 5. Fangindretning m.v.
 6. Drivmaskineri.
 7. Elektrisk installation.
 8. Betjeningsanordninger.
 9. Nødstop.
 10. Nødsignal.
 11. Belysning.
 12. Nødsænkning.
 13. Opstillingssteder.
 14. Mærkning og skiltning.
1. Definitioner 1.1 Trappeløbselevator: Løfteanordning, der bevæger sig over et trappeløb,  

 og som er forsynet med en stol eller en platform beregnet til transport af  

 bevægelseshæmmede personer mellem to eller flere fastlagte niveauer.
 1.2 Løftehøjde: Vertikal afstand mellem nederste og øverste niveau.
 1.3 Mærkelast: Største tilladte last udtrykt i kg.
 1.4 Hastighed: Trappeløbselevatorens hastighed i bevægelsesretningen, dvs.  

 målt langs bevægelsesbanen.
2. Almene bestemmelser 2.1 Trappeløbselevatoren samt dens tilbehør skal være således konstrueret,  

 udført og opstillet, at den sikkerhedsmæssigt er fuldt forsvarlig.
De  

 anvendte materialer skal være egnede og dimensioneret til at modstå de  

 påvirkninger, som de kan forventes udsat for.
Den elektriske installation  

 skal overholde den til enhver tid gældende elektricitetslovgivning.
Skriftlig  

 dansksproget betjenings- og vedligeholdelsesvejledning skal medleveres hver  

 trappeløbselevator.
 2.2 Hastigheden må for trappeløbselevatorer med platform ikke overstige  

 0,2 m/sek. og for trappeløbselevatorer med stol ikke overstige 0,1 m/sek.
3. Konstruktion 3.1 For elevatorer med platform skal der ved dimensionering af  

 trappeløbselevatorens bærende konstruktion regnes med den mest ugunstige  

 position af lasten.
Platformens areal må ikke overstige 1,0 x 1,3 m.
3.2 Forholdet mellem mærkelast og platformens lastareal må ikke være  

 mindre end 150 kg pr. (m2). Mærkelasten skal for trappeløbselevatorer med  

 platform være mindst 200 kg, og den må ikke overstige 300 kg.
Platformen skal  

 være udført med skridsikker overflade.
 3.3 For trappeløbselevatorer med stol skal lasteevnen være mindst 100 kg.
 3.4 Ved de platformsider, hvor ind- og udkørsel af kørestol finder sted,  

 skal der i fornødent omfang etableres rampe, som ved ladestederne muliggør  

 kørsel med kørestol fra etagegulv til platform og omvendt.
3.5 Til sikring mod afrulning etableres afrulningssikring ved de  

 platformkanter, hvor ind- og udkørsel finder sted.
Sikringen kan bestå af de  

 i pkt. 3.4 nævnte ramper, som inden kørsel vippes mod lodret, så de  

 danner en mindst 5 cm høj kant.
3.6 Der skal endvidere etableres afrulningssikring i form af en  

 nedfældelig bom, bøjle eller klap, der effektivt forhindrer kørestolen i at  

 køre ud over platformens kant både ved indkørsel ved øverste ladested og  

 under transport.
Overkant af bom, bøjle eller klap skal monteres med overkant  

 mellem 0,7 og 0,8 m over den platformkant, der vender mod nederste ladested.  

 Den bom eller bøjle, der vender mod nederste ladested, skal have en  

 vinkelformet forlængelse på mindst 0,2 m.
3.7 Opklappelige ramper og gelændere kan være manuelt eller automatisk  

 betjent.
I begge tilfælde skal rampens position og gelænderets position  

 overvåges elektrisk, således at trappeløbselevatoren kun kan køre, såfremt  

 både platformkanter og bom (bøjle eller klap) er i beskyttende stilling.
 3.8 Ved platformside(r), hvor ind- og udkørsel af kørestol normalt ikke  

 finder sted, bør der etableres afrulningssikring i form af en mindst 5 cm høj  

 kantliste.
 3.9 Under platformens tre frie kanter etableres til imødegåelse af  

 klemningsfare en føleliste, jf. endvidere pkt. 7.4.
3.10 For elevatorer med fastmonteret stol etableres et sikkerhedsbælte,  

 som skal forhindre, at passageren kan falde af stolen under transporten.
Hvis  

 leverandøren har foreskrevet, at selen skal benyttes under transporten, skal  

 selens låsetøj være elektrisk overvåget.
Er stolen derimod indrettet, således  

 at sikker brug af elevatoren ikke er afhængig af, om der anvendes  

 sikkerhedssele eller ej, er der ikke krav om, at sikkerhedsselens lås skal  

 overvåges elektrisk.
Sikker brug kan f.eks. være opnået ved, at der er  

 etableret armlæn, som giver brugeren den fornødne støtte.
4. Bæremidler 4.1 Som bæremiddel kan anvendes ståltov, rullekæde, skruespindel,  

 tandstang, tandrem e.l., såfremt tilstrækkelig styrke kan dokumenteres.
4.2 Brudstyrken af de enkelte ståltråde må ikke overstige 2000 N/(mm2).  

 Tovdiameteren skal være mindst 5 mm.
Trækkraften i tovet må ved den tilladte  

 maksimale statiske belastning ikke overstige 1/10 af tovets garanterede  

 mindste brudstyrke.
Tovtromle og ledeskive(r) må ikke have mindre  

 middeldiameter end 24 gange tovdiameteren.
Tovtromlen skal være udført med  

 drejede og glatte tovspor.
Ledeskive(r) skal have afsporingssikring for  

 tovet.
Afstanden mellem ledeskivens yderste flangekanter og  

 afsporingssikringen må ikke overskride 1/3 af tovdiameteren.
Tovfastgørelser  

 skal udføres forskriftsmæssigt, dvs. tovlåse af hårnåletypen må ikke  

 anvendes.
Når elevatoren er i sin yderste stilling, skal der være mindst 2  

 tovvindinger tilbage på tromlen.
 4.3 Trækkraften i rullekæder må ved tilladt statisk belastning ikke  

 overstige 1/8 af kædens garanterede mindste brudstyrke.
4.4 Skruespindler skal udføres selvspærrende og have fornøden sikkerhed  

 mod udbøjning.
Skruespindler skal være beskyttet mod slag, stød og  

 tilsmudsning.
Skruespindler skal udover bæremøtrikken være forsynet med en  

 sikkerhedsmøtrik.
Denne skal optage belastningen fra elevatoren i tilfælde af  

 brud på bæremøtrikken.
Under normal drift skal sikkerhedsmøtrikken være  

 ubelastet.
Når sikkerhedsmøtrikken har overtaget belastningen, må elevatoren  

 ikke kunne hæves, efter at den har været sænket til sin nederste stilling.
 4.5 For tandstangsdrevne trappeløbselevatorer henvises til kravene i bilag  

 XXIII, afsnit 6.1.
 4.6 Tandremme skal være sikret mod afsporing.
 5. Fangindretning m.v.
 5.1 Ved anvendelse af ståltov, rullekæde, tandstang eller tandrem som  

 bæremiddel skal trappeløbselevatoren være forsynet med en hastighedsstyret  

 fangindretning.
5.2 Fangindretningen skal aktiveres i tilfælde af, at elevatoren opnår  

 overhastighed under nedadkørsel.
Fangindretningen skal, når den er aktiveret,  

 være i stand til at bremse den nedadgående elevator med mærkelast til  

 stilstand og derefter fastholde elevatoren sikkert, selv om samtlige  

 bæremidler skulle være bristet eller løsnet.
 5.3 Fangindretningen skal være således indrettet, at decelerationen holdes  

 inden for en rimelig størrelse, dvs. normalt under 1 g.
 5.4 Fangindretningen må ikke aktiveres ved hjælp af elektriske,  

 hydrauliske eller pneumatiske anordninger.
 5.5 Fangindretningen må ikke kunne aktiveres under opadgående bevægelse.
 5.6 Fangindretningen skal, hvis det er teknisk muligt, kunne frigøres og  

 af sig selv gå tilbage til udgangspositionen, ved at elevatoren skubbes  

 opefter.
5.7 Fangindretningen må ikke kunne frigøres alene ved slæk i det tov eller  

 den kæde, der aktiverer fangindretningen.
Fangindretningens rette funktion må  

 ikke kunne reduceres ved rustdannelse, ved uegnet smøremiddel eller ved  

 rustbeskyttelsesmiddel på styr.
5.8 Såfremt den normale hastighed ved nedadkørende elevator overskrides,  

 skal fangindretningen aktiveres senest, når den størst tilladte  

 udløsehastighed opnås.
Aktiveringen må ikke ske ved en hastighed mindre end  

 1,2 gange driftshastigheden, og ikke ved en hastighed større end 0,4 m/sek.  

 for trappeløbselevatorer med platform og for trappeløbselevatorer med stol  

 ikke ved større hastighed end 0,2 m/sek.
 5.9 Der skal på den belastede del af tov, kæde eller tandrem være monteret  

 en tovslæk-, kædeslæk- eller remslækafbryder, der bryder sikkerhedskredsen,  

 således at elevatormaskineriet standser, såfremt elevatorens bevægelse under  

 nedkøring bliver blokeret, og der opstår slæk på bæremidlet.
 5.10 For tandstangsdrevne trappeløbselevatorer henvises til bilag XXIII,  

 afsnit 7.
6. Drivmaskineri 6.1 Drivmaskineri med tilhørende apparatskab skal være placeret på et  

 hensigtsmæssigt sted, bekvemt tilgængeligt for eftersyn og vedligeholdelse,  

 men utilgængeligt for uvedkommende f.eks. i særskilt, aflåst rum eller skab.  

 Såfremt drivmaskineri anbringes udendørs, skal det være effektivt beskyttet  

 mod vejrliget.
7. Elektrisk installation 7.1 Trappeløbselevatoren skal være forsynet med en tvangsbrydende  

 flerpolet hovedafbryder, som kan aflåses i udkoblet tilstand.
Ind- og  

 udkobling skal være tydeligt markeret.
Afbryderen skal findes i nærheden af  

 elevatoren og skal være let tilgængelig.
Såfremt den er indbygget i et  

 apparatskab, skal afbryderens manøvrehåndtag og aflåsning være let  

 tilgængelig uden for skabet.
 7.2 Elevatoren skal have etagestop, som bryder manøvrestrømmen, når  

 elevatoren når øverste henholdsvis nederste niveau.
7.3 Der skal være et hovedendestop, som enten bryder hovedstrømmen direkte  

 i alle faser eller er udført som manøvreendestop.
I dette tilfælde skal  

 følgende være opfyldt:
7.4 Den i pkt. 3.9 omtalte føleliste, skal ved berøring straks standse  

 elevatorens bevægelse, uanset om påvirkningen foregår vandret eller lodret,  

 og således at bevægelsen standses, inden følelisten har nået sin  

 endestilling.
De afbryderanordninger, som følelisten påvirker, skal være af  

 typen sikkerhedsafbrydere.
Såfremt følelisten overvåges via pneumatiske  

 komponenter, kræves resetfunktion i styringen.
 7.5 Samtlige elektriske installationer ved elevatoranlæg skal være sikret  

 ved elektrisk ekstrabeskyttelse efter Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
8. Betjeningsanordninger 8.1 Betjeningsanordninger på platform eller på stol og ved ladestederne  

 skal være således placeret og indrettet, at personer i kørestol let og  

 sikkert kan betjene elevatoren.
Betjeningsanordningerne skal normalt være  

 anbragt mellem 0,8 og 1,1 m over platformens gulv.
 8.2 Trappeløbselevatorer opstillet andetsteds end i en- og tofamilies huse  

 skal kunne aflåses elektrisk med nøgle.
 8.3 Betjening af elevatoren må kun kunne ske med holdetryk efter  

 dødmandsknapprincippet.
8.4 Kald af elevatoren må ligeledes kun foregå med holdetryk og kun fra  

 det modtagende ladested.
Fra betjeningsstedet skal der være fuldt overblik  

 over elevatorens bevægelsesbane.
 8.5 Betjeningsanordninger skal være tydeligt mærket med op- og  

 nedskiltning.
9. Nødstop 9.1 Umiddelbart ved siden af betjeningsanordningerne på platformen eller  

 stolen og ved ladestederne skal der findes en let betjenelig  

 nødstopanordning.
Den skal have tvangsstyret brydning og skal efter  

 aktivering forblive i stopstilling, således at elevatoren ikke kan manøvreres  

 ved aktivering af en af de øvrige betjeningsanordninger, før  

 nødstopanordningen er tilbagestillet.
10. Nødsignal 10.1 På platformen eller på stolen skal findes en alarmanordning, hvormed  

 signal kan gives til et sted, hvorfra hjælp altid kan tilkaldes, medmindre  

 det på anden måde er sikret, at der kan skaffes hurtig hjælp.  

 Alarmanordningen kan i givet fald udføres som ringeklokke, samtaleanlæg eller  

 telefon.
11. Belysning 11.1 Hele elevatorens bevægelsesbane skal være tilstrækkeligt belyst,  

 mindst 50 lux.
12. Nødsænkning 12.1 Såfremt evakuering fra platformen eller fra stolen ikke let kan ske  

 fra enhver position af bevægelsesbanen, skal der være en anordning, som  

 muliggør manuel nødsænkning af elevatoren i tilfælde af strømafbrydelse eller  

 lignende.
Denne anordning skal være hensigtsmæssigt placeret, utilgængelig  

 for uvedkommende og således indrettet, at den kan betjenes farefrit.
13. Opstillingssteder 13.1 Elevatoren må kun opstilles ved et trappeløb, der ikke anses for  

 flugtvej i brandtilfælde, hvorfor godkendelse skal foreligge fra bygnings- og  

 brandmyndighed.
Der skal under brug være mindst 0,5 m frigang mellem platform  

 og modstående væg eller andre faste genstande.
 13.2 Ved opstilling i private en- og tofamilieshuse kan der dog ses bort  

 fra kravet i pkt. 13.1 om en frigang på mindst 0,5 m.
13.3 Den frie højde over platform til nærmeste faste bygningsdel skal være  

 mindst 1,8 m.
Ved offentligt tilgængelige elevatorer skal den frie højde til  

 faste bygningsdele være mindst 2,1 m.
 13.4 Ved opstilling skal der drages omsorg for, at der ikke kan opstå  

 klemning af personer på platformen eller stolen og ej heller mellem den  

 bevægelige platform eller stol og eventuelle konstruktionsafstivninger og  

 faste bygningsdele.
14. Mærkning og skiltning 14.1 Forskriftsmæssig skiltning skal etableres, jf. bilag XX, pkt. 15 med  

 undtagelse af pkt. 15.3. Der anbringes skilte ved ladestederne og på  

 platformen.
Bilag XXVII Teglværkselevatorer til transport af trillebøre o.l. uden personledsagelse Bilag XXVII omfatter teglværkselevatorer til transport af trillebøre o.l.  

 uden personledsagelse opstillet og ibrugtaget som nye før 1. januar 1993 samt  

 teglværkselevatorer opstillet i overensstemmelse med bilagets bestemmelser i  

 overgangsperioden 1. januar 1993 til 31. december 1994.
 Fra 1. januar 1995 er godselevatorer omfattet af Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
 1. Ladets bevægelseshastighed må ikke overskride 0,2  

 m/sek.
 2. Fra øverste og nederste ladested må elevatoren kun  

 kunne igangsættes, når ladet befinder sig ved pågældende ladested.
 Denne betingelse kan dog bortfalde, hvis der foruden hejsedørene ved begge  

 ladesteder er anbragt let drejelige spærrebomme e.l. med en sådan anordning,  

 at elevatoren ikke kan igangsættes, uden at disse bomme er slået ned ved  

 begge ladesteder.
Bilag XXVIII Transportable elevatorer (monteret på hjul e.l.) til læsning eller  

 opstabling af varer og andre genstande Bilag XXVIII omfatter transportable elevatorer til læsning eller  

 opstabling af varer og andre genstande opstillet før 1. januar 1993 samt  

 transportable elevatorer opstillet i overensstemmelse med bilagets  

 bestemmelser i overgangsperioden 1. januar 1993 til 31. december 1994.
 Elevatorerne skal opfylde bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 2, 41 og 43  

 samt bestemmelserne i bilag XVII om godselevatorer, afsnit 10 om bæremidler  

 og afsnit 13 om endestop.
 Fra 1. januar 1995 er godselevatorer omfattet af Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2.
Bilag XXIX Elevatorer til sækketransport i kornmøller og med personledsagelse  

 (farstole) Bilag XXIX omfatter elevatorer til sækketransport i kornmøller og med  

 personledsagelse opstillet før 1. december 1958. Ved meddelelse af 25.  

 november 1958 har direktoratet meddelt fabrikanter og leverandører af sådanne  

 elevatorer, at opstilling af disse efter 1. december 1958 ikke længere var  

 tilladt.
 1. Elevatoren med dens tilbehør skal helt igennem være  

 forfærdiget af holdbart materiale og være konstrueret på forsvarlig måde.
 2. Elevatoren skal tydeligt og holdbart være mærket  

 med fabrikantens navn samt med dens fabrikationsår og -nummer.
3. Elevatorens bevægelsesbane skal være forsvarligt  

 indhegnet til fuld etagehøjde på de sider, hvor intet ladested findes - ved  

 øverste ladested dog kun til 2,0 m's højde - mens der ved nederste ladested  

 på de sider, hvor indladningen foregår, skal findes en spærrebom, som  

 automatisk holder adgangen afspærret, når ladet ikke befinder sig i nederste  

 stilling.
Afspærringen skal nå op til en højde af mindst 90 cm over jord  

 eller gulv.
 4. Med hensyn til bæretove skal elevatoren  

 tilfredsstille samme krav, som stilles til bæretove ved personelevatorer og  

 person-godselevatorer, jf. bilag XVI, afsnit 11.
5. Ladet skal være forsynet med en pålidelig,  

 selvvirkende fangindretning, som i tilfælde af brud på bæretovet standser  

 ladet efter et fald på højst 15 cm.
Fangindretningen skal være således  

 beskyttet, at den ikke kan hindres eller hæmmes i sin funktion.
 6. På ladet skal være anbragt en stoppeindretning (pal  

 eller lignende), hvormed den, der i de øvre etager betjener ladet, kan sikre  

 sig imod, at dette sættes i bevægelse uden hans vidende.
 7. Elevatoren skal være forsynet med en indretning,  

 der af sig selv standser ladet i dets øverste stilling.
 8. Ved elevatorens ladesteder skal være anbragt et  

 iøjnefaldende og holdbart, af Direktoratet for Arbejdstilsynet autoriseret  

 opslag.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 95/16/EF, EF-Tidende 1995, L 213/1.
(* 2) Bekendtgørelsen indeholder indretningskrav og er derfor omfattet af Rådets direktiv af 28. marts 1983 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter (83/189/EØF), EF-Tidende L 109 af 26. april 1983, som senest ændret ved Rådets direktiv af 23. marts 1994 (94/10/EØF), EF-Tidende L 100 af 19. april 1994. Udkast til bekendtgørelsen er derfor notificeret for Europa-Kommissionen.
