(Præmieberettigende uddannelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 243 af 30. april 1987 om uddannelsesopsparing, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 380 af 4. juli 1988, foretages følgende  

 ændring:
 Det i bekendtgørelsen indeholdte bilag om præmieberettigende uddannelser  

 affattes som vist i bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 380 af 4. juli 1988 om  

 ændring af bekendtgørelse om uddannelsesopsparing ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 11. juli 1990 Bertel Haarder / Merete Wanscher Bilag Præmieberettigende uddannelser, jf. § 8, stk. 2.
A Opsparing til børns uddannelse Uddannelser af mindst 1 års normeret varighed (skoleår/uddannelsesår/40  

 uger) samt erhvervsuddannelser af kortere varighed end 1 år, men i umiddelbar  

 forlængelse og fortsættelse af lærlinge- eller efg-uddannelse:
 1. Uddannelser (ungdomsuddannelser og videregående  

 uddannelser), der er støtteberettigede i henhold til lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 2. Uddannelser i henhold til lov om åben uddannelse.
 3. Grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
 4. Desuden:
Afspændingspædagog Apoteksassistent Bankelevuddannelse Bevægelsespædagog Diakon/diakonisseuddannelse Efterskoleophold på godkendt efterskole Efg-basis- og 2.-dels efg-uddannelser Efteruddannelse og videreuddannelse i ud- landet i det omfang, der ikke  

 oppebæres fuld løn under uddannelsen Erhvervsuddannelser Eurytmist Hospitalslaborant Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande  

 samt på Jaruplund Højskole i Sydslesvig Klinisk diætist Kortere videregående uddannelser (KVU) på handelsskolerne og  

 Akademieøkonom fra Niels Brocks Handelsakademi Køkkenleder Landmandsuddannelser Lærlingeuddannelser Mensendiecklæreruddannelse Plejer Radiograf Rytmikpædagog Sparekasseelevuddannelse Sygehjælper Sygeplejerske Teknikeruddannelser, grundlæggende og videregående Økonoma.
B Opsparing til egen uddannelse 1. De under A nævnte uddannelser.
 2. Uddannelser, der er støtteberettigende i henhold  

 til lov om statens uddannelses- støtte og under 1 års normeret varighed.
3. Uddannelser i henhold til lov om åben uddannelse og  

 under 1 års varighed 4. Andre uddannelser under 1 års varighed:
Efteruddannelse og videreuddannelse i Danmark og i udlandet i det omfang,  

 der ikke oppebæres fuld løn under uddannel- sen Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande  

 samt på Jaruplund Højskole i Sydslesvig Luftfartsuddannelser Tilsynstekniker ved svine- og kreaturslagterier samt ved  

 fjerkræslagterier.
