 I medfør af § 2, stk. 4, § 5, § 9, stk. 4, § 10, stk. 9, § 19, stk. 2, og  

 § 23 i lov nr. 1016 af 19. december 1992, om tobaksafgifter fastsættes:
Sikkerhedsstillelse § 1.  Registrering som oplagshaver er betinget af, at  

 der stilles sikkerhed på 10.000 kr., såfremt virksomheden leverer varer under  

 suspension til en anden registreret oplagshaver eller varemodtager i EF.
 Stk. 2.  Såfremt virksomheden afgiver erklæring om, at  

 der alene skal ske levering af varer i beskattet stand, stilles der ikke krav  

 om sikkerhed.
Stk. 3.  Sikkerhed kan stilles i form af  

 selvskyldnerkaution fra forsikringsselskaber eller pengeinstitutter,  

 indlånsbøger med pengeinstitutter eller børsnoterede obligationer, som er  

 ihændehaverpapirer.
Selvskyldnerkautionsbeviser skal være affattet i  

 overensstemmelse med de af de statslige told- og skattemyndigheder fastlagte  

 retningslinier.
 Stk. 4.  Sikkerheden skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde før forsendelsen af ubeskattede leverancer  

 påbegyndes.
§ 2.  Virksomheder og institutioner m.v., der ikke er  

 registreret som oplagshaver eller varemodtager efter lovens § 10, stk. 1, og  

 som fra andre EF-lande erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder og stille fuld  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelse og sikkerhedsstillelse skal ske,  

 inden transporten af varerne påbegyndes i det pågældende EF-land.
Sikkerheden  

 skal stilles på de i § 1, stk. 3, anførte måder.
§ 3.  Den, der her til landet sælger afgiftspligtige  

 varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, skal stille fuld sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
Tilsvarende gælder for de i § 10, stk. 5 og 8, nævnte  

 repræsentanter.
Ved løbende salg kan sikkerheden stilles som en fast  

 sikkerhed, hvis størrelse fastsættes på grundlag af de seneste 12 måneders  

 leverancer.
Sikkerheden skal stilles på de i § 1, stk. 3, anførte måder.
Kredittid § 4.  Ved påsætning af stempelmærker til cigaretter og  

 røgtobak i et andet EF-land kan registrerede virksomheder ud over den i  

 lovens § 5 fastsatte kredittid få en yderligere kredit på 8 arbejdsdage.
Lister over EF-handel § 5.  Virksomheder m.v. skal udarbejde lister over  

 ubeskattet køb i og salg til andre EF-lande på grundlag af det i lovens § 14,  

 stk. 3, nævnte dokument.
 Stk. 2.  Listerne skal udarbejdes kvartalsvis og  

 indeholde følgende oplysninger for hver enkelt leverandør/kunde:
- landebetegnelse evt. i form af landekode - punktafgiftsnummer (evt. momsnummer) - varebetegnelse evt. i form af varekode - den samlede mængde i perioden Stk. 3.  Listerne skal opbevares i 5 år, efter at den  

 pågældende leverance har fundet sted, og skal på begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Registreringsoplysninger § 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan til  

 andre EF-lande udlevere oplysninger om registreringsnummer, navn og adresse  

 m.v. for danske virksomheder.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lovens § 25, stk. 3. Bestemmelserne i lovens § 25, stk. 4, og § 26  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser  

 af § 1, stk. 4, § 2, § 3 eller § 5 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Skatteministeriet, den 23. december 1992 Peter Brixtofte / Jan Lyager Olsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører følgende direktiver:
 Rådets direktiv nr. 92/12/EØF, EF-Tidende, 1992 L 76.
 Rådets direktiv nr. 92/78/EØF, EF-Tidende, 1992 L 316.
 Rådets direktiv nr. 92/79/EØF, EF-Tidende, 1992 L 316.
 Rådets direktiv nr. 92/80/EØF, EF-Tidende, 1992 L 316.
