§ 1 I bekendtgørelse nr. 523 af 9. juli 1990 om mærkning, skiltning og  

 annoncering med pris for levnedsmidler foretages følgende ændring:
 1. I bilag 2 til bekendtgørelsen indsættes efter  

 »-Honning og sirup.«:
 »- Kartoffelmospulver og -flager.
 - Grød- og vællingepulvere (børnemad).
 - Vægtvarer til fast pris, men med variabel vægt (forudsat at der angives  

 a) den maksimale kilopris for varegruppen, b) varens nettovægt og c) førpris  

 og førkilopris for varer, der sælges med rabat).«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. september 1990 og har virkning fra  

 den 18. juli 1990.
