Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E I Almindelige bestemmelser 1. februar 1999 Almindelige bestemmelser Regel 1  

 	  

      

 Anvendelsesområde (1)  

       

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder forskrifterne i  

 det-te bilag anvendelse på nye skibe.
Regel 2  

 	  

      

 Definitioner (1)  

       

 »Nyt skib« et skib, for hvilket:
(a)  

 	  

     

 kontrakten om  

 nybygning eller større ombygning er indgået den 1. januar 1999 eller senere (b)  

 	  

     

 kontrakten om  

 nybygning eller større ombygning er indgået før 1. januar 1999, og som  

 leveres  

 tre år eller mere efter denne dato, eller (c)  

 	  

     

 hvis der ikke  

 foreligger en byggekontrakt, kølen er  

 lagt; eller byggeri,  

 der kan identificeres med et bestemt skib, er påbegyndt; eller samling er  

 påbegyndt omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede vægt,  

 hvis  

 sidstnævnte er mindre den 1. januar 1999 eller senere.
 (2)  

       

 »Eksisterende skib« betyder et fiskeskib, som ikke er et nyt  

 skib.
 (3)  

       

 »Godkendt« betyder godkendt af Administrationen.
 (4)  

       

 »Besætning« betyder skibsføreren og alle personer, der er ansat  

 eller beskæftiget i nogen egenskab om bord på et skib i forbindelse med  

 skibets  

 virksomhed.
 (5)  

       

 »Længden (L)« skal beregnes som 96% af den totale længde på en  

 vandlinie ved 85% af den mindste dybgang (moulded) målt fra køllinien, eller  

 som længden fra forenden af stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte  

 vandlinie, hvis denne længde er den største.
 I skibe med styrlastighed skal  

 den vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med den tegnede  

 vandlinie.
 (6)  

       

 »De forreste og agterste perpendikulærer« skal gå gennem de  

 forreste og agterste yderpunkter af længden (L). Den forreste perpendikulær  

 skal gå gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie,  

 på  

 hvilken længden er taget.
 (7)  

       

 »Bredden (B)« er skibets største bredde, målt midtskibs til  

 yderkant af spant i et skib med klædning af metal og til yderkant af klædning  

 i  

 et skib med yderklædning af andet materiale.
 (8)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 »Dybden moulded« er den lodrette afstand målt  

 midtskibs fra køllinien til overkant af dæksbjælker på arbejdsdæk i borde.
 (b)  

 	  

     

 I skibe, hvor  

 forbindelsen mellem skibssiden og dæk er afrundet, skal dybden moulded måles  

 til skæringspunktet mellem dækkets og klædningens forlængelse, idet linierne  

 forlænges, som om dæk og klædning var udført i rette linier.
 (c)  

 	  

     

 Såfremt  

 arbejdsdækket er indrettet med trin, og den løftede del af dækket strækker  

 sig  

 hen over det punkt, hvor dybden moulded skal bestemmes, skal dybden moulded  

 måles til en linie, der forlænges fra den laveste del af dækket parallelt med  

 den løftede del.
 (10)  

      

 »Dybeste nedlastningsvandlinie« er den vandlinie, der svarer til  

 den største tilladelige dybgang under anvendelsen.
 (11)  

      

 »Midtskibs« er midtpunktet af længden L.
 (12)  

      

 »Middelspant« er det tværsnit i skroget, der går gennem midtskibs  

 og bestemmes af skæringslinien mellem skrogets konstruktionslinie og et  

 lodret  

 plan vinkelret på vandlinie- og centerlinieplanerne.
 (13)  

      

 »Køllinie« er linien parallelt med kølens hældning, som midtskibs  

 løber gennem:
(a)  

 	  

     

 overkant af  

 kølen eller skæringslinien mellem indersiden af yderklædningen og kølen, hvis  

 en skinnekøl træder frem over denne linie i et skib med yderklædning af  

 metal,  

 eller (b)  

 	  

     

 yderkant af  

 spundingen ved kølen af et skib med yderklædning af træ eller kompositskrog,  

 eller (c)  

 	  

     

 skæringen  

 mellem en jævn fortsættelse af yderklædningens udvendige overflade ved bunden  

 og centerlinien i et skib med en yderklædning af andet materiale end træ og  

 metal.
 (14)  

      

 »Basislinie« er en vandret linie, der midtskibs skærer køllinien.
(15)  

      

 »Arbejdsdæk« er normalt det laveste fuldstændige dæk over den  

 dybeste nedlastningsvandlinie, fra hvilket fiskeriet foregår.
I skibe med to  

 eller flere fuldstændige dæk kan Administrationen godkende et lavere dæk som  

 arbejdsdæk, forudsat at dækket er beliggende over den dybeste  

 nedlastningsvandlinie.
 (16)  

      

 »Overbygning« er den overdækkede opbygning på arbejdsdækket, som  

 strækker sig fra side til side af skibet, eller hvis sider ikke befinder sig  

 mere end 0,04B inden for yderklædningen.
 (17)  

      

 »Lukket overbygning« er en overbygning med:
(a)  

 	  

     

 aflukkende  

 begrænsningsskotter af forsvarlig konstruktion; (b)  

 	  

     

 eventuelle  

 adgangsåbninger i sådanne skotter, udstyret med permanent anbragte vejrtætte  

 døre af en styrke svarende til den ikke-gennembrudte del af konstruktionen,  

 og  

 som kan betjenes fra begge sider; og (c)  

 	  

     

 andre åbninger  

 i overbygningens sider eller ender, udstyret med effektive, vejrtætte  

 lukkemidler.
 En bro eller poop skal ikke  

 anses som lukket, medmindre den giver adgang for besætningen til at nå frem  

 til  

 maskineri og andre arbejdspladser inden for sådanne overbygninger ad  

 alternative veje, som er tilgængelige til enhver tid, når skotåbningerne er  

 lukkede.
(18)  

      

 »Overbygningsdæk« er det fuldstændige eller delvise dæk, der udgør  

 overdelen af en overbygning, dækshus eller anden opbygning, anbragt i en  

 højde  

 af mindst 1,8 m over arbejdsdækket.
Såfremt denne højde er under 1,8 m, skal  

 overdelen af sådanne dækshuse eller andre opbygninger behandles på samme måde  

 som arbejdsdækket.
 (19)  

      

 »Højde af en overbygning eller anden opbygning« er den mindste  

 lodrette afstand, målt i borde fra overkanten af en overbygnings eller en  

 opbygnings dæksbjælker til det øverste af arbejdsdækkets bjælker.
 (20)  

      

 »Vejrtæt« betyder, at vand ikke under nogen sø- og vejrforhold må  

 kunne trænge ind i skibet.
 (21)  

      

 »Vandtæt« betyder, at være i stand til at forhindre, at vand  

 trænger igennem strukturen i nogen retning under et vandtryk svarende til det  

 den omgivende struktur er beregnet til.
 (22)  

      

 »Kollisionsskot« er et vandtæt skot, der går op til arbejdsdækket  

 i den forreste del af skibet, og som opfylder følgende betingelser:
 (a)  

 	  

     

 Skottet skal  

 være anbragt i en afstand fra den forreste perpendikulær:
(i)  

 	  

      

 ikke under  

 0,05L og ikke over 0,08L for skibe af 45 m længde og derover; (ii)  

 	  

     

 ikke under  

 0,05L og ikke over 0,05L plus 1,35 m for skibe under 45 m længde, medmindre  

 andet tillades af Administrationen; (iii)  

 	  

    

 i intet  

 tilfælde under 2,0 m,  

  

 for skibe under 24  

 m længde dog ikke under 1,0 m.
 (b)  

 	  

     

 Såfremt nogen  

 del af undervandsskroget strækker sig udover den forreste perpendikulær,  

 f.eks.  

 en bulbstævn, skal den i punkt (a) fastsatte afstand måles fra et punkt  

 halvvejs af den længde, der strækker sig ud over den forreste perpendikulær,  

 eller fra et punkt 0,05 L foran den forreste perpendikulær, alt efter hvad  

 der  

 måtte være mindst.
 (c)  

 	  

     

 Skottet må have  

 forskydninger og recesser, forudsat at disse findes inden for de i punkt (a)  

 foreskrevne grænser.
Regel 3  

 	  

      

 Dispensationer (1)  

       

 Administrationen kan undtage et skib, som er udstyret med helt  

 nye indretninger fra bestemmelserne i kapitlerne II, III, IV, V, VI og VII,  

 når  

 anvendelsen af disse bestemmelser kan være en alvorlig hindring for  

 forskningsarbejdet med hensyn til udviklingen af disse indretninger og deres  

 installation i skibe.
Ethvert sådant skib skal dog opfylde de sikkerhedskrav,  

 som efter Administrationens skøn er tilstrækkeligt for den fart, skibet er  

 bestemt for, og som kan garantere skibets almindelige sikkerhed.
 (2)  

       

 Dispensationer fra bestemmelserne i kapitel IX behandles i regel  

 IX/3, og dispensationer fra kapitel X behandle i Regel X/2.
(3)  

       

 Administrationen kan undtage et skib, som udelukkende er  

 beskæftiget med fiskeri nær ved dets hjemlands kyst, fra bestemmelserne i  

 dette  

 bilag, såfremt den anser anvendelsen heraf for urimelig og upraktisk under  

 hensyn til afstanden mellem skibets arbejdsområde og dets basishavn i dets  

 eget  

 land, skibstypen, vejrforholdene og mangelen af almindelige  

 navigationsmæssige  

 risici, alt under forudsætning af, at skibet opfylder de sikkerhedsmæssige  

 krav,  

 som  

 efter Administrationens opfattelse er passende for den tjeneste, hvortil  

 skibet  

 er beregnet, og er af en sådan art, at skibets almindelige sikkerhed er  

 tilgodeset.
En Administration, som meddeler en dispensation i medfør af denne  

 regel, skal sende organisationen nærmere oplysninger om denne i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for at begrunde, at sikkerhedsniveauet er  

 opretholdt på passende måde, og Organisationen skal rundsende disse  

 oplysninger  

 til parterne til underretning.
Regel 4  

 	  

      

  

 Ækvivalens (1)  

 	  

      

 Dersom  

 disse forskrifter kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat, eller type heraf, skal anbringes eller forefindes i et skib, eller  

 at  

 der skal træffes en bestemt foranstaltning,  

  

 eller der stilles bestemte krav til bygning og konstruktion,  

  

 kan  

 Administrationen tillade, at der anbringes eller forefindes et andet  

 tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en  

 anden foranstaltning i skibet,  

  

 eller at  

 skibet er bygget eller konstrueret på anden måde,  

  

 hvis den ved afprøvning  

 heraf eller på anden måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller foranstaltning  

 eller  

  

 bygning og konstruktion  

  

 , er  

 mindst lige så effektiv som det, der kræves efter forskrifterne.
 (2)  

       

 Enhver Administration, der således som erstatning tillader et  

 andet tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller  

 foranstaltning, skal sende Organisationen nærmere oplysninger herom, ledsaget  

 af en rapport om enhver foretaget afprøvning, og Organisationen skal  

 videresende disse oplysninger til de øvrige kontraherende regeringer til  

 underretning for disses embedsmænd.
Regel 5  

 	  

      

 Reparationer, ændringer og forandringer (1)  

       

 Et skib, der er genstand for reparationer, ændringer eller  

 forandringer og udrustning i forbindelse dermed, skal vedblive med at opfylde  

 mindst de krav, der i forvejen var gældende for skibet.
 (2)  

       

 Reparationer, ændringer og forandringer af større omfang og  

 udrustning i forbindelse dermed skal kun opfylde kravene til nye skibe for så  

 vidt angår det af reparationen, ændringerne og forandringerne omfattede, og i  

 det omfang Administrationen anser det for rimeligt og praktisk.
Regel 6  

 	  

      

 Syn (1)  

       

 Ethvert skib skal underkastes syn som nedenfor angivet:
(a)  

 	  

     

 Et første syn  

 før skibet sættes i fart eller før det i regel 7 foreskrevne certifikat  

 udstedes første gang.
Synet skal omfatte en fuldstændig undersøgelse af  

 skibets  

 konstruktion, stabilitet, maskineri, arrangementer og materialer, herunder  

 ydersiden af skibsskroget og inder- og ydersiden af kedler og udstyr, så vidt  

 skibet er omfattet af dette bilag.
Dette syn skal udføres således, at det  

 giver  

 sikkerhed for, at konstruktion, materiale og materialedimensioner af skrog,  

 kedler  

 og andre trykbeholdere med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, elektriske  

 anlæg, radioanlæg inklusive de, der anvendes i redningsmidlerne,  

 brandsikring,  

 brandvisnings- og brandslukningsanlæg, redningsmidler og -arrangementer,  

 skibets navigationsudstyr, nautiske publikationer og andet udstyr fuldt ud  

 opfylder kravene i dette bilag.
Synet skal endvidere give sikkerhed for, at  

 den  

 håndværksmæssige udførelse af alle dele af skibet og dets udrustning er  

 tilfredsstillende i enhver henseende, og at skibet er udstyret med de  

 lanterner, midler til afgivelse af lydsignaler og nødsignaler, som kræves  

 ifølge dette bilag og de gældende Internationale Søvejsregler.
Såfremt  

 arrangementer til overførings af lods forefindes, skal disse ligeledes synes  

 for at sikre, at de er i sikker, brugbar stand og opfylder vedkommende  

 bestemmelser i den gældende Internationale konvention om Sikkerhed for  

 Menneskeliv på Søen.
 (b)  

 	  

     

 periodiske syn  

 med mellemrum som angivet nedenfor:
(i)  

 	  

      

 fire år  

 med hensyn til skibets konstruktion, inklusive det udvendige af skibets  

 skrog,  

 og maskineri som angivet i kapitlerne II, III, IV, V og VI.
Som nævnt i regel  

 11(1) kan perioden dog forlænges med et år, forudsat at skibet synes  

 udvendigt  

 og indvendigt, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt; (ii)  

 	  

     

 to år med  

 hensyn til skibets udstyr, som omhandlet i kapitlerne II, III, IV, V, VI, VII  

 og X; og (iii)  

 	  

    

 et år med  

 hensyn til skibets radiointallationer, inklusive de der anvendes i  

 redningsmidlerne, og radiopejleapparater som omhandlet i kapitlerne VII, IX  

 og  

 X.
 Periodiske  

 syn skal udføres sådan, at det sikres, at de emner, der omhandles i punkt  

 (a),  

 fuldt ud opfylder vedkommende bestemmelser i dette bilag, at nævnte udstyr er  

 i  

 god og brugbar stand, og at stabilitetsoplysningerne er let tilgængelige om  

 bord.
 Såfremt  

 gyldigheden af det i medfør af regel 7 udstedte certifikat er forlænget som  

 angivet i regel 11(2) eller (4), kan intervallet mellem de periodiske syn  

 forlænges tilsvarende.
(c)  

 	  

     

 Foruden de  

 periodiske syn krævet i punkt (b)(i), skal skibet underkastes mellemliggende  

 syn med hensyn til skibets konstruktion, maskineri og udstyr med nærmere af  

 Administrationen fastsatte mellemrum.
Synet skal udføres sådan, at det  

 sikres,  

 at der ikke er foretaget ændringer, som ville have forringet sikkerheden for  

 skibet eller mandskabet.
 (d)  

 	  

     

 Periodiske syn  

 som foreskrevet i punkt (b)(ii) og (iii), og mellemliggende syn, som  

 foreskrevet i punkt (c), skal påtegnes de certifikater der foreskrives i  

 regel  

 7 eller 8.
(2)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 Inspektion og syn af skibe skal, for så vidt  

 angår håndhævelsen af bestemmelserne i disse forskrifter samt meddelelse af  

 undtagelser herfra, foretages af Administrationens embedsmænd.
Dog kan  

 Administrationen overdrage inspektion og syn til dertil udpegede  

 tilsynsførende  

 eller til anerkendte organisationer.
 (b)  

 	  

     

 En  

 Administration, der udpeger tilsynsførende eller anerkendte organisationer  

 til  

 at foretage inspektioner og syn som anført i litra (a), skal som minimum  

 bemyndige enhver udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation til:
(i)  

 	  

      

 at kræve  

 foretaget reparationer af et skib, og (ii)  

 	  

     

 at  

 foretage syn og inspektion efter anmodning af vedkommende myndigheder i en  

 havnestat.
 Administrationen skal underrette  

 Organisationen om de særlige opgaver og vilkår i bemyndigelsen til udpegede  

 tilsynsførende eller anerkendte organisationer.
(c)  

 	  

     

 Når en udpeget  

 tilsynsførende eller anerkendt organisation fastslår, at skibet eller dets  

 udrustning ikke i alt væsentligt svarer til oplysningerne i certifikatet,  

 eller  

 at skibet er i en sådan stand, at det ikke er egnet til at gå til søs uden  

 fare  

 for skibet eller de ombordværende personer, skal den pågældende  

 tilsynsførende  

 eller organisation øjeblikkeligt drage omsorg for, at der tages skridt til en  

 udbedring af forholdene, og skal underrette Administrationen til rette tid.  

 Hvis der ikke tages sådanne skridt til en udbedring af forholdene,  

    

 bør det pågældende certifikat inddrages og  

 Administrationen øjeblikkeligt underrettes; befinder skibet sig i en havn  

 tilhørende en anden part, skal vedkommende myndigheder i havnestaten  

 ligeledes  

 underrettes øjeblikkeligt.
Når en embedsmand i Administrationen eller en  

 udpeget tilsynsførende eller en anerkendt organisation har underrettet  

 vedkommende myndigheder i havnestaten, skal vedkommende havnestats regering  

 yde  

 den pågældende embedsmand, tilsynsførende eller organisation al fornøden  

 bistand til udførelse af deres pligter i henhold til denne forskrift.
Den  

 pågældende havnestats regering skal i givet fald sørge for, at skibet ikke  

 afsejler, før det kan gå til søs eller forlade havnen for at sejle til det  

 dertil egnede reparationsværft uden fare for skibet eller de ombordværende  

 personer.
 (d)  

 	  

     

 Administrationen  

 skal i alle tilfælde fuldt ud garantere, at inspektionen og synet er udført  

 effektivt og omhyggeligt, og skal sørge for, at der træffes de fornødne  

 foranstaltninger til opfyldelse af denne pligt.
 (3)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 For at sikre, at skibet i enhver henseende  

 fortsat vil være egnet til at gå til søs uden fare for skibet eller de  

 ombordværende personer, skal skibet og dets udrustning vedligeholdes, således  

 at det opfylder bestemmelserne i disse forskrifter.
 (b)  

 	  

     

 Efter  

 afslutningen af et syn i henhold disse regler, må der ikke uden  

 Administrationens tilladelse foretages nogen ændring i konstruktionsmæssige  

 forhold, maskineri, udrustning eller andre forhold, der er omfattet af synet.
(c)  

 	  

     

 Når skibet  

 rammes af et ulykkestilfælde, eller der opdages en defekt, og  

 ulykkestilfældet  

 eller defekten berører skibets sikkerhed eller dets redningsmidlers eller  

 anden  

 udrustnings effektivitet eller komplette tilstand, skal skibets fører eller  

 ejer snarest muligt foretage indberetning til Administrationen, den udpegede  

 tilsynsførende eller den anerkendte organisation, der har ansvaret for  

 udstedelsen af det pågældende certifikat, som skal sørge for, at der  

 iværksættes undersøgelser for at konstatere, om det er nødvendigt at afholde  

 et  

 syn, som krævet i disse regler.
Hvis skibet befinder sig i en anden  

 kontraherende regerings havn, skal føreren eller ejeren ligeledes straks  

 indberette forholdet til vedkommende myndigheder i havnestaten, og den  

 udpegede  

 tilsynsførende eller anerkendte organisation skal forvisse sig om, at en  

 sådan  

 indberetning er sket.
Regel 7  

 	  

      

 Udstedelse af eller påtegning på certifikater  

  

 for skibe med en længde på  

 24m og derover (1)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 Et certifikat benævnt et  

 Overensstemmelsescertifikat for Fiskeskibe skal efter foretaget syn udstedes  

 til et skib, der opfylder de relevante krav i dette bilag.
Certifikatet skal  

 suppleres af en udstyrsfortegnelse.
 (b)  

 	  

     

 Når der er  

 meddelt et skib dispensation i henhold til og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette bilag, skal der - foruden det i punkt (a) omhandlede  

 certifikat og udstyrsfortegnelse - udstedes et certifikat kaldet et  

 Internationalt Undtagelsescertifikat for Fiskeskibe.
(2)  

       

 De i punkt (1) omhandlede certifikater skal udstedes enten af  

 Administrationen eller af en person eller organisation behørigt bemyndiget  

 hertil af Administrationen.
I alle tilfælde påtager Administrationen sig det  

 fulde ansvar for certifikatets udstedelse.
Regel 7a  

 	  

    

 Udstedelse af eller  

 påtegning på certifikater for skibe med en længde på under 24m (1)  

 	  

       

 For  

 skibe med længde under 24 m, der opfylder de relevante krav i dette bilag,  

 udstedes efter foretaget syn en fartstilladelse med rubrikker til at gøre  

 påtegning om periodiske syn m.v.
Regel 8  

 	  

      

 Udstedelse af og påtegning på certifikater ved en anden regering (1)  

       

 En part kan, efter anmodning fra en anden part, lade et skib  

 syne og skal, hvis den finder det godtgjort, at kravene i medfør af dette  

 bilag  

 er opfyldt, udstede eller lade udstede certifikater til skibet, og om  

 nødvendigt, påtegne eller autorisere påtegningen på skibets certifikater, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag.
 (2)  

       

 En genpart af certifikatet og af synsrapporten skal snarest  

 muligt sendes til den Administration, der har fremsat anmodningen.
 (3)  

       

 Ethvert således udstedt certifikat skal indeholde en erklæring  

 om, at det er udstedt efter anmodning fra den anden Administration, og det  

 skal  

 have samme gyldighed og anerkendes på samme måde som certifikater udstedt i  

 medfør af regel 7.
Regel 9  

 	  

      

 Certifikaternes form Certifikaterne og  

 udrustningsfortegnelserne skal udfærdiges i en form, der svarer til de i  

 tillægget til dette bilag indeholdte modeller.
Hvis det sprog, der anvendes,  

 hverken er engelsk eller fransk, skal ordlyden indeholde en oversættelse til  

 et  

 af disse sprog, medmindre Administrationen anser det for at være unødvendigt,  

 under hensyntagen til skibets fartsområde.  

  

 Model  

 for fartstilladelsen til skibe med en længde på under 24 m er ikke med-taget  

 i  

 tillægget.
Regel 10  

 	  

    

 Certifikaternes tilgængelighed Certifikater, der udstedes i  

 henhold til regel 7 eller 8, skal til enhver tid være umiddelbart  

 tilgængelige  

 for gennemsyn om bord.
Regel 11  

    

 Certifikaters gyldighed (1)  

       

 Et Overensstemmelsescertifikat for Fiskeskibe med en længde på  

 24 m og derover og en fartstilladelse for skibe med en længde under 24 m skal  

 udstedes for et tidsrum af højst fire år og skal ikke kunne forlænges for  

 mere  

 end et år, afhængigt af de periodiske og mellemliggende syn, som kræves  

 afholdt  

 i henhold til regel 6(1)(b) og (c), med undtagelse af hvad der foreskrives i  

 punkt (2), (3) og (4). Et Undtagelsescertifikat for Fiskeskibe skal ikke være  

 gyldigt længere end gyldighedsperioden for Overensstemmelsescertifikat for  

 Fiskeskibe.
 (2)  

       

 Såfremt et skib på det tidspunkt, hvor dets certifikat udløber  

 eller ophører, ikke befinder sig i en havn i det land, hvis flag skibet har  

 ret  

 til at føre, kan den pågældende parts Administration forlænge certifikatets  

 gyldighed, men en sådan forlængelse meddeles kun for at gøre det muligt for  

 skibet at fuldføre sin rejse til en af vedkommende parts havne eller til en  

 havn, hvor det skal synes, og da kun i tilfælde, hvor det forekommer ret og  

 rimeligt.
 (3)  

       

 Intet certifikat skal kunne forlænges af denne grund for et  

 længere tidsrum end fem måneder, og et skib, for hvilket certifikatet har  

 fået  

 en sådan forlængelse, er ikke ved ankomsten til en havn i det land, hvis flag  

 skibet har ret til at føre, eller til den havn, hvor det skal synes,  

 berettiget  

 til i kraft af denne forlængelse at forlade den pågældende havn uden at have  

 opnået et nyt certifikat.
 (4)  

       

 Et certifikat, hvis gyldighed ikke er blevet forlænget i henhold  

 til bestemmelserne i punkt (2), kan forlænges af Administrationen for en  

 respitperiode på indtil en måned fra den i certifikatet anførte udløbsdato.
 (5)  

       

 Gyldigheden af et certifikat udstedt i henhold til regel 7 eller  

 8 skal ophøre i et hvilket som helst af følgende tilfælde:
(a)  

 	  

     

 hvis relevante  

 syn ikke er blevet gennemført inden for tidsfristerne angivet i regel 6; (b)  

 	  

     

 hvis  

 certifikater ikke er påtegnet i overensstemmelse med disse regler; (c)  

 	  

     

 ved skibets  

 overførsel til en anden stats flag.
Et nyt certifikat udstedes kun, når den  

 regering, der skal udstede det nye certifikat, har forvisset sig om, at  

 skibet  

 opfylder kravene i regel 6(3)(a) og (b). I tilfælde af overførsel mellem  

 kontraherende regeringer, skal regeringen i den stat, hvis flag skibet  

 tidligere havde ret til at føre, dersom der er fremsat anmodning herom inden  

 3  

 måneder efter, at overførslen har fundet sted, snarest muligt sende  

 Administrationen genparter af de certifikater, som skibet havde før  

 overførslen, samt genpart af de relevante synsrapporter, hvis de foreligger.
