 I henhold til §§ 20, 26, stk. 5, 33, stk. 7, 42 og 48 i lov om afgift af  

 arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 30. august 1990 som ændret ved  

 lov nr. 287 af 8. maj 1991 og lov nr. 391 af 6. juni 1991 fastsættes:
Ansættelse af den skatte- og afgiftsmæssige  

 værdi af brugs-, rente- § 1.  Kapitalværdien af en brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelse opgøres efter reglerne i §§ 2-3.
 Stk. 2.  Afgiften beregnes af det opgjorte beløb, dog  

 højst af værdien af de midler, hvorpå retten hviler.
 Stk. 3.  Har en person, der er tillagt en brugs-, rente-  

 eller indtægtsnydelse, adgang til at forbruge af de midler, hvorpå retten  

 hviler, eller ret til at råde over disse i levende live eller ved testamente,  

 beregnes afgiften af værdien af midlerne.
 Stk. 4.  Ved succession i fideikommisser eller dele af  

 sådanne beregnes afgiften for den tiltrædende besidder af værdien af  

 midlerne.
 § 2.  Ved opgørelsen af kapitalværdien af en brugs-,  

 rente- eller indtægtsnydelse gælder følgende:
 § 3.  Ved opgørelsen af den årlige værdi gælder  

 følgende:
 § 4.  Anvendes lovens § 15, stk. 4, opgøres  

 kapitalværdien af ydelsen efter reglerne i §§ 2 og 3.
Eksekutorers indberetningspligt § 5.  Når den endelige boopgørelse foreligger,  

 indsendes en genpart af opgørelsen til den kommunale skattemyndighed.  

 Revisionsmyndigheden underrettes herom.
Såsnart værdiansættelsen er blevet  

 endelig, jf. lovens § 17, indsendes boet til revision.
Stk. 2.  Samtidig med, at boet indsendes til revision,  

 indsender eksekutor til Rigsrevisionen en afskrift af de testamentariske  

 bestemmelser.
Endvidere indsendes på et af Told- og Skattestyrelsen  

 udarbejdet skema indberetning om boets aktiver og passiver, om fordelingen af  

 arvebeholdningen, om beregningen af afgifter, samt om hvor og hvornår disse  

 er indbetalt.
Indberetningen skal endvidere indeholde oplysninger om,  

 hvorvidt der ved dødsfaldet er indtrådt afgiftspligt for erhvervelser, der  

 ikke er inddraget under skiftet, og om de i lovens § 47 nævnte gaver.
Såfremt  

 skifte finder sted efter hensidden i uskiftet bo, skal indberetningen  

 indeholde oplysning om den beholdne formue ved ægtefællens død.
 Stk. 3.  Såfremt den i § 14, stk. 3, nævnte kvittering  

 ikke omfatter samtlige beregnede arveafgifter, indsender eksekutor en  

 redegørelse til revisionsmyndigheden herom.
 § 6.  Den i lovens § 24, stk. 3, nævnte foreløbige  

 opgørelse indsendes til revisionsmyndigheden sammen med kvittering for  

 indbetaling af den foreløbige arveafgift.
Opgørelser i privat skiftede boer og  

 anmeldelser § 7.  De i lovens § 26, stk. 1., 1., 4. og 5. pkt.,  

 nævnte opgørelser skal indeholde oplysning om, hvilket bo opgørelsen  

 vedrører, og såfremt afdøde hensad i uskiftet bo, tillige oplysning om, hvor  

 og hvornår ægtefællen er afgået ved døden.
Opgørelsen skal endvidere  

 indeholde en fortegnelse over boets aktiver og passiver med fornødne  

 specifikationer, oplysning om, hvorledes arvebeholdningen fordeles og om  

 erhververnes slægtskabsforhold til arveladeren.
Opgørelsen skal endelig  

 indeholde oplysning om, hvorvidt der ved dødsfaldet er indtrådt afgiftspligt  

 for erhvervelser, der ikke er inddraget under skiftet, og om de i lovens § 47  

 nævnte gaver.
§ 8.  I dødsboer efter personer, der er hjemmehørende  

 her i landet, indgives opgørelsen til skifteretten i den retskreds, hvor  

 arveladeren ved sin død havde bopæl.
I tilfælde, hvor boet er henvist til  

 behandling her i landet, jf. § 87 i lov om skifte af dødsbo og fællesbo,  

 indgives opgørelsen til den pågældende skifteret.
 Stk. 2.  Ved afgiftspligtige erhvervelser efter  

 bortblevne personer indgives opgørelse til skifteretten på det sted, hvor  

 dødsformodningsdom i første instans er afsagt, eller til den skifteret, efter  

 hvis bestemmelse den bortblevnes formue er taget under skiftebehandling.
 § 9.  Anmeldelse efter lovens § 26, stk. 2, indgives  

 på et af Told- og Skattestyrelsen udarbejdet skema, der skal indeholde  

 oplysning om grundlaget for erhvervelsen og en fortegnelse over de  

 afgiftspligtige midler og over de fradragsberettigede udgifter m.v.  

 Anmeldelsen skal endvidere indeholde oplysning om fordelingen af midlerne og  

 erhververnes slægtskabsforhold til den, som erhvervelsen hidrører fra.
 § 10.  Foreligger en arveafgiftspligtig erhvervelse i  

 forbindelse med et skifte her i landet,uden at erhvervelsen er inddraget  

 under skiftet, indgives anmeldelsen til den skifteret, hvorunder boet hører.
 Stk. 2.  Ved succession i fideikommisser indgives  

 anmeldelsen til skifteretten på det sted, hvor den sidste besidder havde  

 bopæl, eller såfremt han havde bopæl i udlandet, på det sted, hvor  

 fideikommisset eller dets bestyrelse har hjemsted.
 Stk. 3.  Ved succession i familiestiftelser indgives  

 anmeldelsen til skifteretten på det sted, hvor stiftelsen eller dens  

 bestyrelse har hjemsted.
 Stk. 4.  Ved succession i eller ved ophør af brugs-,  

 rente- eller indtægtsnydelser indgives anmeldelsen til den skifteret,  

 hvorunder arveladerens bo har hørt.
 Stk. 5.  Skal der betales arveafgift efter reglen i  

 lovens § 8, stk. 1 a), indgives anmeldelsen til skifteretten på det sted,  

 hvor ejendommen eller en ejendom er beliggende.
 Stk. 6.  Er der i henhold til lovens § 14 A givet  

 udsættelse med afgiftspligtens indtræden, indgives anmeldelse om udsættelsens  

 ophør til skifteretten på det sted, hvor den efterlevende ægtefælle har  

 bopæl.
 § 11.  Opgørelsen eller anmeldelsen indsendes efter  

 lovens § 31, stk. 2, af skifteretten til vedkommende kommunale  

 skattemyndighed.
Udsættelse med arveafgiftspligtens  

 indtræden (lovens § 14 A) § 12.  I eksekutorboer modtager eksekutor begæringen  

 om udsættelse og videresender den med de fornødne bevisligheder til  

 skifteretten.
Stk. 2.  Begæringen indgives på en af Told- og  

 Skattestyrelsen udarbejdet blanket.
Den skal indeholde oplysning om den  

 efterlevende ægtefælles fulde navn, bopæl og personnummer.
Personnummerbevis  

 eller anden dokumentation for personnummeret skal forevises.
Arveafgiftens indbetaling § 13.  I boer, der behandles af skifteretterne, føres  

 afgiften til indtægt i vedkommende skifterets afgiftsregnskab.
 § 14.  I boer, der behandles af eksekutorer,  

 indbetales afgifterne til den Told- og Skatteregion, hvor afdøde havde sin  

 bopæl.
Stk. 2.  Indbetalingen sker på grundlag af en til  

 regionen indgivet oplysning om afdødes navn, stilling, dødsdag og bopæl ved  

 dødsfaldet.
Indberetningen skal endvidere indeholde oplysning om hvilken  

 skifteret, der fører tilsyn med boets behandling, og eksekutors navn og  

 bopæl.
Endelig skal indberetningen angive erhververnes slægtskabsforhold til  

 afdøde (eventuelt dennes ægtefælle), det afgiftspligtige beløb, den beregnede  

 arveafgift og såfremt der er flere erhvervelser, det samlede afgiftsbeløb.
Stk. 3.  Indberetningen indgives i tre eksemplarer,  

 hvoraf to efter at være forsynet med kvittering tilbageleveres.
Eksekutor  

 henlægger det ene af de tilbageleverede eksemplarer blandt boets akter,  

 medens det andet indsendes til skifteretten.
Hører boet under Københavns  

 byret, indgives indberetningen dog kun i to eksemplarer til brug ved  

 regionens regnskab og til henlæggelse blandt boets akter.
 § 15.  I privat skiftede boer samt i de tilfælde, hvor  

 afgiftspligtige erhvervelser ikke er inddraget under noget skifte her i  

 landet, indbetales arveafgiften til den skifteret, der har foretaget  

 afgiftsberegningen.
§ 16.  Såfremt en kommunal skattemyndigheds forhøjelse  

 af en værdiansættelse i den endelige boopgørelse efter kildeskattelovens §  

 20, stk. 2, eller § 20 C, stk.4, eller i anmeldelsen efter lovens § 26, stk.  

 2, påklages, kan skifteretten give henstand med den del af afgiften, der  

 skyldes forhøjelsen, indtil klagesagens afgørelse.
Det gælder såvel privat  

 skifte som offentligt skifte ved eksekutor, offentligt skiftede  

 skifteretsboer og anmeldelser efter lovens § 26, stk. 2. Henstand kan dog  

 længst gives, indtil sagen eventuelt indbringes for domstolene.
§ 17.  Skifteretterne kan som et led i opkrævningen  

 give udsættelse med betaling af arveafgift i privatskiftede boer og ved  

 anmeldelse efter lovens § 26, stk. 2, i indtil et år fra afgiftens  

 forfaldsdag.
Udsættelse herudover kan bevilges af den Told- og Skatteregion,  

 hvor afdøde havde sin bopæl.
 Fritagelse for betaling af arveafgift m.v.
§ 18.  Skifteretter og eksekutorer kan fritage for  

 betaling af arveafgiften efter lovens § 3, stk. 4, ved arv til foreninger og  

 institutioner m.v. eller en lokal afdeling heraf, der i henhold til det  

 seneste inden afgiftsberegningen udsendte cirkulære er godkendt til at  

 modtage gaver, der kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter reglerne  

 i ligningslovens § 8 A.
Bemyndigelsen gælder kun, hvis arven skal anvendes  

 inden for foreningens eget almennyttige eller almenvelgørende formål.  

 Bemyndigelsen gælder ligeledes kun, hvis den lokale afdeling i henhold til  

 sine vedtægter har samme formål som hovedinstitutionen, arven skal anvendes  

 inden for dette formål, og hovedinstitutionen erklærer at ville føre tilsyn  

 hermed.
Stk. 2.  Skifteretter og eksekutorer kan frafalde  

 arveafgiften af arv, der tillægges Stk. 3.  Hvis arven til en af de i stk. 2 nævnte  

 institutioner består af genstande, forudsætter afgiftens bortfald en  

 erklæring fra institutionen om, at genstandene indgår i institutionens  

 samlinger.
Stk. 4.  Bemyndigelsen efter stk. 1-3 gælder ikke, hvis  

 der er tillagt medlemmer af en bestemt slægt eller andre fortrinsret til  

 nydelse af arven, hvad enten de fortrinsberettigede skal opfylde de  

 almindelige betingelser for nydelse af legatet eller ej.
Bemyndigelsen gælder  

 heller ikke, hvis der oprettes særlig fundats for legatet.
Bemyndigelsen  

 gælder, selv om arven helt eller delvis er behæftet med rentenydelse.
 § 19.  Skifteretterne kan omberegne den arveafgift,  

 der skal betales af privatskiftede boer, eksekutorboer, offentligt skiftede  

 skifteretsboer og ved anmeldelser efter lovens § 26, stk. 2.
Stk. 2.  Skifteretterne kan ligeledes tilbagebetale for  

 meget betalt afgift.
Tilbagebetaling til eksekutorboer foretages dog af den  

 Told- og Skatteregion, der har modtaget indbetalingen.
§ 20.  Skifteretters og eksekutorers afgørelser er  

 undergivet revision.
Såfremt skifteretten eller eksekutor ikke umiddelbart  

 kan tiltræde den reviderende myndigheds opfattelse, forelægger den  

 reviderende myndighed spørgsmålet for Told- og Skattestyrelsen.
Gaveafgift § 21.  Gaveanmeldelse efter lovens § 45 indgives på et  

 af Told- og Skattestyrelsen udarbejdet skema, der skal indeholde oplysning  

 om, hvem der er giver og modtager, deres slægtskabsforhold og om givers og  

 modtagers eventuelle ægtefæller.
Det skal oplyses, om gaven gives af  

 fuldstændigt særeje, af skilsmissesæreje, eller af fælleseje, og om gaven  

 skal være fuldstændigt særeje, skilsmissesæreje eller fælleseje.
Anmeldelsen  

 skal endvidere indeholde en fortegnelse over de overdragne aktiver og over de  

 fradragsberettigede udgifter, det nøjagtige tidspunkt for gavens modtagelse  

 og om der er oprettet dokumenter angående gaven.
Anmeldelsen skal endelig  

 indeholde oplysning om, hvorvidt giveren skal betale gaveafgiften, og en  

 fortegnelse over de i tidligere kalenderår ydede gaver fra giver til  

 modtager.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal underskrives af giver og  

 modtager.
§ 22.  Gaveanmeldelsen indgives til told- og  

 skatteregionen på det sted, hvor giveren har bopæl på det tidspunkt, da  

 anmeldelsen indgives eller senest skal indgives, jf. lovens § 45. Har giveren  

 bopæl i Københavns kommune, indgives anmeldelsen til Told- og Skatteregion  

 København 1. Det samme gælder, hvis giveren har bopæl i udlandet.
Har giver  

 bopæl i Frederiksberg kommune, indgives anmeldelsen til Told- og Skatteregion  

 København 3.
 Stk. 2.  Når der skal betales gaveafgift efter reglen i  

 lovens § 44 a, 2. pkt., indgives gaveanmeldelsen til Told- og Skatteregion  

 København 1.
 § 23.  Afgiften indbetales til den told- og  

 skatteregion, der har beregnet afgiften.
 Stk 2.  Told- og Skatteregionen efterprøver de  

 afgiftspligtiges værdiansættelser efter reglerne i kildeskattelovens § 16,  

 stk. 3 og 4. Told- og Skatteregionens værdiansættelser kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
 § 24.  Told- og Skatteregionen kan nedsætte  

 forhøjelsen af gaveafgiftsbeløb efter lovens §§ 45 og 47 uanset afgiftens  

 størrelse og forsinkelsen med indsendelse af gaveanmeldelsen.
 § 25.  Told- og Skatteregionen kan give de  

 afgiftspligtige udsættelse med indgivelse af gaveanmeldelse i indtil 3  

 måneder.
 § 26.  Told- og Skatteregionen kan bevilge henstand  

 med betaling af gaveafgift.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1991.
 Stk. 2.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 768 af 19. november 1990 og bekendtgørelse nr. 773 af 19.  

 november 1990.
