 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som industriarbejder.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for  

 Industriarbejderuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode, jf. dog § 4, stk. 2, og bekendtgørelse om eksamensordning for  

 erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 2 år, jf. dog § 6.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, hvis 2. skoleperiode, jf. § 9, hører  

 til en uddannelse med 1. skoleperiode.
For elever, der er fyldt 18 år, kan  

 praktikuddannelse træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen varer 48 uger inklusiv  

 eventuel 1. skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog § 6, stk. 3:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen (faglig  

 prøve), der gennemføres i 3. skoleperiode.
Voksenuddannelse § 6.  Personer, der er fyldt 25 år, og som har mindst  

 1 års relevant beskæftigelse inden for den pågældende branche kan indgå  

 uddannelsesaftale med en uddannelsestid med op til 1 1/2 års varighed.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 uddannelsestid efter samråd med skolen og under hensyn til skolens afgørelse  

 efter stk. 4. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alders- og beskæftigelseskravene.
 Stk. 3.  Skoleundervisningen udgør indtil 28 uger.  

 Uddannelsen kan af skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægges  

 som et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse, idet der i videst muligt omfang tages  

 hensyn til praktikvirksomhedens og elevens ønsker.
 Stk. 4.  Skolen træffer efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg afgørelse om fritagelse for dele af skoleundervisningen på  

 baggrund af branchekurser og andre erhvervede kvalifikationer af relevans for  

 uddannelsen, jf. tillige § 7.
 Stk. 5.  Afgørelser vedrørende aftaleperiode og  

 skoleundervisning skal så vidt muligt træffes inden indgåelse af  

 uddannelsesaftalen.
 Stk. 6.  Skoleundervisningen tilrettelægges efter de  

 voksnes forudsætninger og gennemføres som helhedsorienteret undervisning med  

 hensigtsmæssig kombination af praktisk og teoretisk undervisning.
 Stk. 7.  Praktikuddannelsen gennemføres således, at der  

 tages udgangspunkt i den indlæring, der er foregået i de foregående  

 skoleperioder, og i den voksne elevs arbejdserfaringer.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Eleverne kan opnå hel eller delvis fritagelse  

 for 2. skoleperiode efter reglerne om den pågældende uddannelse, jf. § 9.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede industriarbejder skal kunne  

 beskæftiges inden for jernindustri, træindustri, tekstilindustri,  

 transportmiddelindustri, levnedsmiddelindustri, elektronikindustri og grafisk  

 industri.
 Stk. 2.  Den uddannede skal kunne udføre arbejdsopgaver  

 efter instruktion inden for følgende områder:
Stk. 3.  Den uddannede skal endvidere Skoleundervisningen 2. skoleperiode § 9.  Uddannelsens 2. skoleperiode omfatter 2.  

 skoleperiode i en af følgende uddannelser: 1) Auto- og  

 autoelektrouddannelsen. 2) Automatik- og procesuddannelsen. 3)  

 Beslagsmede-uddannelsen. 4) Cykel- og motorcykeluddannelsen. 5)  

 Datamekanikeruddannelsen. 6) Elektrikeruddannelsen. 7) Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen. 8) Finmekaniker-uddannelsen. 9)  

 Flymekanikeruddannelsen.
 Stk. 2.  Undervisning, bedømmelse og udstedelse af  

 skolevejledning m.v. i 2. skoleperiode følger reglerne for den pågældende  

 uddannelse.
3. skoleperiode § 10.  Undervisningen i 3. skoleperiode skal  

 være helhedsorienteret og gerne projektorganiseret under hensyn til  

 uddannelsens generelle karakter uden faglige specialer.
Undervisningen skal  

 gå på tværs af grundfag og områdefag og må ikke være fagopdelt.  

 Undervisningen skal kombinere teori og praktiske øvelser.
Stk. 2.  Undervisningens formål er at give eleverne et  

 grundlæggende kendskab til industriel produktion, dens organisation og  

 gennemførelse.
Eleverne skal opnå en forståelse af produktionens elementer,  

 terminologier og begreber og skal opnå nogle grundlæggende procesuafhængige  

 kvalifikationer samt nogle elementære færdigheder inden for væsentlige  

 industrielle beskæftigelsesområder, således at eleverne får forudsætninger  

 for senere specialisering og yderligere kvalificering, bl.a. gennem efter- og  

 videreuddannelse.
Undervisningen skal endvidere bidrage til elevernes  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
I  

 undervisningen skal indgå kvalitetsbevidsthed, kvalitetskontrol og miljø.
Stk. 3.  Undervisningen i 3. skoleperiode skal gennem  

 indhold og tilrettelæggelse føre frem til, at eleven kan Stk. 4.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

grundfag med en vejledende uddannelsestid på 2,7 uger efter skolens  

 bestemmelse efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Grundfagene vælges  

 blandt de grundfag, der forekommer i de uddannelser, der er nævnt i § 9, stk.  

 1, under hensyn til undervisningens formål, jf. stk. 1 og 2. Skolen bør  

 såvidt muligt tilgodese, at grundfag, som er påbegyndt i 2.
 skoleperiode, kan afsluttes i 3. skoleperiode.
Stk. 5.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

områdefag, der tilrettelægges under hensyn til stk. 1 og 2 med en  

 vejledende uddannelsestid på 4 uger.
Områdefagene omfatter:
 Stk. 6.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

valgfag med en vejledende uddannelsestid på 1,3 uger.
 Stk. 7.  Skolen fastsætter inden for ovennævnte rammer  

 det nærmere indhold af undervisningen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 11.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen, og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner, der er  

 beskrevet for uddannelsen.
 Stk. 3.  I 2. og 3. praktikperiode, jf. § 12, skal  

 uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges således, at  

 skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og således, at  

 eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er gennemført i den  

 forudgående skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet industriarbejder.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
I øvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  Efter aftale mellem elev og praktikvirksomhed  

 kan eleven under praktikuddannelsen deltage i relevante kompetencegivende  

 kurser i indtil 3 uger inden for de beskæftigelsesområder, der er nævnt i §  

 8, stk. 2 og 3. Det faglige udvalg giver praktikvirksomheden nærmere  

 vejledning herom.
 § 12.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode  

 omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner, idet eleven skal medvirke ved  

 relevante arbejdsfunktioner i et eller flere af følgende områder:
 Stk. 2.  I 3. praktikperiode skal eleven arbejde  

 selvstændigt med at udføre simple arbejdsopgaver inden for et eller flere af  

 de områder, som er nævnt i stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 3.  Eleven skal gøres bekendt med de kvalitetskrav,  

 der knytter sig til funktionernes gennemførelse.
 § 13.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  Ved afslutningen af 1. og 2. praktikperiode  

 meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
Uddannelsesbevis § 15.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som industriarbejder.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den  

 afsluttende eksamen, som er beskrevet i §§ 21-24 er bestået, skolebevis er  

 udstedt, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den opnåede  

 karakter fastsat i henhold til § 23. Både karakterens talværdi og sproglige  

 definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 16.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 4, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 18.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 § 17.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 i 3. skoleperiode foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metoder, samt at  

 bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 18.  Ved afslutningen af 3. skoleperiode udsteder  

 skolen en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan  

 endvidere udstede en skolevejledning med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Skolevejledningen der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Karakterskala § 19.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 20.  Skolen afholder eksamen i grundfag, der  

 afsluttes under uddannelsen, hvis dette følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 21-24.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag giver skolen ved afslutningen af  

 den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til slutmålene for  

 undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 21.  I 3. skoleperiodes sidste uge afholdes en  

 afsluttende eksamen, som består af en skriftlig og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til 3. skoleperiode  

 sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 23 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
§ 22.  Den skriftlige prøve afholdes inden den  

 praktiske prøve.
Prøven består i skriftlig besvarelse af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Under  

 besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende godkendt  

 materiale til rådighed.
Stk. 2.  Den praktiske prøve varer 6 klokketimer og er  

 en projektopgave inden for maskinel fremstilling, montage, maskinel trykning  

 og pakning.
Opgaven skal omfatte indjustering, betjening og overvågning samt  

 kontrol.
Stk. 3.  Den praktiske prøve udføres af eleverne som en  

 gruppeopgave med individuel karaktergivning.
Prøven kan bestå af flere  

 forskellige projektopgaver, som fordeles på grupperne efter lodtrækning.  

 Fordeling af delopgaver inden for gruppen skal fremgå af opgavebeskrivelsen  

 og skal ske efter lodtrækning.
Dokumentation og andet skriftligt materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under prøven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når gruppen melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 4.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve, således at procesevalueringen kan indgå  

 ved bedømmelsen af den enkelte elev, jf. § 23, stk. 2.
 § 23.  Ved bedømmelsen af henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter for henholdsvis den skriftlige prøve og den praktiske prøve.
Stk 2.  Ved bedømmelsen af den praktiske prøve lægges  

 der vægt på Stk. 3.  Karakteren for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsit af karakteren for den skriftlige prøve, der har  

 vægten 1, og karakteren for den praktiske prøve, der har vægten 2. For at  

 bestå eksamen skal karakteren være mindst 6. Eleven skal i den skriftlige  

 prøve have opnået mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til en karakterværdi efter almindelige regneregler,  

 idet karaktererne 13 og 6 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren  

 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 4,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, der er givet efter stk. 1, til det faglige udvalg, der kan  

 udarbejde skema til dette formål.
§ 24.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger prøven påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. oktober  

 1994 og har virkning fra den 1. august 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 25. juli  

 1991 om uddannelsen til industriarbejder.(* 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 20.  

 oktober 1994 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
