I medfør af § 3, stk. 2 og § 4, stk. 2, i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 366 af 7. juni 1989, lov nr. 824 af 18. december 1991 og lov nr. 331 af 14. maj 1992, fastsættes:
 § 1.  Myndige personer, som ikke opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1 i lov om saltvandsfiskeri, og som er  

 omfattet af De Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens  

 frie bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, kan registreres som  

 erhvervsfiskere, såfremt de øvrige betingelser i § 3, stk. 1 er opfyldt, og  

 såfremt den pågældendes virksomhed kan anses at have tilknytning til dansk  

 fiskerierhverv.
 Stk. 2.  Retten til at være registreret erhvervsfisker  

 bortfalder, når pågældende ikke længere kan anses at have tilknytning til  

 dansk fiskerierhverv.
 Stk. 3.  Tilknytning til dansk fiskerierhverv anses for  

 dokumenteret, såfremt den pågældende har fast forretningssted i Danmark,  

 hvorfra driften af fiskeriet tilrettelægges og styres, eller mindst 50% af  

 landingsværdien af pågældendes samlede landinger inden for et kalenderår er  

 foregået i dansk havn.
 § 2.  Myndige personer, som ikke opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 1 i lov om saltvandsfiskeri, og som er omfattet af  

 De Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, kan registreres som  

 bierhvervsfiskere, såfremt pågældende kan dokumentere at have tilknytning til  

 dansk fiskerierhverv.
 Stk. 2.  Retten til at være registreret bierhvervsfisker  

 bortfalder, når pågældende ikke længere kan anses at have tilknytning til  

 dansk fiskerierhverv.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
