I medfør af § 89, stk. 5, i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 14. oktober 1988, § 22, stk. 3 og 4, i merværdiafgiftsloven 13 a i lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 34 af 20. januar 1992, fastsættes:
§ 1.  Pålæg om indeholdelse i løn for skyldige told-,  

 afgifts- og rentebeløb m.v. gives af told- og skatteregionen.
Reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af §§ 2, 3 og 5.
§ 2.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse,  

 herefter benævnt den indeholdelsespligtige, skal indbetale indeholdte beløb  

 til told- og skatteregionen.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den  

 kalendermåned, der følger efter indeholdelsen, og med sidste rettidige  

 betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
Er sidste rettidige indbetalingsdag  

 en lørdag, søndag eller helligdag, forlænges fristen til den nærmest følgende  

 hverdag.
 Stk. 2.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give told- og skatteregionen skriftlig meddelelse om  

 den pågældende skyldners SE-nummer eller andet identifikationsnummer, navn og  

 adresse samt om størrelsen af det for ham indeholdte beløb.
Stk. 3.  Samtidig med indeholdelsen skal den  

 indeholdelsespligtige give skyldneren meddelelse om størrelsen af det  

 indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet, samt om det indeholdte  

 beløb.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges navn, adresse og  

 SE-nummer samt skyldnerens navn og SE-nummer eller andet  

 identifikationsnummer, som den indeholdelsespligtige har benyttet for den  

 pågældende.
I mangel af SE-nummer eller andet identifikationsnummer anføres  

 skyldnerens fødselsdato.
§ 3.  Den indeholdelsespligtige skal inden fem dage  

 efter modtagelsen af pålæg give told- og skatteregionen skriftlig  

 underretning, hvis skyldneren ikke er beskæftiget hos den pågældende.
Det  

 samme gælder, hvis skyldneren ophører med at være beskæftiget, eller  

 udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt ophører.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ligeledes efter  

 anmodning give told- og skatteregionen alle oplysninger om skyldnerens  

 arbejdsforhold og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.  

 Besvarelser skal ske inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 § 4.  Skyldneren skal give told- og skatteregionen  

 alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af betydning  

 for indeholdelsen.
§ 5.  Reglerne i kildeskattelovens § 73, stk. 7, jf. §  

 46, stk. 3, om fortrinsret for skatterestancer berøres ikke af krav efter  

 denne bekendtgørelse.
Træffes der efter disse regler beslutning om  

 indeholdelse, går skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 1, men forud for krav efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 såfremt beslutningen herom er truffet før en beslutning om et pålæg efter  

 denne bekendtgørelse.
 § 6.  Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser  

 af §§ 2-4 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. marts  

 1992.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 504 af 16. august 1988  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på lønindeholdelse for  

 skyldige bidrag og rentebeløb efter arbejdsmarkedsbidragsloven.
