I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og vildtforvaltning jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Løgstør  

 Bredning ud for Bygholm Vejle som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Løgstør Bredning Vildtreservat i Viborg og  

 Nordjyllands amter omfatter søterritoriet af Løgstør Bredning ud for Bygholm  

 Vejle samt landarealer ved Pytodde, som angivet på kortbilag:
 Stk.2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 del af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på den del af  

 søterritoriet, der ligger vest og nord for rette linier mellem positionerne  

 57 grader 00,55'N. 09 grader 07,13'E (på reservatets sydgrænse ca. 2,75 km  

 sydøst for slusen i Bygholmdæmningen), 57 grader 02,04'N. 09 grader 07,08'E  

 (200 meter syd for dæmningen, ca. 1 km øst for slusen) og 57 grader 02,30'N.  

 09 grader 08,15'E (200 meter syd for den østlige del af Bygholmdæmningen ved  

 Klim Fjordholme).
 Stk. 2.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på de i § 2, stk.  

 1, nr. 2 og nr. 3, nævnte landarealer.
 Stk. 3.  Færdsel med ladt skydevåben er forbudt i de i  

 stk. 1 og 2 nævnte områder.
 Stk. 4.  De anvendte koordinater i §§ 2 og 3 viser  

 geografiske positioner i henhold til Mercator Projektion ED 50.
 § 4.  Det er forbudt at udøve jagt fra motordrevet  

 fartøj samt fra fartøj, der ikke er opankret, på den del af søterritoriet,  

 som ligger øst og syd for de i § 3, stk. 1 nævnte linier.
Færdsel § 5.  Brætsejlads og sejlads med motordrevet fartøj  

 med højere hastighed end 8 knob er forbudt.
Dispensation og tilsyn § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-5.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i § 5 kan Farvandsvæsenet  

 og andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver og  

 den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5  

 eller tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af  

 § 6 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
