§ 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 196 af 11. marts 1997 om kørekort,  

 som ændret ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 523 af 19. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 79 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Såfremt politiet skønner det nødvendigt,  

 kan det kræves, at ansøgningen vedlægges en oversættelse af det kørekort, der  

 ønskes ombyttet.
Oversættelsen skal være udført af en translatør eller en  

 oversætter, der er godkendt af Rigspolitichefen.
Udgifterne til fremskaffelse  

 af oversættelsen afholdes af ansøgeren.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1998.
