I medfør af § 1 og § 4, stk. 2 og 3, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11.
december 1987, og § 1 og § 6, stk. 3 og 4, i lov om handel med kartofler, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 11. december 1987, samt til gennemførelse af de Europæiske Fællesskabers rådsdirektiv af 14.
juni 1986 om handel med læggekartofler (66/403/EØF), som ændret senest ved rådsdirektiv af 30. maj 1989 (89/366/EØF), fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg, fordeling, levering og enhver anden form for  

 overdragelse til andre.
 § 2.  Kartoffelavlere, der agter at avle  

 læggekartofler eller spise-, foder- eller industrikartofler til udførsel,  

 skal være autoriseret af Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Autorisation i henhold til stk. 1 kan meddeles  

 avlere, der Stk. 3.  Autorisation i henhold til stk. 1 kan meddeles  

 til avl af præ-basislæggekartofler, basislæggekartofler eller certificerede  

 læggekartofler og til avl af spise-, foder- og industrikartofler til  

 udførsel.
Avl af kartofler er kun tilladt i den kategori, autorisationen  

 omfatter.
 § 3.  Kartoffelavlere, der agter at sortere kartofler  

 af egen avl, og kartoffelcentraler, der agter at sortere, opbevare og sælge  

 kartofler af andres avl, skal være autoriseret af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Autorisation meddeles for perioden 1. juli-30.  

 juni og kan meddeles virksomheder, der opfylder kravene i bilag 1 til  

 virksomhedens indretning m.m. og er registreret i henhold til lov om  

 merværdiafgift.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende § 4.  Autorisation i henhold til §§ 2 og 3 meddeles  

 den person, der angives som ansvarlig for driften af avlsejendommen eller  

 virksomheden, og kun den autoriserede person kan ved sin underskrift  

 forpligte sig over for Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Hvis en autoriseret kartoffelcentral skifter  

 ejer, skal direktoratet underrettes skriftligt herom.
§ 5.  Autoriserede kartoffelavlere og  

 kartoffelcentraler skal føre regnskab over beholdninger og over køb og salg  

 af kartofler, der skal kunne dokumenteres.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysninger om kartoffelsorter, avlernumre, navn og adresse på avlere og  

 købere af kartofler samt oplysninger om størrelse af kartoffelpartier og  

 pakningsenheder og om klassebetegnelse for kartoflerne.
Ved salg af  

 spisekartofler til udførsel skal navn og modtager og nummer og dato på  

 anmeldelsesformular være noteret.
 § 6.  Autoriserede kartoffelavlere skal inden den 15.  

 oktober skriftligt underrette Plantedirektoratet om, på hvilke arealer de  

 agter at avle kartofler, og skal inden den derpå følgende 10. maj skriftligt  

 meddele direktoratet de oplysninger, der er nødvendige for kontrol og  

 godkendelse af avlen.
 Stk. 2.  Hvis de oplysninger, der er nævnt i stk. 1,  

 ikke fremsendes til direktoratet inden de nævnte datoer, vil anmeldelsen  

 blive afvist.
 § 7.  Til erhvervsmæssig avl af læggekartofler skal  

 der hvert år anvendes nyindkøbte læggekartofler eller 1. generation af egen  

 avl på sådanne læggekartofler.
Stk. 2.  Erhvervsmæssig avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler kan ske efter bestemmelserne i stk. 1 eller på grundlag af  

 indkøbte, godkendte læggekartofler svarende til mindst 15 pct. af den mængde  

 læggekartofler, der skal anvendes, forudsat, Stk. 3.  Avleren skal i 2 år kunne dokumentere indkøbet  

 af avlsmaterialet ved fremlæggelse enten af mærkesedler, af  

 Plantedirektoratets inspektionsrapport eller af faktura med oplysning om  

 sortsnavn, avlernummer, klassebetegnelse og partiets størrelse.
Læggekartofler § 8.  Til avl af læggekartofler skal anvendes  

 kartofler af sorter, der er optaget Stk. 2.  Kartofler af andre sorter kan anvendes til avl  

 af læggekartofler til udførsel, hvis sorterne er tilladt anvendt i  

 modtagerlandet.
§ 9.  Kartofler, der opfylder bestemmelserne i § 7 og  

 § 8 og avlsnormerne i bilag 2, kan godkendes som Stk. 2.  Læggekartofler godkendes i følgende klasser:
 Stk. 3.  Kartofler, der ikke opfylder avlsnormerne i  

 bilag 2, nr. 2.3. og 2.4., kan godkendes som certificerede læggekartofler  

 klasse B.
 Stk. 4.  Certificerede læggekartofler klasse A og B må  

 ikke anvendes til avl af læggekartofler.
 § 10.  Plantedirektoratet undersøger de anmeldte  

 læggekartoffelarealer inden vækstperiodens begyndelse til konstatering af, at  

 arealerne er fri for forekomst af kartoffelcystenematoder, og i vækstperioden  

 til konstatering af, at arealerne og kartoffelplanterne er fri for forekomst  

 af andre planteskadegørere nævnt i bilag 2.
 § 11.  Endelig godkendelse af et parti kartofler som  

 præbasislæggekartofler eller, for så vidt angår visse særligt  

 virusmodtagelige sorter, som læggekartofler sker på grundlag af en officiel  

 undersøgelse af partiet for forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i  

 bilag 2, 2.4. (vinterafprøvning).
 Stk. 2.  Kartofler, der sælges, før resultatet af  

 vinterafprøvningen foreligger, må kun sælges som certificerede læggekartofler  

 klasse B.
 § 12.  Kartofler må kun sælges som læggekartofler,  

 hvis de opfylder bestemmelserne i §§ 7, 8 og 10 og kvalitetsnormerne i bilag  

 3.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade salg af præ-basislæggekartofler, der ikke opfylder kvalitetsnormerne  

 i bilag 3, 3.3. og 3.4.
 Stk. 3.  Kartofler behandlet med spiringshæmmende midler  

 må ikke sælges som læggekartofler.
 § 13.  Læggekartofler må kun sælges i forseglede  

 pakninger, der opfylder bestemmelserne i bilag 4 om pakning, mærkning og  

 forsegling.
 Stk. 2.  Pakninger på over 50 kg netto må først  

 forsegles, efter at Plantedirektoratet har konstateret, at kvalitetsnormerne  

 i bilag 3 er overholdt.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende køber læggekartofler i forseglede pakninger og videresælger dem i  

 løs vægt til den endelige forbruger.
 § 14.  Plantedirektoratet kan foretage en fornyet  

 undersøgelse af et parti læggekartofler, hvis der er grundlag for at antage,  

 at partiet ikke længere opfylder betingelserne for godkendelse.
 § 15.  Et parti kartofler, der kasseres af  

 Plantedirektoratet, kan efter omsortering påny anmeldes til godkendelse som  

 læggekartofler. Årsagen til og tidspunktet for kassationen samt nummer på den  

 første anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved  

 anmeldelsen.
Stk. 2.  Kasseres et parti kartofler endeligt som  

 læggekartofler, må kartoflerne kun sælges som spise-, foder- eller  

 industrikartofler.
Forsegling og mærkesedler på alle pakninger med kartofler  

 af det kasserede parti skal fjernes og tilintetgøres.
Spisekartofler § 16.  Kartofler må kun sælges som spisekartofler,  

 hvis de Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for § 17.  Kartoffelavlere, der agter at avertere eller  

 skilte med salg fra egen ejendom af spisekartofler af egen avl, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 3, skal hvert år inden den 30. juni anmelde dette skriftligt til  

 Plantedirektoratet med oplysninger om størrelsen af det udlagte areal med  

 kartofler.
Straf § 18.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, § 4,  

 stk. 2, § 5, § 7, § 11, stk. 2, § 12, stk. 1 og 3, § 13, stk. 1 og 2, § 15,  

 stk. 2, § 16, stk. 1, og § 17 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 452 af 19. september 1983 om  

 gebyr for forsinket anmeldelse af læggekartofler til avlskontrol,  

 bekendtgørelse nr. 395 af 29. august 1985 om konsumkartofler og  

 bekendtgørelse nr. 795 af 11. december 1987 om læggekartofler ophæves.
Plantedirektoratet, den 6. juli 1990 Erik Madsen / Henrik Wanscher Bilag 1 1. Betingelser for autorisation som sorterervirksomhed (Til § 3) 1.1. Bygningsareal:
 1.1.1. Kartoffelavlere kan autoriseres til opbevaring og sortering af  

 kartofler af egen avl, hvis de til dette formål disponerer over et  

 sammenhængende bygningsareal på mindst 250 m2.
 1.1.2. Kartoffelcentraler kan autoriseres til opbevaring og sortering af  

 kartofler af andres avl, hvis de til dette formål disponerer over et  

 sammenhængende bygningsareal på mindst 1.000 m2.
 1.2. Indretning:
 1.2.1. Virksomheden skal være indrettet med sortereanlæg, justeret vægt  

 og et sortererullebord med en belysning på mindst 800 lux.
 1.2.2 På kartoffelcentraler skal forefindes opbevaringsrum, så  

 kartoffelpartierne kan holdes adskilt.
 1.23. Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til håndvask, og  

 de nødvendige redskaber og rengøringsmidler til den daglige rengøring skal  

 forefindes.
 1.3. Oplagsplads:
Kartoffelcentraler skal disponere over en oplagsplads til jord og affald  

 fra den daglige rengøring af maskiner.
Jord og affald må ikke udbringes på  

 dyrkede arealer.
 1.4. Desinfektion m.m.:
 Gamle kartofler skal fjernes inden den 15. juni, og lokaler og maskiner  

 m.m. skal være rengjort og desinficeret inden den 25. juni.
Bilag 2 2. Avlsnormer for læggekartofler (til § 9, stk. 1) 2.1 Planteskadegørere, der ikke må findes på ejendommen, herunder arealer  

 i samdrift, på avlsarealet eller på planterne:
 Clavibacter michiganensis subsp.
sepedonicus (Spieck. & Kotth.) Davis, Gillaspie, Vidaver & Harris kartoffelringbakteriose Pseudomonas solanacearum (E.
F.
Sm.) Jensen kartoffelbrunbakteriose Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc. kartoffelbrok Globodera spp. (syn.
Heterodera pallida) Globodera rostochiensis (Woll.) Bilag 3 3. Kvalitetsnormer for læggekartofler (Til § 12 og § 13, stk. 2) 3.1 Planteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de i bilag 1. 1.1 nævnte skadegørere.
 3.2 Partiets almindelige tilstand:
3.2.1 Knoldene skal være - fri for jord og andet fremmedstof - fri for frost- og varmeskader - tørre - fri for kondensvand - faste - ikke udtørrede og rynkede - fri for spirer længere end 3 mm 3.2.2 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetsnormerne på modtagerstedet.
 3.2.3 Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af ensartet  

 kvalitet og knoldstørrelse.
 3.3 Kvalitetstolerancer (EØF-normer):
 Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med  

 sygdomsangreb og andre fejl (vægtprocent):
 3.4 Størrelseskrav:
3.5 Særlige kvalitetsnormer for læggekartofler (Kontrol sker efter  

 aftale med Plantedirektoratet) Bilag 4 4. Paknings- og Mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler (Til § 13, stk. 1) 4.1  Pakningsenheder:
4.1.1 Over 50 kg netto (containere) 4.1.2 10 - 50 kg netto (sække) 4.1.3 Under 10 kg netto (småpakninger) 4.2  Emballagen nævnt under 4.1.1 kan genanvendes efter rengøring  

 og desinfektion.
Emballagen nævnt under 4.1.2 og 4.1.3 skal være ny.
4.3 Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af samme sort fra  

 een avler (avlernummer) 4.4  Forsegling:
 4.4.1 Pakningsenheder på over 50 kg: plombering.
 4.4.2 Pakningsenheder på 10-50 kg: maskinsyning, hvorved mærkesedlen  

 påsyes.
 4.5  Mærkning:
 4.5.1 Partier og pakninger, jf. 4.1.1. og 4.1.2.
 4.5.2 Småpakninger, jf. 4.1.3:
4.6.1 Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm 4.6.2 Mærkesedlerne skal være fortløbende nummereret.
 4.6.3 Mærkesedlerne skal anvendes i nummerrækkefølge.
Bilag 5 5. Kvalitetsbestemmelser for spisekartofler (til § 16) 5.1.  Partiets almindelige tilstand:
 5.1.1 Klasse I og II:
5.1.1.1 Knoldene skal være 5.1.1.2 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetskravene på bestemmelsesstedet.
 5.1.1.3 Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af  

 ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 5.1.2 Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
5.1.2.1 Klasse I: Knoldene skal være a) af samme sort b) velformede og  

 sortstypiske 5.2.2 Klasse II: Knoldene skal være a) af samme sort b) sortstypiske 5.2.  Størrelsessortering:
 5.2.1 Kartofler af klasse I og II skal størrelsessorteres over et sold med  

 maskevidde efter kartoflernes anvendelse fastsat efter følgende minimums- og  

 maximumstørrelser:
Størrelsen angives i et mangefold af 5 mm for pakninger med kartofler over  

 40 mm.
Forskellen mellem mindste og største knoldstørrelse må ikke overstige  

 15 mm for bagekartofler.
 5.2.2 Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på mærkningen, skal  

 samtlige knoldstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
 5.2.3 For sorten Asparges og andre tilsvarende langagtige sorter gælder  

 bestemmelserne i 5.2.1 og 5.2.2 ikke, medmindre der i mærkningen af disse  

 sorter oplyses størrelse i mm.
 5.3.  Tolerancer:
 5.3.1  Kvalitetstolerancer:
 Der må i et parti højst være følgende indhold af knolde med de nævnte fejl  

 eller mangler (vægtprocent):
 Bemærkninger:
 ad a Under råd henregnes tør- og blødråd med et tværsnit på over 5 mm.  

 Indre fejl omfatter »kerneråd« og »hule« kartofler.
 ad b En grønfarvning, der dækker mindre end 1/8 af kartoffelknoldens  

 overflade, og som kan fjernes ved normal skrælning, betragtes ikke som en  

 fejl.
ad d Ved tryk- og stødpletter forstås grå, blå eller sorte pletter, der er  

 dybere end 5 mm.
Ved beskadigelser forstås redskabsbeskadigelser, insekt- og  

 larvegnav samt andre knolddefekter dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv dybere  

 end 5 mm.
En knold betegnes som deform, såfremt der efter en normal skrælning  

 med kartoffelskrællekniv og med en skrælletykkelse på op til 5 mm sidder  

 skrællerester tilbage.
Vækstrevner er overfladerevner, der er dybere end 5  

 mm.
 ad e Summen af konstaterede fejl eller mangler i et parti kartofler må  

 ikke overstige de under e angivne vægtprocenter, idet der altid som minimum  

 skal være undersøgt 10 kg spisekartofler af et parti.
ad g En knold er angrebet af kartoffelskurv, netskurv og/eller  

 rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen er dækket heraf.
En knold angrebet  

 af skurv dybere end 5 mm tæller i tolerancerne med under både d og g.
 5.3.2 Størrelsestolerancer:
Der må i et parti højst være 5 vægtprocent knolde, der ikke svarer til den  

 angivne størrelse.
Ingen knold må endvidere være mere end 5 mm større eller  

 mindre end den angivne størrelse.
Bilag 6 6. Pakning af spisekartofler (Til § 13) 6.1  Emballering og pakning:
 6.1.1 Emballagen skal være fremstillet af et sådant materiale, at  

 kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag ikke påvirkes deraf.
6.1.2 Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg kan  

 emballagen genanvendes, såfremt den er rengjort.
 6.2  Mærkningens indhold:
 Spisekartofler skal være mærket på dansk med følgende oplysninger:
6.3.  Annoncering/avertering Ved annoncering/avertering med spisekartofler i dag- og ugeblade,  

 reklameblade, tryksager o.lign. skal annoncen som minimum indeholde  

 oplysningerne under 6.2. a-e samt pris pr. vægtenhed.
Kartoffelavlere, der  

 averterer eller skilter med salg af kartofler efter bestemmelserne i § 17,  

 skal som minimum anføre »usorterede spisekartofler«.
 6.4.  Mærkningens udførelse:
6.4.1 Mærkningen skal anføres på alle pakningsenheder med et påbindings-  

 eller klæbemærke, forsvarligt fastgjort til pakningsenheden, eller påtrykt  

 direkte på emballagen.
Ved anvendelse af sidstnævnte måde skal oplysningerne  

 6.2 a-h bringes sammenhængende i et afmærket felt på emballagen.
6.4.2 Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en højde på min. 4  

 mm.
Såfremt pakkedatoen oplyses på et lukkebånd, skal båndet have en bredde  

 på min. 16 mm.
Trykningen skal fremstå tydeligt.
 6.4.3 For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på mere end 25 kg  

 direkte fra en registreret virksomhed til fælleshusholdninger (kostskoler,  

 plejehjem, sygehuse, hoteller og lignende) eller til detailhandlen med  

 henblik på udvejning i løs vægt, jf. 6.5, kan de oplysninger, der er krævet i  

 mærkningen, i stedet gives på en faktura eller følgeseddel.
 6.5. Detailsalg af spisekartofler i løs vægt.
6.5.1 Detailhandlere må udveje og sælge spisekartofler i løs vægt direkte  

 til forbrugerne 6.5.2 Ved salgsstedet skal foretages tydelig skiltning med oplysningerne i  

 6.2 a-e.
6.5.3 De under 6.5.1 nævnte spisekartofler skal være sorteret af en  

 registreret virksomhed.
Emballagen skal være mærket eller oplysninger ifølge  

 6.4.3 skal foreligge fra virksomheden.
