 I bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1998 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 2, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Lovens kapitel 9 samt §§ 67-70, § 72,  

 stk. 1 og 2, og § 74 gælder for Den sociale Ankestyrelses behandling og  

 afgørelse af sager efter § 24, stk. 5 og 6, i lov om offentlig sygesikring og  

 efter § 9 i lov om sygehusvæsenet.
Ved behandling af en klage over en  

 afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, i lov om  

 sygehusvæsenet skal Ankestyrelsen indhente en udtalelse fra vedkommende  

 amtsråd.
 2. I § 2 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 3.  Lovens regler om behandlingen af klage  

 over afgørelser gælder i følgende tilfælde:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
