 I bekendtgørelse nr. 797 af 23. september 1992 om kyndige biavleres  

 virksomhed foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 2 udgår i stk. 1 »- 31. december«.
 2. § 9 affattes således:
 » § 9.  Er bigården ikke i lovlig stand ved  

 foretaget syn, skal den kyndige biavler gøre ejeren bekendt hermed og anmode  

 ejeren om at udbedre forholdet.
 Stk. 2.  Kan bigården ikke umiddelbart bringes i lovlig  

 stand, eller må forholdet betragtes som alvorligt, skal den kyndige biavler  

 underrette den stedlige bisygdomsinspektør herom.«.
 3. § 10. stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Suspensionen bortfalder, hvis  

 anmeldelsen trækkes tilbage eller hvis sagen ikke fører til  

 domfældelse.« 4. I § 14 udgår », 1. afdeling 1. kontor,  

 Slotsholmsgade 10, 1216 København K«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. december 1992.
