 I henhold til § 48, stk. 4, § 52, stk. 2, 3. pkt., § 53,stk. 1, 3. pkt.,  

 og § 54 i kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995  

 fastsættes herved følgende:
Forskudsregistrering for 1996 § 1.  Ved forskudsregistrering for 1996, der foretages  

 på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere år, anvendes en af  

 følgende to procentreguleringer:
Stk. 2.  Posten »overskud af ejerbolig«  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 1996 på grundlag af ejendomsværdien  

 ved årsreguleringen pr. 1. januar 1995 med et tillæg på 10 pct.
Der foretages  

 ikke regulering efter stk. 1.
Stk. 3.  Ved forskudsregistrering for 1996 af der foretages på grundlag af oplysninger om de nævnte indkomstkategorier i  

 et tidligere år, anvendes en af følgende to procentreguleringer:
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4.  Renteindtægter reguleres ikke efter stk. 1.
§ 2.  Sociale pensioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 521  

 af 16. juni 1994, ansættes ved forskudsregistreringen for 1996 på grundlag af  

 oplysninger fra Pensionsregistret.
Der sker ikke regulering efter § 1, stk.  

 1.
§ 3.  Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen på grundlag af oplysninger fra SUstyrelsen.
Der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
§ 4.  Skattepligtige pensioner og lignende ydelser,  

 der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes ved  

 forskudsregistreringen på grundlag af oplysninger fra Statens Centrale  

 Lønanvisning.
Der foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
 § 5.  Datoen for indgivelse af skema til brug for den  

 ordinære forskudsregistrering for 1996 fastsættes til den 10. oktober 1995.
 Beregning af indeholdelsesprocent for 1996.
 § 6.  Indeholdelsesprocenten på skattekortet for 1996  

 beregnes som summen af følgende procenter, der er større end 0:
Stk. 2.  Procenterne efter stk. 1, beregnes med to  

 decimaler.
Er den efter stk. 1, beregnede indeholdelsesprocent større end 61  

 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til  

 61 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 3.  Indeholdelsesprocenten efter stk. 2 forhøjes  

 til nærmeste hele procent.
