§ 1 I bekendtgørelse nr. 700 af 22. juli 1996 om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 1, affattes således:
» § 18.  Ansøgning om køb af mælkekvote ved  

 generelt salg skal være opkøber i hænde senest den 17. januar i  

 ansøgningsåret.
Er den 17. en søn- eller helligdag, er fristen den følgende  

 hverdag.
Ansøgningen er bindende, når den er kommet opkøber i hænde.  

 Ansøgningen indsendes på en formular, der rekvireres hos opkøber.« 2. Bilag 1 affattes således:
» Bilag 1 Standardleverancer § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
