 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse forholdsregler i  

 henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov nr. 228 af 6. juni  

 1985, fastsættes herved til opfyldelse af De Forenede Nationers  

 sikkerhedsråds resolution nr. 918 af 17. maj 1994 om Rwanda:
 § 1.  Det er forbudt at foretage eller forsøge at  

 foretage salg, overdragelse, transport eller anden form for levering af våben  

 og militært udstyr til Rwanda.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 omfatter dog ikke leverancer  

 af våben og militært udstyr udelukkende beregnet til brug for FN-styrker i  

 Rwanda.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 straffes efter  

 straffelovens § 110 c, stk. 2, med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
§ 3.  Udbytte ved handlinger, der er strafbare efter  

 denne anordning, skal konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76,  

 stk. 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 4.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 5.  Anordningen træder i kraft den 19. maj 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
