Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om de tekstile erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 541 af 19. juni 1996 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 575 af 7. juli 1997 om de tekstile  

 erhvervsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 3, udgår: »AMU-kurser i  

 strikning og«.
 2. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Elever, der er fyldt 25 år, og som har mindst 2  

 års relevant beskæftigelse inden for tekstilbranchen, og  

 som kan dokumentere kundskaber i dansk på niveau F, kan indgå  

 uddannelsesaftale som tekstiloperatør.
Uddannelsen varer 1 år og  

 9 måneder.
 Stk. 2. Det Faglige Udvalg for Textil kan træffe  

 afgørelse om, at uddannelsestiden efter stk. 1 kan  

 nedsættes med op til 6 måneder, såfremt udvalget  

 skønner, at elevens faglige kvalifikationer er  

 tilstrækkelige.
 Stk. 3. Skoleundervisningen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 1, varer 31 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført  

 nedenfor:
 1)	Modul 1, ca. 63 uger, heraf 7 ugers skoleundervisning og ca. 56  

 ugers praktik.
 2)	Modul 2, ca. 30 uger, heraf 10 ugers skoleundervisning og ca. 20  

 ugers praktik.
 3)	Modul 3, 14 ugers skoleundervisning.
 4)	Praktikuddannelse indtil udløbet af den fastsatte  

 uddannelsestid.
 Stk. 4. Skoleundervisningen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 2, varer 31 uger.  

Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført  

 nedenfor:
 1)	Modul 1, ca. 11 uger, heraf 7 ugers skoleundervisning og ca. 4 ugers  

 praktik.
 2)	Modul 2, ca. 30 uger, heraf 10 ugers skoleundervisning og ca. 20  

 ugers praktik.
 3)	Modul 3, 14 ugers skoleundervisning.
 4)	Praktikuddannelse indtil udløbet af den fastsatte  

 uddannelsestid.
 Stk. 5. Skolen fastlægger i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg placeringen af skoleperioderne for de elever, der har  

 indgået uddannelsesaftale i henhold til stk. 1 og 2.
Stk. 6. § 5, stk. 2-5, gælder ligeledes for de  

 elever, der er nævnt i stk. 1.« 3. § 9 affattes således:
 »§ 9. Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Billedkommunikation og Design (1,1 uge), Dansk,  

 (niveau F) (2,0 uger), Informationsteknologi (1,1 uge), Miljø (1,1  

 uge), Produktudvikling, produktion og service (1,1 uge) og Økonomi  

 (1,1 uge).
 Stk. 2. Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Billedkommunikation og Design (0,5 uge), Engelsk  

 (niveau F) (2,0 uger), Førstehjælp (0,5 uger) og  

 Informationsteknologi (0,9 uge).
 Stk. 3. Undervisningen i 4. og 5. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Informationsteknologi (2,0 uger) og  

 Produktudvikling, produktion og service (2,2 uger).«.
Bilag 4. Bilaget til bekendtgørelsen affattes således:
»Bekendtgørelse om de tekstile erhvervsuddannelser December1998 Fritagelse for dele af uddannelsen, jf. §§ 5, 5a og  

 6 Anden uddannelse Erhvervs-  

 erfaring mdr.* Nedsættelse af skoletid mdr.
 Nedsættelse af praktik mdr.
Tekstilarbejder.   

 Udd.tid efter nedsættelse Tekstiloperatør.   

 Udd.tid efter nedsættelse Ingen 0-6 6-12 12-24 12-24 24- 24- 0 0 0 0 0 0 0 3 6 12 9 15 2 år 1 år 9 mdr.
 1 år 6 mdr.
 1 år 3 mdr.
3 år 2 år 9 mdr.
2 år 1 år 9 mdr.
Efg-basisår, servicefag, eller 2. skoleperiode inden  

 for en af de andre syuddannelser** Almen gymnasial eller erhvervsgymnasial uddannelse 0-6 6-12 12-24 12-24 24- 24- Konkret vurdering 0 3 6 12 9 15 2 år 1 år 9 mdr.
 1 år 6 mdr.
 1 år 3 mdr.
*** 3 år 2 år 9 mdr.
2 år 1 år 3 mdr.
*** Ingen 24- 0 **** 15-21 1 år 9 mdr./  

 1 år 3 mdr.
 * 	Ved erhvervserfaring forstås beskæftigelse  

 som medarbejder i farveri-, strikkeri- eller tekstilvirksomhed, der kan  

 sidestilles hermed.
 ** 	Hermed forstås følgende uddannelser:  

 Beklædningshåndværker, beklædningsoperatør,  

 ortopædist, sejl- og boligmonteringsuddannede og skomager samt de  

 tidligere uddannelser: farverioperatør, strikkeoperatør og  

 tekstiloperatør.
 *** 	Hertil kommer eventuel yderligere nedsættelse af  

 uddannelsestiden efter en konkret vurdering i de tilfælde, hvor der er  

 givet nedsættelse af skoletiden.
 **** 	Særligt voksenuddannelsesforløb, jf. § 5  

 a«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 1999 og har virkning for de elever, der påbegynder 2.  

 skoleperiode efter dette tidspunkt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Skolen kan tilrettelægge undervisningen efter  

 reglerne i bekendtgørelsen for elever, der har påbegyndt 2.  

 skoleperiode før den 1. januar 1999, hvis den enkelte elev og  

 praktikvirksomhed er indforstået hermed.
