Bekendtgørelse om kandidatuddannelsen i  

  

 biomedicinsk teknik I medfør af § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i lov om universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af  

 27.  

 maj 1993 (Universitetsloven), som ændret ved lov nr. 1048 af 23. december  

 1998  

 og lov nr. 348 af 2. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
§ 1.  



  

 Kandidatuddannelsen i biomedicinsk  

 teknik er en interdisciplinær medicinsk-teknisk uddannelse på videnskabeligt  

 grundlag.
Uddannelsen giver kandidaterne forudsætninger for at styrke  

 offentlige og private sundhedsvidenskabelige og medikotekniske  

 forskningsmiljøer  

 og udviklingsmiljøer.
Uddannelsen sætter kandidaterne i stand  


  

 til 1)  

 	  

    

 inden for  

 sundhedsvæsenet og ved sundhedsvidenskabelige institutter at a)  

 	  

    

 indgå i tværfagligt  

 samarbejde om forskning, udvikling af medikotekniske metoder og apparatur til  

 overvågning, diagnostik og behandling, b)  

 	  

    

 samarbejde med den  

 medikotekniske industri om udnyttelse af forskningsresultater til udvikling  

 af  

 apparatur, c)  

 	  

    

 give sagkyndig  

 medikoteknisk rådgivning ved køb af udstyr, d)  

 	  

    

 formidle relevant  

 faglitteratur, e)  

 	  

    

 medvirke ved visse  

 behandinger og undersøgelser af patienter og f)  

 	  

    

 udvikle og  

 konstruere ekstraudstyr og interface til apparatur og 2)  

 	  

    

 i erhvervslivet at a)  

 	  

    

 varetage udvikling,  

 konstruktion, salg og markedsføring af højteknologisk apparatur, b)  

 	  

    

 rådgive kunder og  

 agenter med hensyn til køb, brug og virkemåde af apparatur og c)  

 	  

    

 deltage interaktivt  

 med læger i klinisk afprøvning af nye produkter.
 § 2.  

  

 Uddannelsen bygger på uddannelsen som diplomingeniør inden for  

 retningsområdet  

 elektronik og datateknik (svagstrøm) med medikoteknik som speciale.
 § 3.  

  

 Uddannelsen udbydes som forsøg af Aarhus Universitet og kan efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse udbydes af andre institutioner.
 § 4.  



  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen  

 candidatus/candidata scientiarum medicinae (cand. scient. med.).
Kapitel 2 Adgangskrav § 5.  

  

 Adgang til uddannelsen er betinget af afsluttet uddannelse som diplomingeniør  

 (BS) inden for retningsområdet elektronik og datateknik (svagstrøm) med  

 medikoteknik som speciale.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, jf. § 9, hvilke andre bacheloruddannelser  

 end den, der er nævnt i stk. 1, der giver adgang til uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan efter individuel vurdering dispensere fra betingelserne i  

 stk. 1 og stk. 2, når ansøgeren skønnes at have tilsvarende  

 forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelsen.
Kapitel 3 Indhold § 6.  

  

 Uddannelsen er normeret til 2 studenterårsværk, jf. stk. 4, og omfatter 1)  

 	  

    

 biologiske og  

 biomedicinske fag, 2)  

 	  

    

 videregående  

 matematik og fysik, 3)  

 	  

    

 biostatistik, 4)  

 	  

    

 biomekanik, 5)  

 	  

    

 klinisk medikoteknik, 6)  

 	  

    

 kliniske enkeltfag, 7)  

 	  

    

 forskningsmetodologiske  

 fag og andre fag, der er en forudsætning for specialet og 8)  

 	  

    

 et speciale, jf.  

 stk. 2, med et interdisciplinært medicinsk-teknisk sigte.
 Stk. 2.  

  

 Specialet  

 er normeret til ½ studenterårsværk og består af en større selvstændig opgave,  

 der dokumenterer færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder  

 under arbejdet med et afgrænset fagligt emne.
 Stk. 3.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år og svarer til 60  

 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 § 7.  



  

 Institutionen kan i det enkelte  

 tilfælde eller ved regler i studieordningen godkende, at uddannelseselementer  

 eller dele heraf, der efter reglerne herom er bestået ved en udenlandsk eller  

 dansk videregående uddannelsesinstitution, træder i stedet for  

 uddannelseselementer  

 eller dele heraf, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Eksamen m.v.
 § 8.  



  

 For eksamen gælder bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet,  

 bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse videregående uddannelser  

 under  

 Undervisningsministeriet (Censorbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordning § 9.  

  

 Inden for bekendtgørelsens rammer fastsætter institutionen i en studieordning  

 regler om 1)  

 	  

    

 eventuelle  

 adgangskrav, jf. § 5, stk. 2, 2)  

 	  

    

 fagsammensætning, jf.  

 § 6, og for de enkelte fag: mål, indhold og tidsmæssig placering samt  

 omfang angivet i timer og ECTS-point, 3)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 speciale, jf. § 6, stk. 1, nr. 8, og stk. 2, samt eventuelle  

 skriftlige opgaver, 4)  

 	  

    

 undervisningsformer  

 og arbejdsformer og 5)  

 	  

    

 eventuel godkendelse  

 af uddannelseselementer, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde oplysning om, at institutionen, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af institutionen.
§ 10.  



  

 Før fastsættelse af studieordninger og  

 væsentlige ændringer heraf tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter  

 samt indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.
Censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft, når et  

 undervisningsår begynder.
 Stk. 3.  

  

 I  

 studieordninger og i væsentlige ændringer heraf fastsættes overgangsregler.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen sender studieordninger og ændringer heraf til orientering til  

 censorer, relevante uddannelsesinstitutioner og Undervisningsministeriet.
Kapitel 6 Andre regler § 11.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ministeriet fastsætter varighed og rapporteringsform for forsøget.
§ 12.  



  

 Undervisningsministeriet kan dispensere  

 fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold.
Ministeriet  

 kan dog ikke dispensere i tilfælde, der er omfattet af § 5, stk. 3,  

 § 7 og § 9, stk. 2.
 § 13.  

  

 Institutionens  

 afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet inden for en frist på 2  

 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Undervisningsministeriet indgives til institutionen.
Institutionen giver  

 klageren lejlighed til inden for en frist af 1 uge at fremkomme med  

 eventuelle  

 kommentarer til institutionens udtalelse om klagen.
Institutionen  

 videresender  

 derefter klagen til ministeriet sammen med sin udtalelse og klagerens  

 eventuelle kommentarer.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 1999 og har virkning for studerende, der er  

 optaget på uddannelsen den 1. september 1998 eller senere.
