 I medfør af § 19, stk. 2, § 20, stk. 2, og § 36, stk. 7 og 8, i lov nr.  

 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende »fondsmæglerselskaber«.
 § 2.  Engagementer, der i henhold til § 19, stk. 5, i  

 lov om fondsmæglerselskaber udgør 10 pct. eller mere af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
 Stk. 2.  Opgørelsen foretages pr. ultimo kvartalet.  

 Indberetningen skal være tilsynet i hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet  

 af kvartalet.
 § 3.  Engagementer, der i henhold til § 20, stk. 5, i  

 lov om fondsmæglerselskaber udgør 10 pct. eller mere af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
 Stk. 2.  Opgørelsen foretages pr. ultimo kvartalet.  

 Indberetningen skal være tilsynet i hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet  

 af kvartalet.
 § 4.  Indberetningerne i henhold til §§ 2 og 3 skal  

 ske på de i bilag 1 og 2 angivne formularer.
Stk. 2.  På A-indberetningen angives de engagementer,  

 der i henhold til § 19, stk. 5, i lov om fondsmæglerselskaber, efter fradrag  

 i henhold til bekendtgørelse om fondsmæglerselskabers fradrag for særlig  

 sikre krav, udgør 10 pct. eller mere af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital.
På B-indberetningen angives de engagementer, der i henhold til § 19,  

 stk. 5, i lov om fondsmæglerselskaber før fradrag udgør 10 pct. eller mere af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, og som ikke er indberettet på skema  

 A.
Endvidere angives engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henhold til § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk.  

 12, der før fradrag udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital.
Stk. 3.  På C-indberetningen angives de engagementer,  

 der i henhold til § 20, stk. 5, i lov om fondsmæglerselskaber, efter fradrag  

 i henhold til bekendtgørelse om fradrag for fondsmæglerselskabers særlig  

 sikre krav, udgør 10 pct. eller mere af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital med tillæg af eventuel kortfristet supplerende kapital.
På  

 D-indberetningen angives de engagementer, der i henhold til § 20, stk. 5, i  

 lov om fondsmæglerselskaber før fradrag udgør 10 pct. eller mere af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet  

 supplerende kapital, og som ikke er indberettet på skema C.
Endvidere angives  

 engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold  

 til § 23, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, der før  

 fradrag udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 eventuel kortfristet supplerende kapital.
 Stk. 4.  Indberetningerne skal være underskrevet af  

 fondsmæglerselskabets direktion eller af en filials bestyrer(e).
 § 5.  Overtrædelse af §§ 2-4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der efter §  

 36, stk. 8, i lov om fondsmæglerselskaber pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996. Første indberetning i henhold til §§ 2-4 opgøres pr. 30. september  

 1996.
Finanstilsynet, den 22. juli 1996 Erik Johansen / Claus Jakobsen Bilag 1 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer dele af  

 Rådets direktiv nr. 92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og  

 kontrol med kreditinstitutters store engagementer, EF-Tidende, nr.
L 29, s.  

 1, og dele af Rådets direktiv nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til  

 investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende, nr.  

 L 141, s. 1.
