Teknisk forskrift.
Afgrænsning af  

 erhvervssektorer i akkrediteringsområder for certificering,  

 miljøcertificering og miljøverifikation (TF16) I medfør af § 10, stk. 2 og 3, samt § 16, stk. 4, i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, samt  

 i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelser om  

 akkreditering af virksomheder til certificering af personer, produkter og  

 systemer, samt til inspektion, og om akkreditering til certificering af  

 miljøstyringssystemer og til miljøverifikationi , fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål § 1. Forskriften giver retningslinier for  

 afgrænsning af akkrediteringsområder med hensyn til arten af den  

 produktion, service- og tjenesteydelse m.v. - i det følgende  

 benævnt erhvervssektorer - inden for hvilke et certificeringsorgan  

 certificerer kvalitetsstyringssystemer i henhold til Erhvervsfremme  

 Styrelsens bekendtgørelse om akkreditering af virksomheder til  

 certificering af personer, produkter og systemer, samt til inspektion.
 Stk. 2. Forskriften giver tillige retningslinier for  

 afgrænsning af akkrediteringsområde med hensyn til brancher og  

 virksomhedsaktiviteter - i det følgende benævnt erhvervssektorer  

   inden for hvilke et certificeringsorgan certificeringsorgan certificerer  

 miljøstyringssystemer eller en miljøverifikator foretager  

 verifikation i henhold til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om  

 akkreditering til certificering af miljøstyringssystemer og til  

 miljøverifikation.
 § 2. Hvor afgrænsningen af  

 akkrediteringsområdet omfatter erhvervssektorer, skal disse som  

 hovedregel afgrænses som anført i bilag 1.
 Stk. 2. Ved afgrænsning af  

 akkrediteringsområder for miljøverifikation anvendes alene de  

 erhvervssektorer, der i bilaget er mærket med "X".
 Stk. 3. Ved akkreditering til miljøverifikation  

 til akkrediteringsområdet altid blive søgt relateret til  

 NACE-koder, og disse vil blive anført sammen med EAC-nummer, når  

 dette er benyttet ved afgrænsningen.
Kapitel 2 Kompetence § 3. Udførelse af en akkrediteret ydelse  

 inden for en af akkrediteringsområdets erhvervssektorer betinger  

 speciel teknisk, faglig kompetence inden for sektoren og til den konkrete  

 opgave.
 Stk. 2. Ledelsen i certificeringsorganet eller hos  

 miljøverifikatoren skal være kompetent til og i praksis  

 udøve bedømmelse af, om den til rådighed værende  

 tekniske, faglige kompetence er tilstrækkelig til at  

 certificere/verificere en konkret virksomheds system, når virksomheden  

 har aktiviteter inden for det definerede akkrediteringsområde.
 Stk. 3. Certificeringsorganet og  

 miljøverifikatoren skal offentligt gøre virksomhederne  

 opmærksom på den i stk. 2 mulige begrænsning i deres  

 kompetence i relation til akkrediteringsområdet.
Kapitel 3 NACE-koderne § 4. Hvor den tekniske, faglige kompetence ikke  

 fuldt ud dækker en erhvervssektor i henhold til bilag 1,  

 afgrænses en snævrere erhvervssektor.
I så fald anvendes  

 underopdelingerne i NACE-koderne, anført i EU-Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 761/93 af 24. marts 1993 om ændring af Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3037/90 om Den Statistiske Nomenklatur for  

 Økonomiske Aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber.
 § 5. Hvor særlige forhold tilsiger, at  

 NACE-koderne vil føre til forkerte afgrænsninger af  

 erhvervssektorer, kan der dispenseres fra ovennævnte regler.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 6. Forskriften træder i kraft den 17 juni  

 1997 og samtidig ophæves Teknisk Forskrift nr. 16 af 9. juli 1996.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 13. juni  

 1997 Mette Holst /Bjarne Bang Christensen Bilag 1 Liste over erhvervssektorer EAC NACE EMAS nr.
Områdebeskrivelse gruppe område 1 Landbrug, fiskeri.
A,B 2 Råstofudvinding.
C X 3 Nærings- og nydelsesmidler.
DA X 4 Tekstiler og beklædningsartikler.
DB X 5 Læder og lædervarer.
DC X 6 Træ og Træprodukter.
DD X 7 Papirmasse, papir og papirvarer.
DE 21 X 8 Forlagsvirksomhed.
DE 22.1 X 9 Trykning og reproduktion af indspillede medier.
DE 22.2,3 X 10 Fremstilling af koks og raffinerede olieprodukter.
DF 23..1,2 X 11 Nukleart brændsel.
DF 23.3 X 12 Kemikalier, kemiske produkter og kemofibre undtagen farmaceutiske  

 produkter og kemiske stoffer til medicinsk brug.
DG minus 24.4 X 13 Farmaceutiske produkter og kemiske stoffer til medicinsk brug.
DG 24.4 X 14 Gummi- og plastprodukter.
DH X 15 Ikke-metalholdige mineralske produkter, undtagen cement, kalk og  

 gips.
DI minus 26.5,6 X 16 Cement, kalk og gips m.v.
DI 26.5,6 X 17 Fremstilling og forarbejdning af metal.
DJ X 18 Maskiner og udstyr.
DK X 19 Elektrisk og elektronisk apparatur.
DL X 20 Bygning af skibe.
DM 35.1 X 21 Luft- og rumfartøjer.
DM 35.3 X 22 Andre transportmidler.
DM 34, 35.2,4,5 X 23 Andet ikke klassificeret ovenfor.
DN 36 X 24 Genbrug.
DN 37 X 25 Elektricitetsforsyning.
E 40.1 26 Gasforsyning.
E 40.2 27 Vandforsyning.
E 40.3,41 28 Bygge- og anlægsvirksomhed.
F 29 Engros- og detailhandel, reparation af motorkøretøjer,  

 -cykler og varer til personlig brug eller husholdninger.
G 30 Hotel- og restaurationsvirksomhed.
H 31 Transport, oplagring og kommunikation.
I 32 Bank- og finansieringsvirksomhed, virksomhed i forbindelse med fast  

 ejendom, udlejning.
J,K 70,71 33 Informationsteknologi.
K 72 34 Ingeniørvirksomhed.
K 73, 74.2 35 Øvrig servicevirksomhed.
K 74, minus 74.2 36 Offentlig administration.
L 37 Undervisning.
M 38 Sundheds- og socialvæsen.
N 39 Andre kollektive, sociale og personlige tjenesteydelser.
O EAC NACE EMAS nr.
Områdebeskrivelse gruppe område Specielle EMAS-områder Fremstilling af el.
X Fremstilling af gas.
X Fremstilling af damp og varmt vand.
X Genanvendelse af fast eller flydende affald.
X Behandling, destruktion, bortskaffelse af fast eller flydende affald.
X Noter:
 a)	Listen er en dansk udgave af listen i European Accreditation of  

 Certification, EAC s, forholdning af EN 45012: EAC/G3, Rev.1  - Guidelines on  

 the Application of EN 45012 samt EMAS (se note c).
 b)	NACE gruppe er gruppebetegnelsen i NACE koden: Kommissionens  

 forordning (EØF) Nr. 761/93 af 24. marts 1993 om ændring af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3037/90 om Statistiske Nomenklatur  

 for Økonomiske Aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber.  

 Uddybning af, hvad et område dækker, kan hentes i  

 forordningen.  

 Opmærksomheden henledes på, at flere grupper er identificeret ved  

 en hovedgruppe minus undergrupper fx DG minus 24.4.
 c)	EMAS områder er de industrielle aktiviteter, der er  

 omfattet af Rådets forordning (EØF) Nr. 1836/93 af 29. juni 1993  

 om industrivirksomheders frivillige deltagelse i en fællesskabsordning  

 for miljøstyring og miljørevision.  

 Opmærksomheden skal henledes på, at de 5 sidste områder er  

 specielle EMAS-områder og kun anvendes i forbindelse  

 hermed.
 i   

  Bekendtgørelsen henviser til Rådsforordning (EØF) nr.  

 1836/93 af 29. juni 1993 om industrivirksomheders frivillige deltagelse i en  

 fællesskabsordning for miljøstyring og miljørevision.
