§ 1 I Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 749 af 7. november 1989 om  

 kontrol med måling af fjernvarme i afregningsøjemed foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2 indsættes som ny stk. 2:
»Stk. 2.  I særlige tilfælde, hvor såvel  

 fjernvarmeleverandøren som køberen af fjernvarmen er indforstået hermed, kan  

 Industri- og Handelsstyrelsen dog give tilladelse til at målere med en større  

 nominel kapacitet end 150 m3/h, som er typegodkendt i henhold til andre  

 bestemmelser end de i stk. 1 nævnte, kan anvendes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september 1992.
