(Transport) I medfør af § 7, stk. 3, § 30 a og § 33, stk. 3-5, i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994,  

 fastsættes:
 § 1.  Transport af husdyrgødning over en vejafstand på  

 mere end 10 km fra husdyrproduktionsanlægget skal foregå med lastbil eller et  

 påhængskøretøj hertil.
 Stk. 2.  Under transporten skal flydende gødning  

 opbevares i lukkede tanke, og fast gødning skal overdækkes.
 § 2.  Jordbrugskommissionen træffer afgørelse i sager  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan i en  

 overgangsperiode, og i øvrigt når særlige forhold taler for det, fravige  

 bestemmelserne i § 1.
 § 3.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i § 1.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
