(RESERVAT) I medfør af § 35 og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
 § 1.  Frejlev Vig Vildtreservat i Storstrøms Amt  

 omfatter:
a.
Følgende landarealer under Fejlev by, Kettinge: matr.nr. 142, den del  

 af matr.nr. 141, der er beliggende nordøst for en lige linie fra det  

 sydvestligste hjørne af matr.nr. 142 til det punkt, hvor østskellet af  

 matr.nr. 31 rammer Frejlev Å, den sydligste lod af matr.nr. 30 a og  

 den del af matr.nr. 30 b, der er beliggende sydøst for en lige linie  

 fra dette matr.nr.'s nordøstligste punkt til det nordligste hjørne af  

 ovennævnte lod af matr.nr. 30 a.
b.
Frejlev Vig og den del af Frejlev Å, der grænser til de under a.  

 nævnte landarealer.
c.
Mod øst afgrænses det under b. nævnte vandområde af en lige linie fra  

 det punkt, hvor skellet mellem matr.nr. 142 og 143, Frejlev by, Kettinge,  

 rammer kysten, til et punkt 50 meter ret øst for holmen, beliggende i  

 udmundingen af Frejlev Vig under matr.nr. 30 b, smst. og en lige linie  

 herfra til det under a. nævnte nordøstlige punkt af matr.nr. 30 b,  

 smst.
 § 2.  På de i § 1, litra a., nævnte landarealer er det  

 forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage svømme- og vadefugle.
 Stk. 2.  På de i § 1, litra b., nævnte vandområder er  

 det forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange og  

 forjage fugle.
 Stk. 3.  På de i § 1, litra b., nævnte vandområder er  

 færdsel med skydevåben forbudt.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 2.
 § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 straffes  

 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990  

 og er gældende til og med den 30. juni 2000.
