I medfør af § 8, stk. 3, i lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom fastsættes:
Garantistillelse § 1.  Det er en betingelse for udøvelse af virksomhed  

 som ejendomsformidler, at der foreligger en erklæring (garanti) fra en  

 tredjemand (garantistiller) om, at vedkommende som selvskyldner indestår for  

 opfyldelsen af ethvert pengekrav, en forbruger måtte få mod vedkommende  

 ejendomsformidler i anledning af dennes virksomhed som ejendomsformidler.
 Stk. 2.  Garantien skal afgives på en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udarbejdet formular.
 Stk. 3.  Garantien skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 2.  Garantien skal efter sit indhold give  

 forbrugeren et direkte krav mod garantistiller og må ikke være underkastet  

 andre begrænsninger end de efter denne bekendtgørelse tilladte.
 Stk. 2.  Garantien kan opdeles således, at krav på  

 betaling af betroede midler dækkes af en separat garanti.
 § 3.  Garantien skal dække krav, som vedrører forhold  

 udvist og midler betroet fra og med den dato, garantien træder i kraft, og  

 indtil den bringes til ophør (garantiperioden).
Stk. 2.  Garantien kan kun bringes til ophør eller  

 begrænses ved registrering heraf i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Registrering sker på anmodning af garantistiller med virkning fra en bestemt  

 dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned efter anmodningens  

 modtagelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Garantistiller kan dog forlange,  

 at garantien bringes til ophør dagen efter anmodningens modtagelse i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, såfremt anmodningen er begrundet i  

 ejendomsformidlerens svigagtige forhold.
 Stk. 3.  Anmodning om registrering i henhold til stk. 2  

 skal afgives på en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udarbejdet formular.
 § 4.  Garantien kan begrænses beløbsmæssigt således,  

 at samtlige krav vedrørende hvert enkelt år af garantiperioden kun dækkes med  

 et vist beløb, som skal være mindst 1.000.000 kr. pr. registreret  

 ejendomsmægler eller beskikket advokat beskæftiget med ejendomsformidling i  

 vedkommende virksomhed.
 Stk. 2.  Foretages en opdeling af garantien som anført i  

 § 2, stk. 2, ændres beløbet i stk. 1 til 500.000 kr. for hver del.
 Stk. 3.  Beløbsgrænserne i stk. 1-2 reduceres ikke, selv  

 om garantien stilles for en kortere periode end 1 år.
 § 5.  Garantien kan begrænses tidsmæssigt således, at  

 den kun dækker krav, der rejses over for garantistiller senest 5 år efter, at  

 formidleren har afsluttet det opdrag, som udløser kravet.
 Stk. 2.  Fristen i stk. 1 suspenderes ved forbrugerens  

 retsforfølgning mod formidleren, herunder ved indgivelse af klage til  

 klagenævn omfattet af lov om Forbrugerklagenævnet.
 § 6.  Garantien kan begrænses i forhold til den i § 8  

 nævnte ansvarsforsikring således, at garantien ikke dækker krav, hvis  

 manglende dækning under ansvarsforsikringen alene skyldes dennes  

 sumbegrænsning.
 § 7.  Garantistiller kan være et forsikringsselskab,  

 et pengeinstitut eller andet finansielt institut, hvis garanti indebærer en  

 tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 2.  Er garantien for den enkelte formidler  

 etableret som led i en kollektiv ordning omfattende flere formidlere og  

 formidlingsvirksomheder, kan garantistiller være en selvstændig fond eller  

 forening, såfremt fonden eller foreningens tilsagn er således afdækket, at  

 der efter en konkret vurdering af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen findes til  

 hver en tid at foreligge en tilsvarende sikkerhed som efter stk. 1.
Ansvarsforsikring § 8.  Det er en betingelse for udøvelse af virksomhed  

 som ejendomsformidler, at der foreligger en erklæring fra et  

 forsikringsselskab om, Stk. 2.  Er ansvarsforsikringen for den enkelte  

 formidler etableret som led i en kollektiv ordning omfattende flere  

 formidlingsvirksomheder og mere end 10 formidlere, tager Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen konkret stilling til dækningssummens størrelse.
 Stk. 3.  Erklæringen skal afgives på en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udarbejdet formular.
 Stk. 4.  Erklæringen skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
§ 9.  I forhold til forbrugerne kan en  

 ansvarsforsikring kun bringes til ophør ved registrering heraf i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Registrering sker på anmodning af forsikringsselskabet med  

 virkning fra en bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned  

 efter anmodningens modtagelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Anmodning om registrering i henhold til stk. 1  

 skal afgives på en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udarbejdet formular.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 704 af 6.  

 september 1993, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens krav om garanti og  

 ansvarsforsikring skal være opfyldt senest den 1. november 1995. Indtil  

 bekendtgørelsens krav er opfyldt, skal der foreligge sikkerhed i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse nr. 704 af 6. september 1993.
 Stk. 4.  Krav hidrørende fra garantistillelse efter  

 bekendtgørelse nr. 704 af 6. september 1993 bevarer deres gyldighed i  

 overensstemmelse med det deri angivne.
