 I medfør af §§ 1, stk. 3, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a og 7, stk. 2 i lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, som  

 ændret ved lov nr. 470 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 radiokommunikation og § 3 i lov nr. 470 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 radiokommunikation, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse og drift  

 af radioanlæg i maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester Stk. 2.  Endvidere gælder bekendtgørelsen for oprettelse  

 og drift i skibe og luftfartøjer af radioanlæg til stedbestemmelse.
 Stk. 3.  Ved offentlige kystradiostationer henholdsvis  

 luftfartsradiostationer forstås i denne bekendtgørelse stationer, over hvilke  

 der bl.a. kan føres korrespondance mellem skibe henholdsvis luftfartøjer og  

 brugere af offentlige telenet.
 Stk. 4.  Ved landstationer forstås i denne  

 bekendtgørelse stationer, der udelukkende er beregnet til forbindelse med  

 radioanlæg i maritime radiotjenester eller luftfartsradiotjenester.  

 Landstationer kan være stationære, mobile eller bærbare.
 Stk. 5.  For radioanlæg i udenlandske skibe og  

 luftfartøjer, der befinder sig inden for dansk territorium, gælder  

 bestemmelserne i §§ 15-20 og § 26.
Tilladelsesforhold Sendere og sammenbyggede sendere/modtagere § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må efter § 1,  

 stk. 1, i lov om radiokommunikation kun ske, hvis Telestyrelsen har meddelt  

 tilladelse til brugen af de for driften nødvendige frekvenser, jf. dog § 4.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det kan  

sende eller sende og modtage , og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
 Stk. 3.  Ved drift af radioanlæg forstås ibrugtagning og  

 anvendelse af radioanlæg.
 Stk. 4.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, at anvendelsen af radioanlægget sikrer en effektiv  

 udnyttelse af radiofrekvensspektret.
 Stk. 5.  Afgørelse af, om tilladelse til landstationer  

 kan gives, vil tillige være afhængig af, om kommunikationsbehovet kan  

 tilgodeses på rimelig vis ved andre kommunikationsformer.
 Stk. 6.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg i et fartøj sker på betingelse af, at fartøjets fører eller en  

 anden ombordværende person er indehaver af et gyldigt certifikat til  

 betjening af radioanlægget, jf. §§ 12-13 og bilag 1-2.
 Stk. 7.  Telestyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen, herunder om frekvensindretning, brug af kaldesignal,  

 tidsbegrænsning af tilladelsen og ændring af vilkår.
 § 3.  Radioanlæg, der anvendes i tilknytning til en  

 tilladelse, skal være godkendt efter reglerne i §§ 8-10.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 efter en vurdering i det enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis Stk. 3.  Vurderingen i forbindelse med stk. 2, nr. 1 og  

 2, kan bl.a. være radioanlæggets kompatibilitet med andet radioudstyr samt en  

 vurdering af radioanlæggets tekniske karakteristikker set i forhold til  

 relevante internationalt vedtagne bestemmelser.
Stk. 4.  Ved afgørelse af, om kravet om godkendelse kan  

 fraviges i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift eller demonstration på  

 messer el.lign., jf. stk. 2, nr. 3 og 4, lægges der især vægt på, § 4.  Radioanlæg til stedbestemmelse må oprettes og  

 drives i skibe og luftfartøjer uden tilladelse og uden godkendelse, hvis Stk. 2.  Ved radioanlæg til stedbestemmelse forstås  

 radioanlæg, der er indrettet til at udsende radiosignaler, der anvendes til  

 at kunne fastslå en position eller en geografisk retning.
 Stk. 3.  De radioanlæg, der er nævnt i stk. 1, kan være  

 omfattet af krav om godkendelse fastsat i henhold til anden lovgivning.
Modtagere § 5.  Radioanlæg, der kun er indrettet til modtagning,  

 må oprettes og drives, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af de for  

 driften nødvendige frekvenser, jf. § 1, stk. 2, i lov om radiokommunikation.
 § 6.  Radioanlæg, som er omfattet af tekniske  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 7 (modtagere der indgår i nød- og  

 sikkerhedstjenester), skal være godkendt efter reglerne i §§ 8 eller 10.
Tekniske krav til radioanlæg Tekniske bestemmelser § 7.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for følgende radioanlæg:
 UHF-modtagere.
modtagere for enkeltsidebåndstelefoni, NAVTEX-modtagere, MF/HF-modtagere for digitalt selektivt kald (DSC), og modtagere for radiotelex.
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser fastsættes krav, der  

 har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 begrænse forstyrrelser af andre radio- og teletjenester samt tilsigte, at  

 radioanlæg skal kunne fungere sammen med andre radioanlæg.
 Stk. 3.  Udover de i stk. 2 nævnte krav kan  

 Telestyrelsen medtage krav i de tekniske bestemmelser efter bemyndigelse fra  

 Statens Luftfartsvæsen og Søfartsstyrelsen.
Godkendelse af sendere, sammenbyggede sendere/modtagere og  

 modtagere § 8.  Telestyrelsen meddeler typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de krav, der er opstillet i de  

 tekniske bestemmelser, der er nævnt i § 7, eller hermed ligeværdige krav, der  

 er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af  

 en myndighed i et EU- eller EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen,  

 (EØS-landene).
Stk. 2.  For at en ansøgning om typegodkendelse kan  

 behandles, skal Stk. 3.  For at radioanlæg kan opnå godkendelse, skal  

 ansøgningen indeholde den nødvendige dokumentation, der som minimum skal  

 omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, at alle radioanlæg af den godkendte type Stk. 5.  Den mærkning, som er nævnt i stk. 4, nr. 1,  

 skal være mekanisk solid og holdbar.
Mærkningen kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af et eller flere metalskilte.  

 Mærkningen skal være placeret på radioanlægget på en sådan måde, at den vil  

 være let synlig i forbindelse med kontrol.
Stk. 6.  Ændringer i et godkendt radioanlæg kræver  

 fornyet godkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 2-3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 § 9.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 satellitjordstations- og teleterminaludstyr, godkendes og mærkes efter regler  

 fastsat i medfør af nævnte lov.
§ 10.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, Stk. 2.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 1,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske  

 bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 Stk. 3.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 2,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 kravene i den tekniske bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 4.  For en tidsbegrænset godkendelse gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i § 8, stk. 2-4 og 6, med undtagelse af bestemmelsen i  

 § 8, stk. 3, nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret.
 Stk. 5.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 1, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af  

 endelige tekniske bestemmelser.
 Stk. 6.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 2, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes.
Markedsføring § 11.  Radioanlæg, der er beregnet for anvendelse i  

 maritime radiotjenester eller luftfartsradiotjenester, må kun markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, hvis de Stk. 2.  Salg eller udlevering må kun ske, hvis der  

 foreligger en tilladelse, jf. § 2, stk. 1, eller radioanlægget er omfattet af  

 reglerne i §§ 4-6.
 Stk. 3.  I tilfælde af salg eller udlevering af  

 radioanlæg til brug i et skib registreret i udlandet kan Telestyrelsen  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-2.
Stk. 4.  Telestyrelsen kan efter ansøgning fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, for radioanlæg, der Stk. 5.  Telestyrelsen kan ved en fravigelse af  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, fastsætte særlige vilkår for markedsføringen.
 Stk. 6.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 satellitjordstations- og teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring  

 fastsat i medfør af nævnte lov.
Betjening § 12.  Radiotelegrafanlæg i maritime radiotjenester må  

 alene betjenes af en person, der er indehaver af et  

 Radiotelegrafistcertifikat, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Betjening eller overvågning af betjeningen af  

 øvrige radioanlæg i maritime radiotjenester, som er omfattet af  

 tilladelseskrav, skal ske ved en person, der er indehaver af et  

 radiocertifikat, der er gyldigt til betjening af radioanlægget, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Betjening af radioanlæg, som alene kan anvendes  

 på frekvensen 3302 kHz eller frekvenser uden for de internationale maritime  

 frekvensbånd, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 2.
 § 13.  Radioanlæg i luftfartsradiotjenester, som er  

 omfattet af tilladelseskrav, må alene betjenes af en person, der er indehaver  

 af et radiocertifikat, der er gyldigt til betjening af radioanlægget, jf.  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Betjening af landstationer, som alene kan  

 anvendes til kommunikation mellem luftfartsselskab og luftfartøj på en til  

 formålet anvist særlig frekvens (operational control), er undtaget fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
Anlæggenes benyttelse § 14.  Radioanlæg omfattet af krav om tilladelse til  

 brugen af de for driften nødvendige frekvenser må kun benyttes ved anvendelse  

 af de frekvenser, der er meddelt tilladelse til at bruge.
 Stk. 2.  Hvis et radioanlæg benyttes sammen med udstyr,  

 der er nævnt i § 7, stk. 1, nr. 4, skal udstyret være godkendt efter reglerne  

 i §§ 8-10.
 § 15.  Radioanlæg i skibe eller luftfartøjer må kun  

 benyttes til korrespondance med andre fartøjer, offentlige kystradiostationer  

 henholdsvis luftfartsradiostationer, jf. i øvrigt definitionen i § 1, stk. 3,  

 eller landstationer.
 Stk. 2.  Radioanlæg på landstationer må ikke tilsluttes  

 offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation med brugere af  

 offentlige telenet (gennemstilling).
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1-2 gælder ikke for  

 radioanlæg, der samtidig er satellitjordstations- eller teleterminaludstyr,  

 og som er beregnet til tilslutning til offentlige telenet.
§ 16.  Det er en betingelse for benyttelsen af et  

 radioanlæg, § 17.  Radioanlæg må alene benyttes med det minimum af  

 sendeeffekt, som er nødvendig for at sikre en god forbindelse.
 § 18.  Der må ikke foretages falske eller vildledende  

 udsendelser, unødvendige og overflødige udsendelser eller udsendelser, hvis  

 identitet enten ikke er angivet eller er falsk.
 § 19.  Når et skib befinder sig i en dansk havn, må  

 radioanlæg om bord kun benyttes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 20.  Når et luftfartøj befinder sig på en dansk  

 flyveplads, må radioanlæg om bord kun benyttes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 21.  Radioanlæg i skibe og luftfartøjer, hvor der er  

 meddelt tilladelse til brugen af de for driften nødvendige frekvenser, jf. §  

 2, stk. 1, og som befinder sig inden for fremmede landes territorialgrænse,  

 er forpligtede til at underkaste sig de bestemmelser, som vedkommende land  

 måtte fastsætte for radioanlæg.
 § 22.  For benyttelse af radioanlæg i maritime  

 radiotjenester gælder endvidere »Bestemmelser om benyttelse af maritime  

 radioanlæg«.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er nævnt i stk. 1,  

 fastsættes af Telestyrelsen.
Andre bestemmelser § 23.  Hvis et radioanlæg nedlægges permanent,  

 overdrages eller sælges, skal indehaveren af tilladelsen skriftligt meddele  

 dette til Telestyrelsen.
Ved overdragelse eller salg skal der tillige gives  

 oplysning om den nye ejers navn og adresse.
 Stk. 2.  Hvis indehaveren af en tilladelse ændrer  

 postadresse, skal indehaveren af tilladelsen meddele dette til Telestyrelsen.
 § 24.  Tilladelsen og radiooperatørens certifikat skal  

 forefindes ved radioanlægget.
 Stk. 2.  Udover de dokumenter, som er nævnt i stk. 1,  

 skal »Bestemmelser om benyttelse af maritime radioanlæg«, jf. § 22,  

 og dokumenter i overensstemmelse med disse bestemmelser forefindes om bord i  

 skibe.
Gebyrer § 25.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Forskningsministeriet for bl.a. udstedelse og ændring af tilladelser,  

 typegodkendelser og andre godkendelser af radioanlæg til dækning af  

 omkostninger ved administration af lov om radiokommunikation og  

 bekendtgørelsen.
Herudover kan kræves betaling for udfærdigelse af  

 prøvningsrapport m.v., som måtte være påkrævet i forbindelse med tilsyn og  

 kontrol.
Tavshedspligt § 26.  Radiokorrespondance skal hemmeligholdes for  

 alle uvedkommende.
Stk. 2.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der må deres indhold ikke gengives, meddeles til trediemand eller benyttes til  

 noget som helst formål.
End ikke deres eksistens må røbes til uvedkommende.
Stk. 3.  Tavshedspligten i stk. 2 gælder ikke for Tilsyn og kontrol § 27.  Telestyrelsen kan foretage kontrol af  

 radioanlæg, tilladelser og de certifikater, som er nævnt i bilag 1 og 2.  

 Telestyrelsen skal, hvis Telestyrelsen skønner det nødvendigt, gives mulighed  

 for at undersøge og afprøve radioanlæg på de steder, hvor de er installeret,  

 eller hvorfra de normalt benyttes, for at kontrollere, om bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen er overholdt.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med kontrol  

 plombere radioanlæg, der ikke overholder bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 eller vilkår for en tilladelse.
Stk. 3.  De oplysninger om radioanlæggenes indretning og  

 benyttelse, som forlanges af Telestyrelsen, skal gives.
Telestyrelsen kan  

 give påbud om radioanlæggenes indretning og benyttelse.
Stk. 4.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 28.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal give Telestyrelsen adgang til, hvis  

 Telestyrelsen skønner det nødvendigt, at foretage undersøgelse af de  

 omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af radioanlæg til kontrol af  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 29.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse,  

 hvis bestemmelserne i denne bekendtgørelse overtrædes, eller vilkår for en  

 tilladelse ikke overholdes.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omfattet af §§ 4-6, benyttes i strid med denne  

 bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan Telestyrelsen stille særlige  

 krav vedrørende radioanlæggets benyttelse, herunder om begrænsning i  

 anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller tidsmæssigt.
§ 30.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 31.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter § 8 eller § 10, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen  

 ikke er overholdt.
Straffebestemmelser § 32.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Klage § 33.  Afgørelser truffet af Telestyrelsen kan  

 påklages til Teleklagenævnet, jf. § 6 c i lov om radiokommunikation.
 Stk. 2.  Teleklagenævnet opkræver gebyrer fastsat af  

 forskningsministeren for sager, der behandles ved nævnet.
 Ikrafttræden m.m.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 941 af 21. november 1994 om  

 oprettelse og drift af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester ophæves.
 Stk. 3.  Godkendelser udstedt i medfør af hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Tilladelser til oprettelse og drift af  

 radioanlæg, der er udstedt i henhold til gældende bestemmelser, og hvor  

 radioanlæggene efter denne bekendtgørelse vil skulle være tilknyttet en  

 tilladelse efter § 2, stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil de  

 tilbagekaldes eller ændres i forbindelse med Telestyrelsens konvertering af  

 de enkelte kategorier af tilladelser.
 Stk. 5.  Uanset § 2, stk. 1, kan Telestyrelsen i  

 perioden indtil den 30. juni 1997 udstede tilladelse til oprettelse og drift  

 af det enkelte radioanlæg frem til det tidspunkt, hvor den kategori,  

 hvorunder radioanlægget hører, konverteres.
Forskningsministeriet, den 17. juni 1997 Jytte Hilden / Jane Eis Larsen Bilag 1 Betjening af radioanlæg i maritime radiotjenester (Til § 2, stk. 6, § 12, stk. 1-2, og § 27, stk. 1) 1. Et certifikat skal være udstedt, godkendt eller  

 gældende i medfør af bekendtgørelse om certifikater til betjening af  

 radioanlæg i maritime radiotjenester.
 Om certifikaters gyldighed til betjening af radioanlæg henvises til nævnte  

 bekendtgørelse.
 2. Følgende certifikater anvendes i maritime  

 radiotjenester:
 Ovennævnte certifikater giver adgang til betjening af radioanlæg således,  

 som det er markeret med »X« i følgende skema:
(X): Tilvalg Bilag 2 Betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester (Til § 2, stk. 6, § 13, stk. 1-2, og § 27, stk. 1) 1. Et certifikat skal være udstedt, anerkendt eller  

 gældende i medfør af bekendtgørelse om certifikater til betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester.
 Om certifikaters gyldighed til betjening af radioanlæg henvises til nævnte  

 bekendtgørelse.
 2. Følgende certifikater anvendes i  

 luftfartsradiotjenester:
 Ovennævnte certifikater giver adgang til betjening af radioanlæg således,  

 som det er markeret med »X« i følgende skema:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/97/EØF.
De Europæiske Fællesskabers Tidende af 24.11.1993,  

 nr.
L 290/1.
