§ 1 I bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993 om adgang, deltagerstøtte,  

 depositum m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1149 af 16. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 erstattes »hovedbeskæftigelse« af:  

 »beskæftigelse«.
 2. I § 27 erstattes »hovedbeskæftigelse« af:  

 »beskæftigelse« og »hovedbeskæftigelsen« af:  

 »beskæftigelsen«.
 3. § 28 affattes således:
» § 28.  Personer, der har deltidsarbejde og ikke  

 udfører dette under uddannelsen, samt personer, der er deltidsarbejdssøgende,  

 anses for at have fuldt tab af indtægt eller arbejdsmulighed.« 3. § 28 4. § 39, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilskuddet til dokumenterede og  

 udokumenterede udgifter til kost og logi udbetales efter statens regler om  

 tjenesterejser, reducerede satser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 1995.
