(Udførselsbekendtgørelsen) I medfør af § 6 og § 15 i lov nr. 372 af 23. december 1964 om  

 valutaforhold m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988  

 fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på de varer, der omfattes af Varefortegnelse A ( bilag 1-2):
 samt Varefortegnelse B (bilag 3): Affald og skrot af jern og stål.
 Stk. 2.  Ved udførsel forstås i denne bekendtgørelse  

 såvel udførsel til tredjelande som forsendelse til andre EF-lande.
Stk. 3.  Til udførsel af varer, der er omhandlet i stk.  

 1, kræves udførselstilladelse fra den myndighed, der i varefortegnelserne er  

 anført som udførselsbevilgende myndighed.
For varer, der omfattes af  

 Varefortegnelse B kræves dog ikke udførselstilladelse til de i fortegnelsen  

 nævnte lande.
Stk. 4.  Industriministeriet er den udførselsbevilgende  

 myndighed for bilag 1: Liste over varer med dobbelt anvendelse, (kategori  

 0-9), med undtagelse af de positioner i kategorierne 7 og 9, hvor dette er  

 anført (missilteknologi omfattende raketsystemer). Justitsministeriet er den  

 udførselsbevilgende myndighed for bilag 1: Liste over varer med dobbelt  

 anvendelse, (kategori 0-9): Positionerne i kategorierne 7 og 9, hvor dette er  

 anført (missilteknologi omfattende raketsystemer), samt for bilag 2: Den  

 internationale våbenliste.
Erhvervsfremme Styrelsen er den  

 udførselsbevilgende myndighed for Varefortegnelse B.
 Stk. 5.  For varer omfattet af Varefortegnelse A (bilag  

 1-2), jf. stk. 1, kan den udførselsbevilgende myndighed ved forsendelser i  

 transit kræve, at udførslen kun må ske mod fremlæggelse af  

 udførselstilladelse, når hensyn til Danmarks forpligtelser i henhold til  

 internationalt samarbejde med hensyn til eksportkontrol gør det ønskeligt.
Stk. 6.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter  

 udførsel af såvel danske varer som genudførsel af udenlandske varer, herunder  

 udførsel fra Københavns Frihavn og toldoplag, som anført i §§ 96, 108 og 108  

 a i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 9. februar 1993.  

 Bestemmelserne gælder også levering til udenlandske skibe.
Bestemmelserne  

 omfatter såvel nye som brugte varer.
§ 2.  De varer eller varegrupper, der er opført på  

 Varefortegnelse A, omfatter alle arter af vedkommende vare eller varegruppe,  

 medmindre der i fortegnelsen findes særlige specifikationer eller  

 begrænsninger for den enkelte vare eller varegruppe.
En vare eller et anlæg  

 omfattes endvidere af Varefortegnelse A, når der i varen eller anlægget  

 indgår en eller flere bestanddele, som er nævnt i fortegnelsen, såfremt  

 bestanddelen udgør en væsentlig del af vedkommende vare eller anlæg efter  

 mængde, værdi eller den teknologiske viden, og såfremt den kan fjernes eller  

 anvendes til andre formål.
 § 3.  Udnyttede udførselstilladelser skal af  

 eksportøren tilbagesendes til den udførselsbevilgende myndighed inden 8 dage  

 efter udnyttelsen, ligesom helt eller delvis uudnyttede udførselstilladelser  

 skal tilbagesendes senest 8 dage efter udløbet af deres gyldighedstid.
§ 4.  Ved udførsel af varer, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, skal der normalt for de statslige told- og skattemyndigheder  

 fremlægges udførselstilladelse, hvori varepartiet er afskrevet.
Afskrivningen  

 skal kontrolleres og afstemples af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan dog bemyndige andre til at  

 varetage kontrollen, jf. toldlovgivningens bestemmelser herom.
§ 5.  Industriministeriet og Justitsministeriet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om benyttelse, form og indhold af  

 udførselstilladelser for de varer, for hvilke de er udførselsbevilgende  

 myndighed, ligesom de for hvert deres område fastsætter de bestemmelser,  

 efter hvilke de af denne bekendtgørelse omfattede varer undtagelsesvis kan  

 udføres uden fremlæggelse af udførselstilladelse.
Industriministeriet og  

 Justitsministeriet kan kræve sådanne oplysninger, som findes fornødne i  

 forbindelse med administrationen af denne bekendtgørelse.
 § 6.  Ansvaret for, at en vareudførsel finder sted i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse og med de bestemmelser,  

 der er fastsat i medfør heraf, påhviler såvel den person eller virksomhed,  

 for hvis regning udførslen sker, som den, der forestår udførslen.
§ 7.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
For overtrædelse, der er begået i uagtsomhed,  

 kan dog alene fastsættes straf af bøde.
 Stk. 2.  Overtrædelse af §§ 3 og 4 straffes med bøde.
 Stk. 3.  Med bøde straffes den, som undlader at afgive  

 oplysninger, der afkræves den pågældende i medfør af denne bekendtgørelse,  

 eller som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 4.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 december 1993. Samtidig ophæves bekendtgørelse om udførsel af visse varer af  

 12. maj 1992 med senere ændringer.
Industriministeriet, den 12. november  

 1993 Jan Trøjborg / Bjarne Bitsch INDHOLDSFORTEGNELSE VAREFORTEGNELSE A Bilag 1 LISTE OVER VARER MED DOBBELT ANVENDELSE Generelle noter til bilag Generel teknologinote til kategori 1-9 Generel softwarenote Definitioner til bilag 1, kategori 0-9 Bilag 2 DEN INTERNATIONALE VÅBENLISTE Generel teknologinote til våbenlisten Våbenlisten VAREFORTEGNELSE B Bilag 3 Affald og skrot af jern og stål Bilag 3 VAREFORTEGNELSE B Til udførsel af affald og skrot af jern og stål positions nr.  

 7204.10.00.0-49.99.0 kræves udførselstilladelse til alle lande undtagen de  

 nedenfor nævnte.
 EF's Kombinerede Nomenklatur (KN) er anvendt ved vareopdelingen.
 Varefortegnelsen omfatter følgende lande, nummerangivet i overensstemmelse  

 med den statistiske landefortegnelse for Det Europæiske Fællesskabs  

 udenrigshandel:
Landekode Land (område) 001 Frankrig (herunder Monaco) 002 Belgien og Luxembourg 003 Nederlandene 004 Forbundsrepublikken Tyskland 005 Italien (herunder San Marino) 006 Det forenede Kongerige (Storbritannien, Nordirland, De Britiske  

 Kanaløer samt øen Man) 007 Irland 009 Grækenland 010 Portugal (herunder Azorerne og Madeira) 011 Spanien (herunder Balearerne) Spanske områder uden for told- eller statistikområdet:
021 De kanariske øer 022 Ceuta og Melilla Andre lande 052 Tyrkiet BILAG 1 LISTE OVER  VARER MED DOBBELT ANVENDELSE Denne liste udgør den tekniske gennemførelse af internationale aftaler om  

 kontrol med varer med dobbelt anvendelse, herunder COCOM's kontrol med  

 strategiske varer, MTCR, NSG og Australiengruppen.
GENERELLE NOTER TIL BILAG 1 1. Ved varer med dobbelt anvendelse forstås varer, der  

 kan anvendes såvel civilt som militært.
 2. Nærværende kontrolforanstaltninger gælder også ved  

 udførsel af en ikke-kontrolleret vare (herunder samlede anlæg), der  

 indeholder en eller flere kontrollerede komponenter, hvis den kontrollerede  

 komponent eller komponenter er hovedbestanddelen af varen og let kan fjernes  

 eller bruges til andre formål.
 NB: Ved vurderingen af om den eller de kontrollerede bestanddel(e) skal  

 betragtes som en væsentlig del af varerne, er det nødvendigt at vurdere  

 sådanne faktorer som mængde, værdi og teknologisk know-how samt andre særlige  

 omstændigheder, der kan betyde, at den kontrollerede bestanddel må betragtes  

 som en væsentlig del af de fremstillede varer.
 3. Kontrollen med overførsel af teknologi i dette  

 bilag omfatter både håndgribelige og ikke-håndgribelige former.
 4. En vare, der er opført i dette bilag, omfatter  

 denne vare både i ny og i brugt tilstand.
 5. I nærværende bilag er de ordninger, som en given  

 vare hører ind under, angivet ved hjælp af en kode, anført sammen med  

 positionens nummer.
 Det tredje tegn, et tal, angiver det regime, som bestemmelsen stammer fra:
0 COCOM 1 MTCR 2 NSG 3 Australiengruppen De sidste to tegn er tal, der bruges til at identificere den konkrete  

 position.
I tilfælde hvor det samme udstyr pålægges embargo iflg. mere end et  

 regime, vil tallene være ens.
For eksempel pålægges isostatiske presser  

 embargo af COCOM iflg. pos. 2B004. MTCR lægger også embargo på isostatiske  

 presser, men med andre parametre, og disse er opført under pos. 2B104.  

 Endelig lægger NSG embargo på dette udstyr, som er opført under pos. 2B204.
 6. I nærværende bilag er de ord, der omfattes af  

 »Definitioner«, angivet i Dobbelt anførselstegn.
 7. Justitsministeriet er udførselsbevilgende myndighed  

 for de positioner, der er angivet med JM.
GENEREL TEKNOLOGINOTE  (GTN) (Læses i sammenhæng med afsnit E i kategori 1 til 9.) Overførsel af "teknologi" der "kræves" til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 varer, der er pålagt embargo iflg. kategori 1-9, kontrolleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kategori 1 til 9.
 "Teknologi" der "kræves" til "udvikling",  

 "produktion" eller "brug" af en vare, der er pålagt  

 embargo, forbliver under embargo, også når den anvendes på enhver vare, der  

 ikke er pålagt embargo.
 En tilladelse til eksport af varer giver tillige tilladelse til eksport  

 til samme slutbruger af det minimum af "teknologi", der kræves til  

 installation, drift, vedligeholdelse og reparation af varerne.
 NB: Reparations-"teknologi", der er pålagt embargo iflg.  

 kategori 8E002.a., er ikke fritaget.
 Kontrollen med overførsel af "teknologi" finder ikke anvendelse  

 på information til "fri offentlig anvendelse" eller til "viden  

 skabelig grundforskning".
GENEREL SOFTWARENOTE (GSN) (Denne note går forud for enhver kontrol under afsnit D i kategori 1-9).
 Kategori 1-9 i denne liste lægger ikke embargo på "software",  

 som er enten:
a.
Almindeligt tilgængeligt for offentligheden, derved at den:
 1. Sælges fra lager i detailhandelen uden  

 begrænsninger ved:
a.
Salg over disken.
b.
Postordresalg.
c.
Telefonsalg, og 2. Er udviklet til installation af brugeren uden  

 særlig hjælp fra leverandøren, eller b.
Er til "fri offentlig anvendelse".
DEFINITIONER AF UDTRYK I DETTE TILLÆG Kategorinumre er angivet i parentes efter definitionen.
 1. "Adaptiv styring" (2) er et styresystem,  

 der tilpasser reaktionen fra betingelser, der konstateres under driften  

 (Ref.: ISO 2806-1980).
2. "Afstemmelig" (6) er en  

 "lasers" evne til at frembringe en kontinuerlig udgangseffekt på  

 alle bølgelængder over et område med flere "laser"-overgange.
En  

 "laser" med linievalg frembringer diskrete bølgelængder indenfor  

 én "laser"-overgang og betragtes ikke som  

 "afstemmelig".
 3. "Aksial forskydning" (2) er den aksiale  

 forskydning ved een omdrejning af hovedspindelen målt i et plan der er  

 vinkelret på spindelens glatplan, i et punkt der ligger tæt ved periferien af  

 spindelens glatplan (Ref.: ISO 230/1 1986, par. 5.63).
 4. "Aktive flyvestyresystemer" (7) er  

 systemer hvis funktion er at forhindre uønskede bevægelser af  

 "flyet" og missilet eller af strukturelle belastninger ved autonom  

 behandling af udgangssignaler fra et antal sensorer, og til derefter at give  

 de fornødne forebyggende ordrer til udføring af automatisk styring.
 5. "Aktiv pixel" (6, 8) er det mindste  

 (enkelte) element i et faststof-array, som har en fotoelektrisk  

 overføringsfunktion, når det udsættes for (elektromagnetisk) bestråling med  

 lys.
 6. "Andet spalteligt materiale" (0) er  

 "tidligere udskilt" americium-242m, curium-245 og -247,  

 californium-249 og -251, isotoper af plutonium ud over plutonium-238 og -239,  

 og ethvert materiale der indeholder nogen af disse materialer.
7. "Asynkron overføringsmode" (ATM) (5) er  

 en overføringsmode hvor informationen organiseres i celler.
Den er asynkron i  

 den forstand, at gentagelsen af celler afhænger af den krævede eller  

 øjeblikkelige bit-hastighed. (CCITT Recommendation L.113).
 8. "Atomreaktor" (0) omfatter hvad der  

 direkte er knyttet til reaktortanken, det udstyr der styrer effektniveauet i  

 kernen, og de komponenter der normalt indeholder eller kommer i direkte  

 berøring eller styrer reaktorkernens primære kølemiddel.
 9. "Automatisk målsporing" (6) er en  

 behandlingsteknik som automatisk bestemmer og som udgangsværdi har en  

 ekstrapoleret værdi af målets sandsynligste position i realtid.
10. "Banestyring" (2) består af to eller  

 flere numerisk styrede bevægelser, der arbejder i overensstemmelse med  

 ordrer, der specificerer den næste krævede position og de krævede  

 fremføringshastigheder til positionen.
Disse fremføringshastigheder varieres  

 således i forhold til hinanden, at der dannes en ønsket profil (Ref.
ISO/DIS  

 2806 - 1980).
 11. "Basal gate-transmissionsforsinkelse"  

 (3) er den transmissionsforsinkelse, der svarer til den basale gate, der  

 bruges i en "familie" af "monolitisk integrerede  

 kredsløb". Den kan for en given "familie" specificeres enten  

 som transmissionsforsinkelsen pr. typisk gate eller som den typiske  

 transmissionsforsinkelse pr. gate.
 NB: "Basal gate-transmissionsforsinkelse" må ikke forveksles med  

 et komplekst "monolitisk integreret kredsløb"s input/output-tid.
 12. "Beat-længde" (polarisationslængde) (6)  

 er den længde, som 2 ortogonalt polariserede signaler, oprindeligt i fase, må  

 gennemløbe for at opnå en faseforskel på 2 Pi radianer.
 13. "Bevægelsesstyringskort" (2) er en  

 elektronisk "samling", der er specielt konstrueret til at give et  

 datamatsystem evnen til samtidigt at koordinere aksebevægelserne i  

 værktøjsmaskiner til "banestyring".
 14. "Bias" (accelerometer) (7) er et  

 accelerometers udgangseffekt når det ikke udsættes for acceleration.
15. "Billedforstærkning" (4) er behandling  

 af eksternt afledte, informationsbærende billeder ved hjælp af algoritmer,  

 som for eksempel tidskompression, filtrering, uddragning, korrelering,  

 foldning eller transformationer mellem domæner, (f.eks.
Fast Fourier  

 Transformation eller Walsh Transformation). Dette omfatter ikke algoritmer,  

 der kun bruger lineære eller drejningstransformationer af et enkelt billede,  

 som for eksempel translation, feature extraction, registrering eller falsk  

 farvning.
 16. "Blandet" (Commingled) (1) er en  

 filament/filament-blanding af termoplastiske fibre og forstærkningsfibre med  

 det formål at fremstille fiberforstærknings/matrix-mix i total fiberform.
 17. "Bor-ækvivalent" (BE) defineres som:
BE = CF x koncentration af element Z i ppm og B og Z er de termiske neutronindfangningstværsnit (i barn) for bor og  

 element X, og A B og A Z er atomvægtene for bor og element Z.
 18. "Brug" (GTN, NTN, A11) er drift,  

 installation (herunder installation på brugsstedet), vedligeholdelse  

 (eftersyn), reparation, hovedreparation og renovering.
 19. "Brugertilgængelig programmerbarhed" (4,  

 5, 6) er muligheden for en bruger til at indsætte, ændre eller udskifte  

 "programmer" ved andre midler end:
a.
Fysisk ændring i ledninger eller forbindelser, eller b.
Indstilling af funktionskontroller inklusive indlægning af parametre.
 20. "Bæreplaner med variabel geometri" (7)  

 er brugen af klapper eller tabs på bagkanten, eller slats eller hængslet  

 næsesektion på forkanten, hvis position kan styres under flyvningen.
 21. "Båndbredde af én talekanal" (5)  

 i forbindelse med datakommunikationsudstyr, er konstrueret til drift i een  

 talekanal ved 3.100 Hz, som defineret i CCITT Recommendation G.151.
 22. "CEP" (circle of equal probability) (7)  

 er et mål for præcision: Radius af den cirkel, der er centreret på målet på  

 en specificeret afstand, og i hvilken 50% af ladningen rammer.
 23. "Cirkulationsstyrede antimomentsystemer eller  

 cirkulationsstyrede retningsstyringssystemer" (7) er systemer der bruger  

 luft, der blæses hen over aerodynamiske overflader til at forøge eller styre  

 de kræfter, der dannes af overfladerne.
 24. "Civile fly" (7, 9) er "fly"  

 som er opført med typeangivelse i lister over fly med godkendt luftdygtighed  

 som er offentliggjort af de civile luftfartsmyndigheder for kommercielle  

 nationale eller internationale ruter, eller til lovlig civil, privat eller  

 forretningsmæssig brug. (Se også "fly").
 25. "Civile luftfartsmyndigheder" (7, 9) er  

 den kompetente myndighed i Australien, Belgien, Canada, Danmark, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Italien, Japan, Luxembourg, Norge, Portugal,  

 Spanien, Tyrkiet, Tyskland, UK eller USA.
 26. "Datagram" (4, 5) er en selvstændig,  

 uafhængig datamængde, der indeholder tilstrækkelig information til at blive  

 dirigeret fra kilden til bestemmelsesdataterminaludstyret uden at der kræves  

 forudgående korrespondance mellem denne kilde eller  

 bestemmelses-dataterminaludstyret og det transporterende net.
27. "Datasignalhastighed" (5) er den  

 hastighed der er defineret i ITU Recommendation 53-36, idet det bemærkes, at  

 i ikke-binær modulering er baud og bit pr. sekund ikke det samme.
Bit til  

 kodning, kontrol og synkroniseringsfunktioner skal omfattes.
 NB: 1. Ved bestemmelse af "datasignalhastigheden" skal service-  

 og administrative kanaler ikke medtages.
 NB: 2. Det er den maksimale envejshastighed, dvs. den maksimale hastighed  

 ved enten transmission eller modtagelse.
28. "Deformerbare spejle" (6) Spejle med:
a.
En enkelt, kontinuert, optisk reflekterende overflade, der deformeres  

 dynamisk ved anvendelse af individuelle momenter eller kræfter til  

 kompensering for forvrængninger i den optiske bølgeform, der falder ind på  

 spejlet, eller b.
Med multiple, optisk reflekterende elementer, der kan blive optisk og  

 dynamisk genplaceret ved anvendelse af momenter eller kræfter til  

 kompensering for forvrængninger i den optiske bølgeform, der falder ind på  

 spejlet.
 "Deformerbare spejle" betegnes også som adaptive, optiske  

 spejle.
29. "Delprogram" (2) er et ordnet sæt  

 instruktioner i et sprog og et format der kræves til at få operationer til at  

 forløbe under automatisk kontrol, og som enten er skrevet i form af et  

 maskinprogram på et inputmedie, eller forberedt som input-data til behandling  

 i en datamat til fremskaffelse af et maskinprogram (ref.
ISO 2806-1980).
 30. Depleteret uran (0) er uran der er depleteret for  

 isotop 235 til under det i naturen forekommende niveau.
 31. "Diffusions-bonding" (1, 2, 9) er en  

 faststof, molekylær samling af mindst to forskellige metaller til ét  

 stykke, med en samlingsstyrke der mindst svarer til det svageste materiale.
 32. "Digital datamat" (4, 5) er udstyr som i  

 form af en eller flere diskrete variable kan:
a.
Modtage data, b.
Lagre data eller ordrer i faste eller foranderlige (skrivbare)  

 lagerenheder, c.
Behandle data ved hjælp af en lagret ordresekvens, som kan ændres, og d.
Levere dataoutput.
 NB: Ændring af en lagret ordresekvens omfatter udskiftning af faste  

 lagerenheder, men ikke fysiske ændringer af fortrådning eller forbindelser.
 33. "Digital overføringshastighed" (5) er  

 den totale bithastighed af den information, der direkte overføres på nogen  

 type medie.
 NB: Se også "total digital overføringshastighed".
 34. "Direkte hydraulisk presning" (2) er en  

 deformationsproces, der bruger en væskefyldt, fleksibel blære i direkte  

 kontakt med arbejdsemnet.
35. "Drift-hastighed" (gyro) (7) er den  

 hastighed hvormed output bevæger sig væk fra det ønskede output.
Den består  

 af vilkårlige og systematiske komponenter og udtrykkes som ekvivalent input  

 vinkeldrejning pr. tidsenhed med hensyn til inertirummet.
 36. "Dynamisk adaptiv trafikdirigering" (5)  

 er automatisk omdirigering af trafik baseret på detektering og analyse af de  

 eksisterende netforhold.
 NB: Dette omfatter ikke tilfælde, hvor dirigeringsbeslutninger tages på  

 grundlag af forud defineret information.
 37. "Dynamiske signalanalysatorer" (3) er  

 "signalanalysatorer" som bruger digital sampling og  

 transformeringsteknik til at danne en Fourier spektrumsvisning af den givne  

 bølgeform, inklusive amplitude og faseinformation.
 NB: Se også "signalanalysatorer".
 38. "Effektivt gram" (0) af et  

 "specielt fissilt materiale" eller "andet fissilt  

 materiale" er:
a.
For plutoniumisotoper og uran-233, isotopvægten i gram.
b.
For uran der er beriget 1% eller mere med isotop U-235, grundstofvægten  

 i gram ganget med kvadratet af dets berigning udtrykt som en decimalvægtbrøk.
c.
For uran der er beriget mindre end 1% med isotop U-235, grundstofvægten  

 i gram ganget med 0,0001.
d.
For americium-242m, curium-245 og -247, og californium-249 og -251,  

 isotopvægten i gram ganget med 10.
 39. "Effektorer" (2) omfatter omfatter  

 gribere, "aktive værktøjsenheder" og ethvert andet værktøj, der er  

 anbragt på montagepladen på enden af "robottens" manipulatorarm.
 NB: "Aktiv værktøjsenhed": En indretning til at anvende  

 bevægelseskraft, procesenergi eller føleevne på arbejdsemnet.
 40. "Ekspertsystemer" (4) er systemer der  

 giver resultater ved anvendelse af regler på data, der er lagret uafhængigt  

 af "programmet", og i stand til noget af følgende:
a.
Modificerer automatisk den "kildekode", som brugeren  

 indfører, b.
Tilvejebringer oplysninger der er knyttet til en klasse af problemer i  

 kvasi-naturligt sprog, eller c.
Indsamler de oplysninger, der kræves til deres udvikling (symbolsk  

 træning).
 41. "Elektronisk samling" (3, 4) er et antal  

 elektroniske komponenter (f.eks. "kredsløbselementer", integrerede  

 kredsløb osv.), der er indbyrdes forbundne til at udføre en eller flere  

 bestemte funktioner, udskiftelige som en helhed og normalt i stand til at  

 blive adskilt.
 Noter: 1. "Kredsløbselement": En enkelt aktiv eller passiv  

 funktionel del af et elektronisk kredsløb, som f.eks. en diode, en  

 transistor, en resistor, en kondensator, osv.
 2. "Diskret komponent": Et separat pakket  

 "kredsløbselement" med dets egne eksterne forbindelser.
 42. "Elektronisk styrbar, faserettet  

 antenne" (6) er en antenne som danner en stråle ved hjælp af  

 fasekobling, dvs. at stråleretningen styres af de strålende elementers  

 komplekse fødekoefficienter, og denne stråles retning kan ændres i azimut  

 eller højde, eller begge dele, både ved sending og modtagelse af et elektrisk  

 signal.
 43. "Familie" (3) er en gruppe  

 mikroprocessor- eller mikrodatamat-mikrokredsløb, som har:
a.
Samme arkitektur, b.
Samme basale instruktionssæt, og c.
Samme basale teknologi (f.eks. kun NMOS eller kun CMOS).
 44. "Fast" (5) betyder, at kode- eller  

 kompressionsalgoritmen ikke kan acceptere eksternt givne parametre (f.eks.  

 kryptografiske variable eller nøglevariable) og ikke kan modificeres af  

 brugeren.
 45. "Fejltolerance" (4) er et datamatsystems  

 evne til, efter at der har været funktionssvigt i nogen af dets hardware-  

 eller "software"-komponenter, at fortsætte driften uden menneskelig  

 indgriben på et givet serviceniveau der omfatter uafbrudt drift,  

 dataintegritet og genoptagelse af driften indenfor en given tid.
 46. "Fiber- eller trådmaterialer" (0, 2, 8)  

 omfatter:
a.
Kontinuerlige monofilamenter.
b.
Kontinuerlige garner og forgarner.
c.
Tape, væv, måtter med tilfældig fiberorientering og flettede bånd.
d.
Skårne fibre, stabelfibre og sammenhængende fibertæpper.
e.
Whiskers, enten monokrystallinske eller polykrystallinske, af enhver  

 længde.
f.
Aromatisk polyamidmasse.
 47. "Film-type integreret kredsløb" (3) er  

 et system af "kredsløbselementer" og metalliske forbindelser, der  

 dannes ved udfældning af en tykfilm eller tyndfilm på et isolerende  

 "substrat".
 NB: "Kredsløbselement": En enkelt aktiv eller passiv  

 funktionsdel af et elektronisk kredsløb som f.eks. en diode, en transistor,  

 en resistor, en kondensator, osv.
 48. "Findeling" (1) er en proces til  

 bearbejdning af et materiale til partikler ved knusning eller formaling.
 49. "Fleksibel fabrikationsenhed" (FMU) (2)  

 (også kaldet "fleksibel fabrikationssystem" (FMS) eller  

 "fleksibel fabrikationscelle" (FMC)) er en enhed, som omfatter en  

 kombination af mindst:
a.
En "digital datamat" indeholdende sit eget  

 "hovedlager" og sit eget "beslægtede udstyr", og b.
To eller flere af følgende:
 1. En værktøjsmaskine, der er pålagt embargo iflg.  

 2B001.c.
 2. En dimensionsinspektionsmaskine eller en anden  

 digitalt styretsom beskrevet i 2., eller en anden digitalt styret  

 målemaskine, der er pålagt embargo iflg. kategori 2.
 3. En "robot" som er pålagt embargo iflg.  

 kategori 2 eller 8.
 4. Digitalt styret udstyr, der er pålagt embargo iflg.  

 1B003, 2B003 eller 9B001.
 5. "Programstyret" udstyr, der er pålagt  

 embargo iflg. 3B001.a.
 6. Digitalt styret udstyr, der er pålagt embargo iflg.  

 1B001.
 7. Digitalt styret elektronisk udstyr, der er pålagt  

 embargo iflg. 3A002.c.
 50. "Fluoridfibre" (6) er fibre der er  

 fremstillet af bulk fluoridforbindelser.
 51. "Fly" (7, 9) er et luftfartøj med faste  

 vinger, drejelige vinger, roterende vinger (helikopter), tiltbar rotor eller  

 tiltbar vinge.
 NB: Se også "civile fly".
52. "Fokalplansystem" (6) Et lineært eller todimensionelt, plant lag eller en kombination af plane  

 lag af individuelle detektorelementer, med eller uden udlæsningselektronik,  

 som arbejder i fokalplanet.
 NB: Denne definition omfatter ikke en stak enkelte detektorelementer med  

 2-, 3- eller 4-element detektorer, under forudsætning af at forsinkelse og  

 integrering ikke udføres i elementet.
 53. "Frekvensagilitet" (eller frekvenshop)  

 (5) er en form for "spredt spektrum", i hvilket en enkelt  

 kommunikationskanals sendefrekvens bringes til at skifte i diskrete trin.
 54. "Frekvenskoblingstid" (3, 5) er den  

 maksimale tid (dvs. forsinkelse) det tager et signal, når det kobles fra  

 én valgt udgangsfrekvens til en anden valgt udgangsfrekvens, at nå:
a.
En frekvens indenfor 100 Hz fra den endelige frekvens, eller b.
Et udgangsniveau indenfor 1 dB fra det endelige udgangsniveau.
 55. "Frekvenssynthesiser" (3) er enhver form  

 for frekvenskilde eller signalgenerator, uden hensyn til den anvendte metode,  

 der giver flere samtidige eller alternative udgangsfrekvenser fra én  

 eller flere udgange, der styres af, er afledt af eller er afhængig af et  

 mindre antal standard (eller master)-frekvenser.
 56. "Fri, offentlig anvendelse" (GTN, NTN,  

 GSN) som det anvendes i de internationale lister, betyder udtrykket  

 "fri, offentlig anvendelse" "teknologi" eller  

 "software", som er stillet til disposition uden begrænsninger for  

 dets videre udbredelse. (Begrænsninger i ophavsret undtager ikke  

 "teknologi" eller "software" fra at være til "fri  

 offentlig anvendelse".
 57. "Fælleskanalsignalering" (5) er en  

 signalmetode, hvor en enkelt kanal mellem centraler ved hjælp af adresserede  

 meddelelser sender signalmeddelelser med forbindelse til en række forskellige  

 kredsløb, eller opkald og anden information af den art, der bruges til  

 styring af net.
 58. "Gasatomisering" (2) er en proces der  

 omdanner en strøm af smeltet metallegering til dråber med en diameter af  

 højst 500 mikrometer ved hjælp af en gasstrøm under højt tryk.
 59. "Gateway" (5) er den funktion, der  

 udføres af nogen kombination af udstyr og "software", der udfører  

 omdannelse af konventioner til visning, behandling eller transmission af  

 information, der bruges i eet system, til de tilsvarende, men anderledes  

 konventioner, der bruges i et andet system.
 60. "Generisk software" (5) er et sæt  

 instruktioner til et "programstyret" switch-system, som er det  

 samme for alle de switche, der bruger denne type switch-system.
 NB: Databasedelen anses ikke for at være del af den "generiske  

 software".
61. "Geografisk spredt" (6) angiver at hvert  

 anbringelsessted er mere end 1500 m fjernet fra ethvert andet i enhver  

 retning.
Mobile følere anses altid for at være "geografisk spredt".
 62. "Global ventetid ved afbrydelser" (4) er  

 den tid, som datamatsystemet behøver til at genkende en afbrydelse, der  

 skyldes begivenheden, udbedre afbrydelsen og udføre en kontekst-switch til et  

 alternativt, hukommelsesresident arbejde, der afventer afbrydelsen.
63. "Hovedelement" (4) som det bruges i kat.  

 4 er et "hovedelement" når dets udskiftningsværdi er mere end 35%  

 af den totale værdi af det system, det er et element i.
Elementværdien er den  

 pris der er betalt for elementet af den der har fremstillet eller integreret  

 systemet.
Den totale værdi er den normale, internationale salgspris til  

 fremmede købere på fremstillings stedet eller sammenbygningen af  

 forsendelsen.
64. "Hovedlager" (4) er det primære data-  

 eller instruktionslager for hurtig tilgang fra en centralenhed.
Det består af  

 en "digital datamat"s interne lager og enhver hierarkisk udvidelse  

 hertil, som for eksempel cache-lager eller udvidet lager med ikke-sekventiel  

 tilgang.
 65. "Hurtigvalg" (4, 5) er en facilitet der  

 vedrører virtuelle kald og som tillader et dataterminaludstyr at udvide  

 muligheden for at sende data efter opkald og ekspedere pakker ud over de  

 basale muligheder ved et virtuelt kald.
NB: Pakke: En gruppe binære cifre omfattende data og  

 opkaldskontrolsignaler, som kobles som et samlet hele.
Data,  

 opkaldskontrolsignaler og eventuel fejlkontrolinformation ordnes i et  

 specificeret format.
 66. "Hybrid datamat" (4) er udstyr som kan:
a.
Modtage data.
b.
Behandle data, både i analoge og digitale fremstillinger, og c.
Levere dataoutput.
 67. "Hybridt integreret kredsløb" (3) er  

 enhver kombination af et eller flere integrerede kredsløb, eller et  

 integreret kredsløb med "kredsløbselementer" eller "diskrete  

 komponenter", der er indbyrdes forbundne for at kunne udføre en eller  

 flere specificerede funktioner, og med alle følgende egenskaber:
 Indeholdende mindst én uindkapslet indretning.
 Indbyrdes forbundne ved hjælp af typiske IC-produktions-metoder.
Udskiftelige som en enhed, og Normalt ikke i stand til at blive adskilt.
 NB: 1. "Kredsløbselement": En enkelt aktiv eller passiv  

 funktionsdel af et elektronisk kredsløb, som f.eks. en diode, en transistor,  

 en resistor, en kondensator, osv.
 2. "Diskret komponent": Et separat pakket  

 "kredsløbselement" med dets egne eksterne forbindelser.
 68. "Impulskompression" (6) er kodning og  

 behandling af en radarsignalimpuls af lang varighed til kort varighed, under  

 bevaring af fordelene ved høj impulsenergi.
 69. "Impulsvarighed" (6) er varigheden af en  

 "laser"-impuls målt på fuld halvværdi-intensitets-(FWHI) niveau.
 70. "Indbyrdes forbundne radarfølere" (6) er  

 to eller flere radarfølere der er indbyrdes forbundne, når de indbyrdes  

 udveksler data i realtid.
 71. "Indsvingningstid" (3) er den tid der  

 kræves før den afgivne effekt kommer indenfor en halv bit fra den endelige  

 værdi når der skiftes mellem to vilkårlige omsætterniveauer.
 72. "Indvendig foring" (9) er egnet som  

 forbindende bond mellem fast brændstof og huset eller den isolerende foring.  

 Normalt en flydende polymerbaseret dispersion af varmebestandige eller  

 isolerende materialer, f.eks. carbonfyldt HTPB eller andre polymere med  

 tilsætning af hærdemidler, sprøjtet eller smurt over husets inderside.
73. "Informationssikkerhed" (5) er alle de  

 midler og funktioner, der sikrer tilgængelighed, hemmmeligholdelse eller  

 beskyttelse af information eller kommunikationer, eksklusive midler og  

 funktioner der har til formål at sikre imod funktionsfejl.
Dette omfatter  

 "kryptografi", "kryptoanalyse", beskyttelse mod  

 afslørende udstråling og datamatsikkerhed.
 NB: "Kryptoanalyse": Analyse af et kryptografisk system eller  

 dets input eller output for at udlede konfidentielle variabler eller følsomme  

 data, herunder klar tekst.
 74. "Instrumenteret rækkevidde" (6) er en  

 radars opgivne, entydige skærmrækkevidde.
 75. "Integrated Services Digital Network"  

 (ISDN) (5) er et totalt, digitalt enhedsnet i hvilket data der stammer fra  

 enhver kommunikationstype (f.eks. tale, tekst, data, faste og levende  

 billeder) overføres fra en port (terminal) i centralen over een tilgangslinie  

 til og fra abonnenten.
 76. "Intrinsisk magnetisk gradiometer" (6)  

 er et enkelt føleelement til magnetisk feltgradient og den dermed forbundne  

 elektronik, hvis output er et mål for den magnetiske feltgradient.
 (Se også "Magnetisk gradiometer").
77. "Isolation" (9) anbringes på en  

 raketmotors komponenter, som f.eks. indkapsling, dyse, indsugning, lukninger,  

 og omfatter hærdet eller semihærdet gummiplademateriale, der indeholder et  

 isolerende eller varmebestandigt materiale.
Det kan også anvendes som  

 forkanter eller flaps til imødegåelse af varmepåvirkninger.
 78. "Isostatiske presser" (2) er udstyr der  

 er i stand til at sætte et lukket kammer under tryk ved hjælp af forskellige  

 medier (gas, væske, faste partikler osv.) for at skabe et ensartet tryk i  

 alle retninger i kammeret på et arbejdsemne eller materiale.
 79. "Kemisk laser" (6) er en laser hvor  

 exciteringen frembringes ved udgangsenergien fra en kemisk reaktion.
 80. "Kildekode" (eller  

 "kildesprog") (4) er et praktisk udtryk for en eller flere  

 processer, der med et programmeringssystem kan omdannes til maskinudførbar  

 form ("objektkode" (eller objektsprog)).
 81. "Kipbar spindel" (2) er en spindel  

 hvorpå værktøjet er monteret, og som under bearbejdningen ændrer sin  

 centerlinies vinkelstilling i forhold til enhver anden akse.
 82. "Kombineret drejebord" (2) er et bord,  

 der gør det muligt at dreje og vippe arbejdsemnet om to ikke-parallelle  

 akser, som samtidigt kan koordineres til "banestyring".
83. "Kommunikationskanalstyrer" (5) er det  

 fysiske interface, der styrer strømmen af synkron eller asynkron digital  

 information.
Det er en samling, der kan integreres i datamat- eller  

 telekommunikationsudstyr for at give adgang til kommunikation.
 84. "Komposit" (1, 6, 8, 9) er en  

 "matrix" og én eller flere ekstra faser bestående af  

 partikler, whiskers, fibre eller en kombination af disse, som er tilstede for  

 ét eller flere formål.
 85. "Kritisk temperatur" (1, 3, 6) af et  

 bestemt "supraledende" materiales "kritiske temperatur"  

 (somme tider kaldet overgangstemperaturen) er den temperatur, hvor materialet  

 mister al modstand mod gennemstrømning af en jævnstrøm.
 86. "Kryptografi" (5) er den disciplin, der  

 omfatter principper, midler og metoder til transformering af data for at  

 skjule deres indhold af information, forhindre at de ændres uden at det  

 opdages, eller forhindre uautoriseret brug af dem. "Kryptografi"  

 begrænses til omsætning af information ved brug af en eller flere  

 »hemmelige parametre« (dvs. kryptovariable) eller tilknyttet  

 nøglestyring.
 NB: »Hemmelig parameter«: En konstant eller nøgle, der  

 hemmeligholdes for andre eller kun deles med en gruppe.
87. "Krævet" (GTN 1-9) i forbindelse med  

 "teknologi" eller "software" refererer kun den del af  

 "teknologi" eller "software", der især er ansvarlig for  

 opnåelse eller overskridelse af de em bargopålagte ydelsesniveauer,  

 egenskaber eller funktioner.
Sådan "krævet" "teknologi"  

 eller "software" kan deles af forskellige varer.
 88. "Laser" (0, 2, 3, 5, 6, 9) er en samling  

 af komponenter, der frembringer både rumligt og tidsligt kohærent lys, der  

 forstærkes ved stimuleret stråling.
 NB: Se også : "Kemisk laser" "Q-switched laser"  

 "Super-højeffekt-laser" "Transfer laser".
 89. "Linearitet" (2) (måles normalt som  

 ulinearitet) er den maksimale afvigelse hos den aktuelle karakteristik  

 (middelværdi af læsninger op og ned ad skalaen), positive eller negative, fra  

 en lige linie, der er anbragt således, at den udligner og minimiserer de  

 maksimale udsving.
 90. "Lokalnet" (4) er et  

 datakommunikationssystem som:
a.
Gør det muligt for et vilkårligt antal uafhængige  

 "dataenheder" at kommunikere direkte med hinanden, og b.
Er begrænset til et geografisk område af moderat størrelse (f.eks.  

 kontorbygning, fabrik, skoleområde, varehus).
 NB: "Dataenhed": Udstyr der er i stand til at sende eller  

 modtage rækker af digital information.
91. "Magnetiske gradiometre" (6) er  

 instrumenter der er konstrueret til sporing af rumlig variation af  

 magnetfelter fra kilder udenfor instrumentet.
De består af flere  

 "magnetometre" med tilhørende elektronik, hvis output er et udtryk  

 for magnetisk feltgradient.
 NB: Se også "intrinsisk magnetisk gradiometer".
 92. "Magnetometre" (6) er instrumenter der  

 er konstrueret til sporing af magnetfelter fra kilder udenfor instrumentet.  

 De består af et enkelt element til føling af magnetfelter og dertil hørende  

 elektronik, hvis output er et udtryk for magnetfeltet.
93. "Maksimal bit-overføringshastighed"  

 ("MBTR") (4) Om udstyr til fast-stof lagring: antallet af databit pr. sekund, der  

 overføres mellem udstyret og dets kontroller.
 Om et pladedrev: den interne dataoverførselshastighed, udregnet som  

 følger:
"MBTR" bit pr. sekund) = B x R x T hvor :
 B = Det maksimale antal databit pr. spor der er disponibelt til læsning  

 eller skrivning under en enkelt omdrejning.
 R = Omdrejninger pr. sekund.
 T = Antal spor der kan læses eller skrives samtidigt.
 94. "Matrix" (1, 6, 8, 9) er en  

 hovedsageligt kontinuerlig fase, som udfylder rummet mellem partikler,  

 whiskers eller fibre.
 95. "Media access unit" (4, 5) er udstyr der  

 indeholder et eller flere kommunikationsinterfaces ("network access  

 controller", "communications channel controller", modem eller  

 computer bus) til at forbinde terminaludstyr til et net.
96. "Mekanisk legering" (1) er en  

 legeringsproces, der er et resultat af bonding, knusning og gentagen bonding  

 af pulvere af grundstoffer og masterlegeringer ved mekanisk påvirkning.
Der  

 kan tilføjes umetalliske partikler til legeringen ved tilsætning af egnede  

 pulvere.
 97. "Mikrodatamat-mikrokredsløb" (3) er et  

 "monolitisk integreret kredsløb" eller "multichip integreret  

 kredsløb", der indeholder en aritmetisk logikenhed (ALU), der er i stand  

 til at udføre generelle instruktioner fra et internt lager, på data der  

 indeholdes i det interne lager.
 NB: Det interne lager kan udvides med et eksternt lager.
 98. "Mikroorganismer" (1, 2) er bakterier,  

 viruser, mykoplasmer, reckittsiæ, chlamydiæ eller svampe, både naturlige,  

 forstærkede eller modificerede, enten i form af isolerede, levende kulturer  

 eller som materiale der indeholder levende materiale, der med forsæt er  

 blevet podet eller forurenet med sådanne kulturer.
99. "Mikroprocessor-mikrokredsløb" (3) Et "monolitisk integreret kredsløb" eller "multichip  

 integreret kredsløb", der indeholder en aritmetisk logikenhed (ALU), der  

 er i stand til at udføre en serie generelle instruktioner fra et eksternt  

 lager.
 NB : 1. Et "mikroprocessor-mikrokredsløb" indeholder normalt  

 ikke integreret, brugertilgængeligt lager, selv om on-the-chip lager kan  

 anvendes til at udføre dets logiske funktion.
 2. Denne definition omfatter sæt af chips der er  

 beregnet til at operere sammen for at udgøre en funktion som et  

 "mikroprocessor-mikro-kredsløb".
 100. "Mikroprogram" (4, 5) er en række  

 elementære ordrer som opbevares i et specielt lager, og hvis udførelse  

 initieres når dets referenceordre indføres i et ordreregister.
 101. "Missiler" (1-9) er komplette  

 raketsystemer og ubemandede flyvende systemer, med en rækkevidde på mindst  

 300 km.
 102. "Momentan båndbredde" (3) er den  

 båndbredde, over hvilken udgangseffekten forbliver konstant indenfor 3 dB  

 uden justering af andre driftsparametre.
 103. "Monolitisk integreret kredsløb" (3) er  

 en kombination af passive eller aktive "kredsløbselementer" eller  

 begge disse som:
a.
Dannes ved hjælp af diffusions-, implanterings- eller  

 udfældningsprocesser i eller på et enkelt halvledende stykke materiale, en  

 såkaldt "chip".
b.
Kan betragtes som værende udeleligt sammensat, og c.
Udfører kredsløbsfunktion(er).
 NB: "Kredsløbselement": En enkelt, aktivt eller passivt  

 fungerende del af et elektronisk kredsløb, som f.eks. en diode, en  

 transistor, en resistor, en kondensator, osv.
 104. "Multichip integreret kredsløb" (3) er  

 to eller flere "monolitisk integrerede kredsløb", der er bonded til  

 et fælles "substrat".
 105. "Multi-data-stream processing" (4) er  

 den "mikroprogram"- eller udstyrsopbygningsteknik, der tillader  

 samtidig behandling af to eller flere datasekvenser under kontrol af en eller  

 flere instruktionssekvenser ved hjælp af f.eks.:
a.
Single Instruction Multiple Data (SIMD) arkitekturer som f.eks. vektor-  

 eller array-processorer.
b.
Multiple Single Instruction Multiple Data (MSIMD) arkitekturer.
c.
Multiple Instruction Multiple Data (MIMD) arkitekturer, herunder  

 sådanne som er tæt koblet, nært koblet eller løst koblet, eller d.
Strukturerede arrays af behandlingselementer, herunder systoliske  

 arrays.
 106. "Multilevel sikkerhed" (5) er en  

 systemklasse der indeholder information af forskellig følsomhed, der  

 samtidigt tillader adgang for brugere på forskellige adgangsniveauer og med  

 forskelligt informationsbehov, men som forhindrer brugere fra at få adgang  

 til information til hvilken de mangler autorisation.
 NB: "Multilevel sikkerhed" er datamatsikkerhed og ikke  

 datamatpålidelighed, som har at gøre med forhindring af fejl i udstyret eller  

 generel forhindring af menneskelige fejl.
107. "Multispektrale billedsensorer" (6) er  

 i stand til samtidig eller seriel indhentning af billeddata fra to eller  

 flere diskrete spektralbånd.
Sensorer med mere end tyve diskrete spektralbånd  

 kaldes undertiden hyperspektrale billedsensorer.
 108. "Måleusikkerhed" (2) er den  

 karakteristiske parameter, der specificerer i hvilket område omkring  

 udgangsværdien den korrekte værdi af den målelige variabel ligger, med et  

 konfidensniveau på 95%. Den omfatter de ukorrigerede systematiske afvigelser,  

 den ukorrigerede dødgang og de vilkårlige afvigelser (Ref.: VDI/VDE 2617).
 109. "Naturligt uran" (0) er uran der  

 indeholder de i naturen forekommende blandinger af isotoper.
110. "Network access controller" (4, 5) er  

 et fysisk interface til et fordelt koblingsnet.
Det bruger et fælles medium,  

 som opererer generelt med den samme "digitale overføringshastighed"  

 ved brug af arbitration (f.eks. token eller carrier sense ) til overførslen.  

 Uafhængigt af alt andet udvælger det datapakker eller datagrupper (f.eks.  

 IEEE 802) der er adresseret til det.
Det er en samling, der kan integreres i  

 datamat- eller telekommunikationsudstyr for at tilvejebringe  

 kommunikationsadgang.
 111. "Neural datamat" (4) er en  

 datamat-indretning, der er konstrueret eller modificeret til at efterligne en  

 neurons eller neuronsamlings opførsel, dvs. en datamatindretning der  

 adskiller sig ved evnen i dens hardware til at modulere vægte og antal af  

 forbindelserne til en flerhed af datamatkomponenter, baseret på tidligere  

 data.
112. "Numerisk styring" (2) er automatisk  

 styring af en proces der udføres af en indretning, der bruger numeriske data,  

 der normalt indføres efterhånden som operationen skrider frem (Ref.
ISO  

 2382).
 113. "Nøjagtighed" (2, 6) måles normalt som  

 unøjagtighed, og er den største afvigelse, positiv eller negativ, fra en  

 angivet værdi fra en anerkendt standard eller sand værdi.
 114. "Operere autonomt" (8) betyder operere  

 helt neddykket, uden snorkel, med alle systemer i drift, og med en  

 minimumsfart ved hvilken det neddykkede fartøj sikkert kan styre sin dybde  

 dynamisk kun ved brug af sine dybderor, uden at behøve et hjælpefartøj eller  

 hjælpebase på overfladen, havbunden eller på land, og indeholdende et  

 fremdrivningssystem til fremdrift under eller på havoverfladen.
115. "Opløsning" (2) er et måleapparats  

 mindste inkrement.
Ved digitalinstrumenter mindste betydende bit (Ref.: ANSI  

 B-89.1.12).
 116. "Optisk forstærkning" (5) i optisk  

 kommunikation, er en forstærkerteknik der indfører en forstærkning af optiske  

 signaler, der er blevet dannet af en separat optisk kilde, uden omformning  

 til elektriske signaler, dvs. ved brug af optiske halvlederforstærkere eller  

 lysdannende lyslederforstærkere.
 117. "Optisk datamat" (4) er en datamat der  

 er konstrueret eller modificeret til at bruge lys til at repræsentere data,  

 og hvis datamat-logikelementer er baseret på direkte koblede optiske enheder.
118. "Optisk-fiber preforms" (5, 6) er  

 blokke, barrer eller stænger af glas, plast eller andre materialer, som er  

 specielt behandlet til brug ved fremstilling af optiske fibre.
En preforms  

 egenskaber afgør de basale parametre af de deraf dannede, trukne optiske  

 fibre.
 119. "Optisk integreret kredsløb" (3) er et  

 "monolitisk integreret kredsløb" eller et "hybridt integreret  

 kredsløb" der indeholder en eller flere dele, der er bestemt til at  

 fungere som en fotoføler eller fotoemitter eller til at udføre en eller flere  

 optiske eller elektro-optiske funktioner.
 120. "Optisk kobling" (5) er dirigering  

 eller kobling af signaler i optisk form uden omformning til elektriske  

 signaler.
 121. "Personligt chipkort" (5) er et  

 identifikationskort, der indeholder et mikrokredsløb, i overensstemmelse med  

 ISO/IEC 781, som er programmeret af udstederen og ikke kan ændres af  

 brugeren.
 122. "Power management" (7) er en ændring af  

 højdemålersignalets transmitterede effekt således at den modtagne effekt på  

 "flyets" højde altid er på det minimum, der er nødvendigt til  

 højdebestemmelsen.
 123. "Privat automatisk bicentral" (PABC)  

 (5) er en automatisk telefoncentral, typisk med plads til en telefonist,  

 beregnet til at give adgang til det offentlige net og betjene lokalledninger  

 i f.eks. en forretning, et ministerium, en etat eller lignende.
 124. "Produktion" (GTN, NTN, A11) omfatter  

 alle produktionsstadier, som f.eks. konstruktion, fremstilling, teknisk  

 forberedelse, integrering, samling (montage), inspektion, afprøvning og  

 kvalitetssikring.
 125. "Produktionsmidler" (9) betyder udstyr  

 og specielt fremstillet software hertil, der er indbygget i installationer  

 til "udvikling" eller til et eller flere  

 "produktions"stadier.
 126. "Produktionsudstyr" (9) betyder  

 værktøj, skabeloner, lærer, dorne, forme, opspændingsanordninger,  

 prøveudstyr, andet maskineri og komponenter hertil, begrænset til sådanne der  

 er beregnet til eller modificeret til "udvikling" eller til et  

 eller flere "produktions"stadier.
 127. "Program" (2, 4, 5) er en række  

 instruktioner til udførelse af en proces i, eller som kan omdannes til, en  

 form der kan udføres af en elektronisk datamat.
 128. "Programstyret" (2, 3, 5) betyder  

 styret ved hjælp af instruktioner, der er lagret i et elektronisk lager, som  

 en processor kan udføre for at kontrollere forud valgte funktioners ydelser.
 NB : Udstyr kan "programstyres" uden hensyn til om det  

 elektroniske lager er internt eller eksternt i forhold til udstyret.
 129. "Q-switched laser" (6) er en  

 "laser" i hvilken energien lagres i populationsinversionen eller i  

 den optiske resonator og derefter afgives i en impuls.
 130. "Radarfrekvensagilitet" (6) er enhver  

 teknik der i en pseudo-vilkårlig sekvens omdanner bærefrekvensen i en  

 impulsradarsender mellem impulser eller mellem grupper af impulser med en  

 værdi der er lig med eller større end impulsbåndbredden.
 131. "Radar spredt-spektrum" (6) er enhver  

 moduleringsteknik til spredning af energi, der stammer fra et signal med et  

 relativt smalt frekvensbånd over et meget bredere frekvensbånd ved brug af  

 vilkårlig eller pseudo-vilkårlig kodning.
 132. "Radial forskydning" (out-of-true  

 running) (2) forstås som radial forskydning i een omdrejning af  

 hovedspindelen målt i et plan, der er vinkelret på spindelaksen i et punkt på  

 den ydre eller indre roterende overflade, der skal prøves (Ref.: ISO  

 230/1-1986, par. 5.61).
133. "Realtidsbåndbredde" (3) for  

 "dynamiske signalanalysatorer", er det bredeste frekvensområde, som  

 analysatoren kan afgive til display eller masselager uden at forårsage  

 diskontinuitet i analysen af input-data.
Ved analysatorer med mere end  

 én kanal skal den kanalkonfiguration, der giver den bredeste  

 "realtidsbåndbredde" bruges til udregningen.
 134. "Regneenhed" (CE) (4) er den mindste  

 regnende enhed der giver et aritmetisk eller logisk resultat.
 135. "Robot" (2, 8) er en  

 manipuleringsmekanisme som kan være af banestyrings- eller  

 punktstyringstypen, eventuelt bruger følere, og har alle følgende egenskaber:
a.
Er multifunktionel.
b.
Er i stand til at placere eller orientere materialer, dele, værktøjer  

 eller specielle komponenter med variable bevægelser i tredimensionelt rum.
c.
Omfatter tre eller flere servoindretninger med åben eller lukket  

 sløjfe, som kan omfatte trinmotorer, og d.
Har "bruger-tilgængelig programmerbarhed" ved hjælp af  

 lære/play-back metoden eller ved hjælp af en elektronisk datamat der kan være  

 en programmerbar logikstyring, dvs. uden mekanisk mellemkomst.
 NB : Ovenstående definition omfatter ikke følgende indretninger:
 1. Manipulationsmekanismer der kun kan styres manuelt  

 eller med fjernbetjening.
2. Mekanismer med fast-sekvens manipulering, som er  

 automatiserede bevægelsesindretninger, der virker i overensstemmelse med  

 mekanisk fastlagte bevægelser.
Programmet er mekanisk begrænset af faste  

 stopanordninger som f.eks. stifter eller knastskiver.
Bevægelsernes  

 rækkefølge og valget af baner eller vinkler er ikke variable eller  

 udskiftelige på mekanisk, elektronisk eller elektrisk vis.
3. Mekanisk styrede manipuleringsmekanismer med  

 variabel sekvens som er automatiserede bevægelsesindretninger, der virker i  

 overensstemmelse med mekanisk fastsatte, programmerede bevægelser.
Programmet  

 er mekanisk begrænset af faste, men justerbare stopanordninger som f.eks.  

 stifter eller knastskiver.
Bevægelsernes rækkefølge og valget af baner eller  

 vinkler er variable indenfor det faste programmønster.
Variationer eller  

 modifikationer af programmønsteret (f.eks. ændringer af stifter eller  

 udskiftning af knastskiver) i én eller flere bevægelsesakser udføres  

 kun ved mekaniske operationer.
4. Ikke-servostyrede manipuleringsmekanismer med  

 variabel sekvens, som er automatiserede bevægelsesindretninger, der virker i  

 overensstemmelse med mekanisk fastsatte programbevægelser.
Programmet er  

 variabelt, men sekvensen gennemføres alene med binære signaler fra mekanisk  

 fastsatte, elektriske binære indretninger eller justerbare stopanordninger.
 5. Stablekraner defineres som kartesiske  

 koordinatmanipuleringssystemer, der er fremstillet som en integreret del af  

 et lodret system af lagerbeholdere og konstrueret til at få adgang til  

 indholdet af disse beholdere ved oplagring eller afhentning.
 136. "Roterende forstøvning" (1) er en  

 proces til omdannelse af en strøm eller et reservoir af smeltet metal til  

 dråber med en diameter af højst 500 mikrometer ved centrifugalkraft.
 137. "Rumfartøj" (7, 9) omfatter aktive og  

 passive satelliter og rumsonder.
 138. "Rumkvalificeret" (3, 6) refererer til  

 produkter der er konstrueret, fremstillet og prøvet for det formål at  

 overholde de specielle elektriske, mekaniske eller omgivelsesmæssige krav ved  

 opsendelse og deployering af satelliter eller fartøjer til store højder til  

 funktion i en højde af 100 km eller derover.
 139. "Rækkevidde" (8) er halvdelen af den  

 maksimale distance et undervandsfartøj kan sejle.
 140. "Sammensat teoretisk ydeevne" (CTP) (4)  

 er et mål for datamatydeevne givet i millioner af teoretiske operationer i  

 sekundet (Mtops), kalkuleret ved hjælp af det samlede antal  

 "regneenheder" (CE).
 NB: Se kategori 4, teknisk note.
 141. "SDH" (5) - se "Synkront digitalt  

 hierarki".
 142. "SHPL" (6) - se  

 "Super-højeffekt-laser".
 143. "Signalanalysatorer" (3) er udstyr der  

 er i stand til at måle og vise elementære egenskaber ved  

 enkeltfrekvenskomponenter i multifrekvenssignaler.
144. "Signalbehandling" (4, 5) betyder  

 behandling af eksternt afledte informationsbærende signaler ved hjælp af  

 algoritmer, som for eksempel tidskompression, filtrering, uddragning,  

 selektering, korrelering, foldning eller transformationer mellem domæner,  

 (f.eks.
Fast Fourier Transformation eller Walsh Transformation).
 145. "Simple undervisningsmidler" (3) er  

 hjælpemidler til brug ved undervisning i elementære videnskabelige principper  

 og demonstration af disse princippers virkning på undervisningsanstalter.
146. "Skalafaktor" (gyro eller  

 accelerometer) (7) betyder ændringsforholdet i output overfor en ændring i  

 det input, der skal måles.
Skalafaktor beregnes normalt som hældningen af den  

 rette linie, der kan lægges efter de mindste kvadraters metode på  

 input/output data, der fås ved at variere input cyklisk igennem  

 input-området.
 147. "Smelteekstraktion" (1) er en proces  

 til "hurtigstørkning" og ekstraktion af et båndformet  

 legeringsprodukt ved indføring af et kort segment af en roterende, nedkølet  

 blok i et bad af smeltet metallegering.
 NB: "Hurtigstørkning": Størkning af smeltet materiale ved  

 nedkølingshastigheder på mere end 1.000 K/s.
 148. "Smeltespinding" (1) er en proces til  

 "hurtigstørkning" af en strøm af smeltet metal, der rammer en  

 roterende, nedkølet blok og derved frembringer et flage-, bånd- eller  

 stavformet produkt.
 NB: "Hurtigstørkning": Størkning af smeltet materiale ved  

 nedkølingshastigheder på mere end 1.000 K/s.
 149. "Software" (GSN, A11) betyder en  

 samling af et eller flere "programmer" eller  

 "mikroprogrammer", der er lejret i et konkret udtryksmedie.
 150. "SONET" (5) - se "Synkront optisk  

 net".
 151."Specielt fissilt materiale" (0) betyder plutonium-239, uran  

 der er beriget med isotoperne 235 eller 233, eller noget materiale, der  

 indeholder disse stoffer.
 152. "Specifikt modul" (0, 1) er Youngs  

 modul i pascal, svarende til N/m2 divideret med den specifikke vægt i N/m3,  

 målt ved en temperatur på (296 +/- 2) K ((23 +/- 2) grader C) og relativ  

 fugtighed (50 +/- 5)%.
 153. "Specifik trækstyrke" (0, 1) er den  

 maksimale trækstyrke i pascal, svarende til N/m2 divideret med den specifikke  

 vægt i N/m3, målt ved en temperatur på (296 +/- 2) K ((23 +/- 2) grader C) og  

 relativ fugtighed (50 +/- 5)%.
154. "Spektral virkningsgrad" (5) er et  

 godhedstal i hvilket der indgår parametre til karakterisering af  

 virkningsgraden i et transmissionssystem, der bruger komplekse  

 moduleringssystemer som for eksempel QAM (kvadraturamplitudemodulering),  

 Trellis-kodning, QPSK (Q-fase skiftetast), etc.
Den defineres som følger:  

 "Digital overføringshastighed" (bit/s) Spektral virkningsgrad = 6 dB spektral båndbredde (Hz) 155. "Spidseffekt" (6) betyder energi pr.  

 impuls i joules divideret med impulsens varighed i sekunder.
 156. "Splat Quenching" (1) er en proces til  

 "hurtigstørkning" af en strøm af smeltet metal, der rammer en  

 afkølet blok, og danner et flageagtigt produkt.
 NB: "Hurtigstørkning" refererer til størkning af et smeltet  

 materiale med kølehastigheder på mere end 1000 K/sek.
 157. "Spredt spektrum" (5) er en metode  

 hvorved energi i en forholdsvis smalbåndet kommunikationskanal spredes over  

 et meget bredere energispektrum.
 158. "Sputtering" (4) er en  

 overfladebelægningsproces hvor positivt ladede ioner accelereres af et  

 elektrisk felt mod et måls overflade (belægningsmaterialet). Når ionerne  

 rammer overfladen er den kinetiske energi tilstrækkelig til at frigøre atomer  

 fra målets overflade og aflejre dem på substratet.
 NB: Sputtering med triode, magnetron eller radiofrekvens for at øge  

 belægningens vedhængskraft og udfældnings-hastigheden er normale  

 modifikationer af processen.
159. "Stabilitet" (7) er standardafvigelsen  

 (1 sigma) fra variationen af en bestemt parameter fra dens kalibrerede værdi,  

 målt under stabile temperaturforhold.
Dette kan udtrykkes som en funktion af  

 tiden.
 160. "Styresystem" (7) er et system der  

 integrerer måling og udregning af et fartøjs position og hastighed (dvs.  

 navigation) med udregning og afsendelse af ordrer til fartøjets styresystemer  

 til korrektion af fartøjets bane.
161. "Støjniveau" (6) er et elektrisk signal  

 der afgives på basis af spektral effekttæthed.
Forholdet mellem  

 "støjniveau" udtrykt i peak-to-peak angives i S2pp = 8No(f2-f1),  

 hvor Spp er peak-to-peak værdien af signalet (f.eks. nanotesla), No er den  

 spektrale effekttæthed (f.eks. (nanotesla)2/Hz), og (f2-f1) definerer den  

 aktuelle båndbredde.
 162. "Substrat" (3) er en plade af  

 basismateriale med eller uden forbindelsesmønster, og på eller i hvilket  

 "diskrete komponenter" eller integrerede kredsløb eller begge dele  

 kan anbringes.
 NB: "Diskret komponent": Et separat pakket kredsløbselement med  

 sine egne eksterne forbindelser.
 163. "Substratblanketter" (6) er monolitiske  

 forbindelser med dimensioner der er egnede til produktion af optiske  

 elementer som spejle eller optiske vinduer.
 164. "Super-højeffekt-laser" (SHPL) (6) er  

 en "laser" der er i stand til at yde (helt eller delvis) den  

 udgangseffekt, der overstiger 1 kJ indenfor 50 ms eller som har en middel-  

 eller CW-effekt på mere end 20 kW.
 165. "Superlegeringer" (2, 9) er legeringer  

 på nikkel-, kobalt- eller jernbasis af en styrke der er større end nogen  

 legering i AISI 300 serierne ved temperaturer over 649 grader C under strenge  

 miljø- og driftsmæssige betingelser.
 166. "Superplastisk formning" (1, 2) er en  

 deformationsproces der bruger varme til metaller, der normalt karakteriseres  

 ved lave forlængelsesværdier (mindre end 20%) ved brudpunktet, når dette  

 konstateres ved rumtemperatur ved konventionel trækstyrkeprøvning, for at  

 opnå forlængelser under fremstillingen, der er mindst to gange disse værdier.
 167. "Supraledende" (1, 3, 6, 8) kaldes  

 materialer som f.eks. metaller, legeringer eller forbindelser, der kan tabe  

 al elektrisk modstand, dvs. som kan opnå uendelig elektrisk ledeevne og føre  

 meget store elektriske strømme uden Joule-opvarmning.
 NB: Et materiales "supraledende" tilstand karakteriseres  

 individuelt af en "kritisk temperatur", et kritisk magnetfelt, som  

 er en funktion af temperaturen, og en kritisk strømtæthed, som imidlertid er  

 en funktion af både magnetfelt og temperatur.
 168. "Swept frequency netanalysatorer" (3)  

 betyder netanalysatorer til automatisk måling af ensartede kredsløbsparametre  

 over en serie frekvenser, omfattende swept frequency måleteknik men ikke CW  

 punkt-til-punkt målinger.
 169. "Switch fabric" (5) er den hardware med  

 tilknyttet "software", der udgør den fysiske eller virtuelle  

 forbindelsesvej for den in-transit meddelelsestrafik, der bliver koblet.
170. "Synkront digitalt hierarki" (SDH) (5)  

 er et digitalt hierarki, der er et middel til at styre, multiplexe og få  

 adgang til forskellige former for digital trafik ved hjælp af et synkront  

 transmissionsformat på forskellige typer medier.
Formatet er baseret på et  

 Synkront Transport Modul (STM), der defineres af CCITT Rec.
G.703, G.707,  

 G.708, G.709 og andre, endnu ikke publicerede. "SDH"s første  

 hastighedsniveau er 155,52 Mbit/s.
171. "Synkront optisk net" (SONET) (5) er et  

 net der giver mulighed for at styre, multiplexe og få adgang til forskellige  

 former for digital trafik ved hjælp af et synkront transmissionsformat på  

 fiber-optik.
Formatet er den nordamerikanske version af "SDH" og  

 bruger også Synkront Transport Modul (STM). Det bruger imidlertid Synkront  

 Transport Signal (STS) som det basale transportmodul med en første-niveau  

 hastighed på 51,81 Mbit/s.
SONET standarderne er under indarbejdning i  

 "SDH"s standarder.
 172. "System tracks" (6) er den behandlede,  

 korrelerede (sammensmeltning af radarmåldata og position på flyveplan) og  

 opdaterede flyverutepositionsrapport der er til rådighed for flyvelederne på  

 et flyveledercenter.
 173. "Systolisk array datamat" (4) er en  

 datamat hvor dataflow og modifikation af data er dynamisk styrbar på  

 logikportniveau af brugeren.
 174. "Teknisk assistance" (GTN, NTN) kan  

 have forskellige former, som f.eks. instruktion, færdigheder, uddannelse,  

 praktisk erfaring og konsulenttjeneste, og kan omfatte overførsel af  

 "tekniske data".
 175. "Tekniske data" (GTN, NTN) kan have  

 form af tegninger, planer, diagrammer, modeller, formler, tabeller,  

 konstruktionsplaner og specifikationer, manualer og instruktioner skrevet  

 eller lagret på andre medier eller apparater som f.eks. disketter, bånd,  

 eller ROM.
176. "Teknologi" (GTN, NTN, A11) er konkret  

 information der kræves til "udvikling", produktion eller  

 "brug" af et produkt.
Informationen har form af "tekniske  

 data" eller "teknisk assistance".
 177. "Terminal-interfaceudstyr" (4) er  

 udstyr hvor information indgår i eller forlader telekommunikationssystemet,  

 som f.eks. telefon, dataindretning, datamat eller fax-apparat.
 178. "Tidligere udskilt" (0) betyder  

 anvendelse af enhver proces med det formål at forøge koncentrationen af den  

 kontrollerede isotop.
 179. "Tidskonstant" (6) er den tid der  

 medgår fra anvendelsen af en lys-stimulering til strømstigningen når en værdi  

 af 1-1/e gange den endelige værdi (dvs. 63% af den endelige værdi).
 180. "Tidstro behandling" (2, 4) er  

 databehandling ved hjælp af en datamat, som respons på en ekstern begivenhed  

 i overensstemmelse med de tidkrav, der pålægges af den eksterne begivenhed.
 181. "Toksiner" (1, 2) betyder toksiner i  

 form af bevidst isolerede præparater eller blandinger, uden hensyn til  

 hvordan de er fremstillet, bort set fra toksiner der findes som kontaminanter  

 i andre materialer, som f.eks. patologiske prøver, afgrøder, fødevarer eller  

 podestammer af "mikroorganismer".
 182. "To-dimensional vektorhastighed" (4)  

 betyder det antal vektorer der dannes pr. sekund med 10 pixel  

 poly-linievektorer, klip-prøvede, vilkårligt orienterede, med enten hele  

 eller flydende komma X-Y koordinatværdier (afhængigt af hvad der giver den  

 største hastighed).
 183. "Total digital overføringshastighed"  

 (5) er antallet af bit, inklusive liniekodning, overhead og så videre pr.  

 tidsenhed, der medgår mellem tilsvarende udstyr i et digitalt  

 transmissionssystem.
NB: Se også "Digital overføringshastighed" 184. "Total strømtæthed" (3) er det totale  

 antal amperevindinger i spolen (dvs. summen af antallet af vindinger ganget  

 med den maksimale strøm der gennemstrømmer hver vinding) divideret med  

 spolens totale tværsnit (inklusive de supraledende filamenter, den  

 metalmatrix i hvilken de supraledende filamenter er indlagt,  

 kapslingsmaterialet, eventuelle kølekanaler, osv.).
 185. "Transfer laser" (6) er en  

 "laser" i hvilken lasermediet exciteres ved overførsel af energi  

 gennem kollision af et ikke-strålende atom eller molekyle med et strålende  

 atom eller molekyle.
 186. "Tre-dimensional vektorhastighed" (4)  

 betyder det antal vektorer der dannes pr. sekund med 10 pixel  

 polylinievektorer, klip-prøvede, vilkårligt orienterede, med enten hele eller  

 flydende komma X-Y-Z koordinatværdier (afhængigt af hvad der giver den  

 største hastighed).
187. "Udvikling" (GTN, NTN, A11) har  

 forbindelse med alle faser inden masse-produktion, som f.eks.:
 konstruktion, konstruktionsresearch, konstruktionsanalyser,  

 konstruktionsprincipper, samling og afprøvning af prototyper,  

 forsøgsproduktion, konstruktionsdata, procedure til overføring af  

 konstruktionsdata til et produkt, formkonstruktion, integrationskonstruktion,  

 layouts.
 188. "Uran der er beriget med isotoperne 235  

 eller 233" (0) er uran der indeholder isotoperne 235 eller 233 eller  

 begge, i en sådan mængde at isotopforholdet af summen af disse isotoper til  

 isotop 238 er højere end forholdet af isotop 235 til isotop 238 som det  

 forekommer i naturen (isotopforhold 0,72%).
 189. "Vakuumforstøvning" (1) er en proces  

 til forstøvning af en strøm af smeltet metal til dråber med en diameter på  

 500 mikrometer eller derunder ved hurtig omdannelse af opløst gas når den  

 udsættes for vakuum.
 190. "Varm isostatisk densifikation" (2) er  

 en proces ved hvilken støbeemner sættes under tryk ved temperaturer på mere  

 end 102 grader C i et lukket rum ved hjælp af forskellige medier (gas, væske,  

 faste partikler, etc.) for at skabe et ensartet tryk i alle retninger for at  

 reducere eller eliminere indre hulrum i støbeemnet.
 191. "Videnskabelig grundforskning" (GTN,  

 NTN) er eksperimentelt eller teoretisk arbejde, der i hovedsagen udføres for  

 at skaffe ny viden om de grundlæggende principper for fænomener eller  

 observerbare kendsgerninger, og som ikke primært er rettet mod et konkret,  

 praktisk mål.
192. "Vinkelstillingsafvigelse" (2) er den  

 største afvigelse mellem vinkelstilling og den faktiske, meget nøjagtigt  

 målte vinkelstilling efter at bordet er drejet ud af sin indledende stilling.  

 (Ref.
VDI/VDE 2617, Udkast: »Roterende borde på  

 koordinatmålemaskiner«.) 193. "Ækvivalent tæthed" (6) er en optiks  

 masse pr. enhed af optisk areal projiceret på den optiske overflade.
GENEREL TEKNOLOGINOTE TIL KATEGORI 0 - NUKLEARE MATERIALER, 
INSTALLATIONER OG UDSTYR (NTN) KATEGORI 0 - NUKLEARE MATERIALER, INSTALLATIONER OG UDSTYR Den overførsel af "teknologi", der er direkte forbundet med  

 nogen vare i kategori 0 vil blive underkastet en lige så nøje undersøgelse og  

 kontrol som varerne selv.
 "Teknologi" til "udvikling", "produktion"  

 eller "brug" af en vare, der er pålagt embargo, forbliver under  

 embargo, også når den kan anvendes på enhver vare, der ikke er pålagt  

 embargo.
 Tilladelse af eksport af en vare giver også tilladelse til den samme  

 slutbruger til at eksportere det minimum af "teknologi", der kræves  

 til installation, drift, vedligeholdelse og reparation af varerne.
 Kontrol med overførsel af "teknologi" anvendes ikke på  

 information til "fri offentlig anvendelse" eller til  

 "videnskabelig grundforskning".
OA  Udstyr, samlinger og komponenter 0A001 Atomreaktorer, dvs. reaktorer der er i stand til at fungere ved en  

 fortsat, styret, selvvedligeholdende kædereaktion, og udstyr og komponenter  

 specielt konstrueret og forberedt til brug i forbindelse med en atomreaktor,  

 omfattende:
a.
Trykbeholdere, dvs. metalbeholdere som komplette enheder eller dele  

 hertil, som er specielt konstrueret eller forberedt til at indeholde kernen  

 til en atomreaktor, og som er i stand til at modstå det primære kølemiddels  

 arbejdstryk, herunder topdækslet til en reaktortrykbeholder.
b.
Udstyr til håndtering af brændselselementer, herunder maskiner til  

 indsætning og udtagning af reaktorbrændsel.
c.
Kontrolstænger, dvs. stænger specielt konstrueret eller forberedt til  

 styring af reaktionshastigheden i en "atomreaktor", herunder den  

 neutronabsorberende del og konstruktioner til understøtning og ophængning af  

 denne, samt styrerør til kontrolstænger.
d.
Elektroniske styringer til kontrol af effektniveauer i  

 "atomreaktorer", herunder mekanismer til bevægelse af  

 reaktorkontrolstænger, strålingsdetektering og måleinstrumenter til  

 bestemmelse af neutronfluxniveauer.
e.
Trykrør, dvs. rør der er specielt konstrueret eller forberedt til at  

 indeholde brændselselementer og det primære kølemiddel i en atomreaktor ved  

 et arbejdstryk på over 5,1 MPa.
f.
Rør eller rørsamlinger fremstillet af metallisk eller legeret  

 zirkonium, i hvilket forholdet mellem hafnium og zirconium er mindre end  

 1:500 efter vægt, og som er specielt konstrueret eller forberedt til brug i  

 en "atomreaktor".
g.
Kølepumper, dvs. pumper der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 cirkulation af det primære kølemiddel i "atomreaktorer".
h.
Interne komponenter der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 drift af en "atomreaktor", inklusive bærende konstruktioner til  

 kernen, termiske skjolde, baffler, kernegitterplader og diffuserplader.
i.
Varmevekslere.
 0A002 Udstyr til kraftgenerering eller til fremdrivning der er specielt  

 konstrueret til brug i "atomreaktorer" til brug i rummet, til søs  

 eller til mobil anvendelse.
 NB: SE OGSÅ VÅBENLISTEN.
 NOTE : Denne position finder ikke anvendelse på konventionelt  

 kraftgenereringsudstyr som, skønt det er konstrueret til brug i en kon-kret  

 atomstation, i princippet kan bruges sammen med konventionelle systemer.
 0BUdstyr til prøvning, inspektion og produktion.
 0B001 Anlæg konstrueret til separation af isotoper af "naturligt  

 uran" og "depleteret uran", "specielle spaltelige  

 materialer" og andre "spaltelige materialer", og specielt  

 konstrueret eller forberedt udstyr og komponenter hertil, som følger:
a.
Enheder specielt konstrueret til at udskille isotoper af naturligt og  

 depleteret uran, "specielle spaltelige materialer" og andre  

 spaltelige materialer, som følger:
 1. Anlæg til gasdiffusionsseparation.
 2. Anlæg til gascentrifugeseparation.
 3. Anlæg til aerodynamisk separation.
 4. Anlæg til separation ved kemisk udveksling.
 5. Anlæg til separation ved ionbytning.
 6. Anlæg til isotopisk separation med  

 atom-damp"laser".
 7. Anlæg til isotopisk separation med molekylær  

 "laser".
 8. Plasma-udskilleranlæg.
 9. Elektromagnetisk udskilleranlæg.
b.
Udstyr og komponenter som følger, der er specielt konstrueret eller  

 forberedt til gasdiffusionsseparationsproces, som følger:
 1. Ventiler helt fremstillet af eller foret med  

 aluminium, aluminiumlegeringer, nikkel eller legering indeholdende mindst 60%  

 nikkel, mindst 40 mm i diameter, med bælgtætninger.
 2. Blæsere og kompressorer (turbo-, centrifugal- og  

 aksialtyper), helt fremstillet af eller foret med UF6-bestandigt materiale  

 (f.eks. aluminium, aluminiumlegeringer, nikkel eller legeringer indeholdende  

 mindst 60% nikkel) og med en ydelse af mindst 1.000 l i minuttet, og  

 pakninger hertil der er beregnet til indtrængning af buffergas med en  

 hastighed af mindre end 1.000 cm3/min.
 3. Gasdiffusionsbarrierer fremstillet af porøse,  

 metalliske, polymere eller keramiske materialer, der er modstandsdygtige mod  

 korrodering af (UF6) med porestørrelse under 100 nm, tykkelse højst 5 mm og,  

 ved rørformede typer, en diameter på højst 25 mm.
 4. Gasdiffuserhuse.
 5. Varmevekslere fremstillet af aluminium, kobber,  

 nikkel eller legeringer indeholdende mere end 60% nikkel, eller kombinationer  

 af disse metaller som forede rør, beregnet til drift ved under-atmosfærisk  

 tryk med en lækhastighed som begrænser trykstigningen til mindre end 10  

 pascal i timen ved et trykdifferentiel på 100 kPa.
c.
Udstyr og komponenter der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 gascentrifugeseparationsproces, som følger:
 1. Gascentrifuger.
 2. Komplette rotorsamlinger.
 3. Rotorrørcylindre med en tykkelse på højst 12 mm,  

 diameter mellem 75 mm og 400 mm, fremstillet af de i nedenstående note  

 beskrevne materialer med højt styrke/densitetsforhold.
 4. Magnetisk ophængte lejer bestående af en ringmagnet  

 ophængt i et hus indeholdende et dæmpende medie (magneten er koblet til et  

 polstykke eller en anden magnet, der er monteret på rotorens øverste  

 lejekapsel).
 5. Specielt fremstillede lejer omfattende en samling  

 af tap og skål monteret på en dæmper.
 6. Ringe eller bælge med en vægtykkelse på højst 3 mm  

 og diameter mellem 75 mm og 400 mm og konstrueret til at give lokal støtte  

 til et rotorrør eller til at sammenkoble et antal, fremstillet af de i  

 nedenstående note beskrevne materialer med højt styrke/densitetsforhold.
 7. Blænder med 75 mm til 400 mm diameter til montering  

 inde i rotorrøret, fremstillet af de i nedenstående note beskrevne materialer  

 med højt styrke/densitetsforhold.
 8. Top- og bundkapsler med 75 mm til 400 mm diameter  

 konstruerede til at passe til rotorrørets ender, fremstillet af de i  

 nedenstående note beskrevne materialer med højt styrke/densitetsforhold.
 NOTE : De »materialer med højt styrke/densitetsforhold«, der  

 bruges til ovennævnte, roterende centrifugekomponenter, er:
a.
Martensitiske ståltyper med maksimal trækstyrke på mindst 2050 MPa.
b.
Aluminiumlegeringer med maksimal trækstyrke på mindst 460 MPa.
 c. "Fiber- eller filamentmaterialer" med "specifikt  

 modul" på mere end 3,18 x 10 6 m og "specifik trækstyrke" på  

 mere end 7,62 x 10 4 m.
 9. Molekylarpumper bestående af cylindre med  

 indvendige fræsede eller ekstruderede skruegange og indvendige fræsede  

 lysninger.
 10. Ringformede motorstatorer til flerfasede AC  

 hysterese- (eller reluktans)-motorer til synkrondrift i vakuum i  

 frekvensområdet 600 til 2.000 Hz og et effektområde fra 50 til 1.000 VA.
 11. Frekvensomformere (konvertere eller invertere)  

 specielt konstrueret eller forberedt til at føde motorstatorer til  

 gascentrifugeberigning, med alle følgende egenskaber, og specielt  

 konstruerede komponenter hertil:
a.
Flerfaset udgangseffekt ved 600 Hz til 2 kHz.
b.
Frekvensstyring bedre end 0,1%.
c.
Harmonisk forvrængning mindre end 2%, og d.
Virkningsgrad højere end 80%.
d.
Udstyr og komponenter der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 aerodynamisk separationsproces, som følger:
 1. Separationsdyser bestående af spalteformede,  

 kurvede kanaler med en krumningsradius på mindre end 1 mm (i dysen findes en  

 æg, der separerer gas der flyder gennem dysen i to strømme).
 2. Cylindriske eller koniske rør der drives af en  

 tangentielt indgående strøm, specielt konstrueret til separering af  

 uranisotop.
 3. UF 6-hydrogen-helium kompressorer helt fremstillet  

 af eller foret med aluminium, aluminiumlegeringer, nikkel eller legeringer  

 med mere end 60% nikkel, omfattende kompressorpakninger.
 4. Aerodynamiske separationselementhuse, konstrueret  

 til at rumme vortexrør eller separationsdyser.
 5. Varmevekslere fremstillet af aluminium, kobber,  

 nikkel eller legeringer indeholdende mere end 60% nikkel, eller kombinationer  

 af disse metaller som belagte rør beregnet til drift ved tryk på højst 600 x  

 10 5 pascal (6 bar) eller derunder.
e.
Udstyr og komponenter der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 separationsproces ved kemisk udveksling, som følger:
 1. Centrifugalkontaktorer for hurtig væske-væske  

 udveksling eller impulskolonner til hurtig væske-væske udveksling fremstillet  

 af fluorocarbon-forede materialer.
 2. Elektrokemiske reduktionsceller konstrueret til at  

 reducere uran fra en valenstilstand til en anden.
f.
Udstyr og komponenter, der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 ionbytningsproces, herunder hurtigt-reagerende ionbytnings harpikser:  

 Hindeformede, retikulerede harpikser i hvilke de aktive kemiske byttegrupper  

 er begrænset til en belægning på overfladen af en inaktiv partikel eller  

 fiber.
g.
Udstyr og komponenter, der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 isotopisk separationsproces med atom-damp-"laser", som følger:
 1. Højeffekt-elektronstrålekanoner med en total effekt  

 på mere end 50 kW og bånd- eller skanning-elektronstrålekanoner med en  

 afgiven effekt på mere end 2,5 kW/cm til brug i uranfordampningssystemer.
 2. Trugformede digel- og køleudstyr til smeltet uran.
 3. Samlesystemer til produkt og produktrest  

 fremstillet af eller foret med materialer, der er bestandige mod varme og  

 korrosion fra urandamp, som f.eks. grafit belagt med yttriumoxider.
h.
Udstyr og komponenter, der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 isotopisk separationsproces med molekyl-"laser", som følger:
 1. Supersoniske udvidelsesdyser beregnet til UF 6  

 bæregas.
 2. Uranfluorid (UF 5) produktfilterkollektorer.
 3. Udstyr til fluorinering af UF 5 til UF 6.
 4. UF 6 bæregaskompressorer helt fremstillet af eller  

 foret med aluminium, aluminiumlegeringer, nikkel eller legeringer heraf  

 indeholdende mindst 60% nikkel, herunder kompressorpakninger.
i.
Udstyr og komponenter, der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 plasma-separationsproces, som følger:
 1. Produkt- og produktrestsamlere fremstillet af eller  

 foret med materialer, der er bestandige mod varme og korrosion fra urandamp,  

 som f.eks. grafit belagt med yttriumoxid.
 2. Radiofrekvens ion-exciteringsspoler for frekvenser  

 på mere end 100 kHz, i stand til drift med mere end 40 kW.
 0B002 Specielt konstruerede eller forberedte hjælpesystemer, udstyr eller  

 komponenter som følger, til gascentrifuge- eller  

 gasdiffusions-berigningsanlæg, fremstillet af eller foret med UF  

 6-modstandsdygtige materialer:
a.
Fødeautoklaver til at føre UF 6 frem til gasdiffusions- eller  

 centrifugekaskader, i stand til at operere ved tryk på højst 300 kPa.
b.
Desublimatorer eller kolde fælder der anvendes til at fjerne UF6 fra  

 gasdiffusions- eller centrifugekaskader, og i stand til at operere ved tryk  

 på højst 300 kPa.
c.
Produkt- og produktreststationer til at opfange og overføre UF6 i  

 beholdere.
d.
Fortætningsstationer, hvor UF 6 gas fra gasdiffusions- eller  

 centrifugekaskader komprimeres og afkøles til flydende UF6, der er i stand  

 til at operere ved tryk på højst 300 kPa.
e.
Rør- og samlesystemer der er specielt konstrueret til at føre UF6 inde  

 i gasdiffusions- eller centrifugekaskader .
f. 1. Vakuumsamlerør eller vakuumsamlekasser med en sugekapacitet på  

 mindst 5m3/min.; eller 2. Vakuumpumper der er specielt konstrueret til drift  

 i UF6-fyldte atmosfærer, der er fremstillet eller foret med aluminium,  

 nikkel, eller legeringer med mere end 60% nikkel; g.
UF6 massespektrometre eller ionkilder specielt konstrueret eller  

 forberedt til at tage on-line prøver af tilførsel, produkt eller produktrest  

 af UF6 gasstrømme og med alle følgende egenskaber:
 1. Enhedsopløsning for masse mere end 320 amu.
2. Ionkilder konstrueret af eller foret med nichrom  

 eller monel, eller forniklede, og 3. Ioniseringskilder til elektronbombardement.
 0B003 Anlæg til produktion af uranhexafluorid (UF6) og specielt  

 konstrueret eller forberedt udstyr og komponenter hertil, som følger:
a.
Udstyr til produktion af UF6.
b.
Udstyr og komponenter som følger, specielt konstrueret eller forberedt  

 til UF6-produktion.
 1. Skrue- og dispersionsreaktorer og flammetårne til  

 fluorinering og hydrofluorinering.
 2. Destillationsudstyr til rensning af UF6.
 0B004 Anlæg til produktion af tungt vand, deuterium eller  

 deuteriumforbindelser, og specielt konstrueret eller forberedt udstyr og  

 komponenter hertil, som følger:
a.
Udstyr til produktion af tungt vand, deuterium eller  

 deuteriumforbindelser, som følger:
 1. Hydrogensulfid-vandbytningsanlæg.
 2. Ammoniak-hydrogenbytningsanlæg.
 3. Hydrogendestillationsanlæg.
b.
Udstyr og komponenter som følger, specielt konstrueret eller forberedt  

 til:
 1. Hydrogensulfid-vandbytningsproces:
a.
Bytningstårne med bakker.
b.
Hydrogensulfidgaskompressorer.
 2. Ammoniak-hydrogenbytningsproces:
a.
Højtryks ammoniak-hydrogenbytningstårne.
b.
Højeffektive trin-kontaktorer.
c.
Neddykkede trin-recirkulationspumper.
d.
Ammoniak-crackere beregnet til tryk på mere end 3 MPa .
 3. Hydrogendestillationsproces:
a.
Kryogene hydrogendestillationstårne og kolde kasser konstrueret til  

 drift under 35 K (-238 grader C).
b.
Turboekspandere eller turboekspander-kompressorsæt konstrueret til  

 drift under 35 K (-238 grader C).
 4. Koncentration af tungt vand til reaktorstyrke  

 (99,75% deuteri-umoxid):
a.
Vanddestillationstårne indeholdende specielt konstruerede pakninger.
b.
Ammoniakdestillationstårne indeholdende specielt konstruerede  

 pakninger.
c.
Katalytiske brændere til omdannelse af fuldt beriget deuterium til  

 tungt vand.
d.
Infrarøde absorptionsanalysatorer til on-line analyse af  

 hydrogen-deuteriumforholdet ved deuteriumkoncentrationer lig med eller højere  

 end 90%.
 0B005 Anlæg specielt konstrueret til produktion af brændselselementer til  

 atomreaktorer, og specielt konstrueret udstyr hertil.
 NOTE : Et anlæg til produktion af brændselselementer til  

 "atomreaktorer" omfatter udstyr som:
a.
Normalt kommer i direkte berøring med eller direkte behandler eller  

 styrer produktstrømmen af kernematerialer.
b.
Indelukker kernematerialet i dets indkapsling.
c.
Kontrollerer at indkapslingen og dens pakninger er intakte, og d.
Kontrollerer den endelige behandling af det faste brændsel.
 0B006 Anlæg til oparbejdning af bestrålede brændselselementer til  

 atomreaktorer, og specielt konstrueret eller forberedt udstyr og komponenter  

 hertil, omfattende:
a.
Maskiner til sønderdeling af brændselselementer, dvs. fjernbetjent  

 udstyr til at skære, hugge, sønderdele eller snittebestrålede  

 brændselsaggregater, bundter eller stænger.
b.
Opløsningsudstyr, kritikalitetssikre tanke (f.eks. tanke med lille  

 diameter, ringformede eller flade tanke) specielt konstrueret eller forberedt  

 til opløsning af bestrålet "atomreaktor"brændsel, som er i stand  

 til at modstå varme, stærkt korroderende væsker, og som kan lades og  

 vedligeholdes ved fjernbetjening.
c.
Udstyr til modstrømsudtrækning og ionbytningsudstyr specielt  

 konstrueret eller forberedt til brug i et anlæg til genoparbejdning af  

 bestrålet naturligt "uran", "depleteret uran" eller  

 "specielle spaltelige materialer" og andre "spaltelige  

 materialer".
d.
Instrumentering til processtyring specielt beregnet til eller forberedt  

 for overvågning eller styring af genoparbejdning af bestrålet "naturligt  

 uran", "depleteret uran" og "specielle spaltelige  

 materialer" og "andre spaltelige materialer".
e.
Opbevaringstanke der er specielt konstrueret til at være  

 kritikalitetssikre og modstandsdygtige mod de korroderende virkning af  

 salpetersyre.
 NOTE : Kritikalitetssikre tanke kan have følgende egenskaber:
 1. Vægge eller indvendige konstruktioner med  

 borekvivalent på mindst 2%.
2. Maksimal diameter 175 mm for cylindriske beholdere,  

 eller 3. Maksimal bredde 75 mm for enten pladeformede eller  

 cylindriske beholdere.
f.
Komplette systemer der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 konvertering af plutoniumnitrat til plutoniumoxid.
g.
Komplette systemer der er specielt konstrueret eller forberedt til  

 produktion af metallisk plutonium.
 NOTE: Et anlæg til genoparbejdning af bestrålede brændselselementer til  

 "atomreaktorer" omfatter udstyr og komponenter som normalt kommer i  

 direkte berøring med og som direkte styrer det bestrålede brændsel og de  

 vigtigste processtrømme af kernemateriale og spaltningsprodukter.
 0B007 Følgende udstyr, specielt konstrueret eller forberedt til  

 lithiumisotoper:
a.
Pakkede væske-væske byttekolonner specielt konstrueret til  

 lithiumamalgamer.
b.
Amalgampumper.
c.
Amalgamelektrolyseceller.
d.
Evaporatorer til koncentreret lithiumhydroxidopløsning.
 0B008 Udstyr til "atomreaktorer":
a.
Simulatorer specielt konstrueret til "atomreaktorer".
b.
Ultrasonisk prøveudstyr eller hvirvelstrømsprøveudstyr der er specielt  

 konstrueret til "atomreaktorer".
0C Materialer 0C001 "Naturligt uran" eller "depleteret uran" eller  

 thorium i form af metal,legering, kemisk forbindelse eller koncentrat eller  

 noget andet stof indeholdende et eller flere af det nævnte, undtagen a.
Forsendelser af højst 4 gram af "naturligt uran" eller  

 "depleteret uran", når det indeholdes i følekomponent i  

 instrumenter.
b.
Depleteret uran specielt fremstillet til følgende civile, ikke-nukleære  

 formål:
 1. Skærmning.
 2. Emballage.
 3. Ballaste.
 4. Kontravægte.
0C002 "Specielle, spaltelige materialer" og "andre  

 spaltelige materialer", undtagen:
 Forsendelser af fire "effektive gram" eller derunder, når de er  

 indeholdt i følekomponenten i instrumenter.
 0C003 Materialer til nukleare varmekilder som følger:
a.
Plutonium i nogen form med et isotopisk indhold af plutonium-238 på  

 mere end 50%, undtagen :
 Forsendelser på højst 3 gram når de indeholdes i følekomponenten i  

 instrumenter.
 b. "Tidligere separeret" neptunium-237 i nogen form, undtagen  

 forsendelser med et indhold af neptunium-237 på højst 1 gram.
 0C004 Deuterium, tungt vand, deutererede paraffiner og andre  

 deuteriumforbindelser, og blandinger og opløsninger indeholdende deuterium, i  

 hvilke isotopforholdet mellem deuterium og hydrogen er højere end 1:5000.
 0C005 Grafit af nuklear kvalitet, dvs. grafit af en renhedsgrad på mindre  

 end 1 del pr. million borekvivalent og med en tæthed der er større end 1,5  

 g/cm3.
 0C006 Nikkelpulver og porøst nikkelmetal som følger:
a.
Pulver med et indhold af rent nikkel på mindst 99,9%, og en  

 gennemsnitlig kornstørrelse af mindre end 10 mikrometermålt efter ASTM B 330  

 standard, og en høj regelmæssighedsgrad af kornstørrelse.
b.
Porøst nikkelmetal fremstillet af materialer, der er pålagt embargo  

 iflg. 0C006.a.
 undtagen :
 Enkelte plader af porøst nikkel på ikke over 930 cm2 beregnet til brug i  

 batterier til civile formål.
0C201 Specielt forberedte forbindelser eller pulvere, udover nikkel, som  

 er modstandsdygtige mod korrosion af UF6 (f.eks. aluminiumoxid og fuldt  

 fluorinerede carbonhydridpolymere), til fremstilling af  

 gasdiffusionsbarrierer, af en renhed på mindst 99,9 vægtprocent og  

 middelkornstørrelse mindre end 10 mikrometer målt iflg.
ASTM B 330 standard  

 og en høj grad af ensartethed af partikelstørrelse.
0D Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 0D001 "Software" specielt udviklet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 varer, der er specificeret i denne kategori.
0E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
0E001 "Teknologi" iflg.
Atomenergilisten til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af varer  

 der er pålagt embargo iflg. denne kategori.
KATEGORI 1 - MATERIALER, KEMIKALIER, "MIKROORGANISMER" og  

 "TOXINER" 1A Udstyr, samlinger og komponenter 1A001 Komponenter fremstillet af fluorinerede forbindelser, som følger:
a.
Tætninger, pakninger, tætningsmidler eller brændstofblærer, specielt  

 udviklet til brug i fly eller rumfart, og fremstillet af mere end 50% af  

 noget af de materialer, der er pålagt embargo iflg. 1.C009.b. eller c.
b.
Piezoelektriske polymerer og copolymerer fremstillet af  

 vinylidenfluorid:
1. I form af plader eller film, og 2. Med en tykkelse af mere end 200 mikrometer.
c.
Tætninger, pakninger, ventilsæder, blærer eller membraner fremstillet  

 af fluoroelastomerer indeholdende mindst én vinylætermonomer, specielt  

 udviklet til brug i fly, rumfart eller missiler.- I denne kategori betyder  

 "missil" komplette raketsystemer og ubemandede flysystemer.
 1A002 "Kompositte" strukturer eller laminater:
 NB: SE OGSÅ 1A202, 9A010 og 9A110.
a.
Med organisk "matrix" og fremstillet af materialer, der er  

 pålagt embargo iflg. 1C010.c., d. eller e., eller b.
Med metal- eller carbon-"matrix", og fremstillet af:
 1. Carbon "fiber- eller trådmaterialer" med:
a. "Specifikt modul" større end 10,15 x 10 6 m, og b. "Specifik trækstyrke" større end 17,7 x 10 4 m, eller 2. Materialer der er pålagt embargo iflg. 1C010.c.
 NOTE : 1A002 lægger ikke embargo på kompositte strukturer eller laminater,  

 der er fremstillet af "fiber eller filament" carbonmaterialer  

 imprægneret med epoxyharpiks til reparation af flykonstruktioner eller  

 laminater, forudsat at deres størrelse ikke overstiger 1 m2.
 1A003 Produkter af ufluorinerede polymere substanser, der er pålagt  

 embargo iflg. 1.C008.a., i form af film, plade, tape eller bånd:
a.
Af en tykkelse på mere end 0,254 mm, eller b.
Belagt eller lamineret med carbon, grafit, metaller eller magnetiske  

 substanser.
 1A102 Resaturerede pyroliserede carbon-carbon materialer der er beregnet  

 til systemer der er pålagt embargo iflg. 9A004 eller 9A104.
 1A202 Kompositte strukturer, ud over dem der er pålagt embargo iflg.  

 1A002, i form af rør med lysning på mellem 75 mm og 400 mm fremstillet af  

 "fiber- eller trådmaterialer" specificeret i 1C010.a. eller b.  

 eller 1C210.
 NB: SE OGSÅ 9A110.
 1A225 Platiniserede katalysatorer specielt fremstillet eller forberedt til  

 hydrogenisotopbytningsreaktionen mellem hydrogen og vand til udvinding af  

 tritium af tungt vand eller til produktion af tungt vand.
 1A226 Specialiserede pakninger til brug ved udskilning af tungt vand fra  

 almindeligt vand og fremstillet af bronzevæv eller kobber (begge kemisk  

 behandlet til forbedring af vædbarhed) og beregnet til brug i  

 vakuumdestillationstårne.
 1A227 Højdensitetsvinduer (blyglas eller andet) til strålebeskyttelse som  

 måler mere end 0,3 m på siden og af en densitet på mere end 3 g/cm3 og  

 tykkelse på 100 mm eller derover, og specielt konstruerede rammer hertil.
1B Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr 1B001 Udstyr til fremstilling af fibre, prepregs, preforms eller  

 "kompositter", som er pålagt embargo iflg. 1A002 eller 1C010, som  

 følger, og specielt udviklede komponenter og tilbehør hertil:
NB: SE OGSÅ 1B101, 1B201 a.
Filamentviklemaskiner i hvilke bevægelserne til anbringelse, omlægning  

 og vikling af fibre koordineres og programmeres i tre eller flere akser,  

 specielt konstrueret til fremstilling af "kompositte" strukturer  

 eller laminater af "fiber- eller trådmaterialer".
b.
Tape- eller blårpålægningsmaskiner, i hvilke bevægelserne til  

 anbringelse og pålægning af tape, blår eller duge koordineres eller  

 programmeres i to eller flere akser, specielt konstrueret til fremstilling af  

 "kompositte" strukturer til flykroppe og "missiler".
c.
Multidirektionale, multidimensionale vævemaskiner eller  

 sammenfletningsmaskiner, inklusive tilpasningsstykker og modificeringssæt,  

 til vævning, sammenfletning eller sammensnoning af fibre til fremstilling af  

 "kompositte" strukturer, undtagen tekstilmaskiner, der ikke er  

 modificeret til ovennævnte, endelige anvendelser.
d.
Udstyr, der er specielt udviklet eller tilpasset til fremstilling af  

 forstærkningsfibre, som følger:
 1. Udstyr til omdannelse af polymere fibre (som f.eks.  

 polyacrylonitril, rayon, beg eller polycarbosilan) til carbonfibre eller  

 siliciumcarbidfibre, inklusive specielt udstyr til at strække fibren under  

 opvarmning.
 2. Udstyr til kemisk dampudfældning af grundstoffer  

 eller forbindelser på opvarmede filamentsubstrater til fremstilling af  

 siliciumcarbidfibre.
 3. Udstyr til vådspinding af varmebestandige,  

 keramiske materialer (som f.eks. aluminiumoxid).
 4. Udstyr til omdannelse af aluminium, der indeholder  

 precursor-fibre, til aluminiumoxidfibre ved varmebehandling.
e.
Udstyr til fremstilling af prepregs, der er pålagt embargo iflg.  

 1C010.e. ved varmsmeltningsmetoden.
f.
Ikke-destruktivt inspektionsudstyr, der er i stand til at inspicere  

 fejl tredimensionelt, ved brug af ultrasonisk eller røntgentomografi, og  

 specielt udviklet til "kompositte" materialer.
 1B002 Systemer og komponenter hertil, specielt udviklet til fremstilling  

 af metallegeringer, metallegeringspulver eller legerede materialer, der er  

 pålagt embargo iflg. 1C002.a.2., 1C002.b. eller 1C002.c.
 1B003 Værktøjer, matricer, forme eller tilbehør til "superplastisk  

 formning" "diffusionsbonding" af titan eller aluminium eller  

 deres legeringer, specielt konstrueret til fremstilling af:
a.
Konstruktioner til flyskrog eller rumfart.
b.
Motorer til fly eller rumfart, eller c.
Specielt konstruerede komponenter til sådanne konstruktioner eller  

 motorer.
 1B101 Udstyr udover det i 1B001 specificerede, til produktion af  

 strukturelle kompositter, som følger, og specielt konstruerede komponenter og  

 tilbehør hertil:
 NB: SE OGSÅ 1B201.
 NOTE : Komponenter og tilbehør der er omfattet af denne position omfatter  

 forme, dorne, matricer, opspændinger og værktøj til presning, hærdning,  

 støbning, sintring af preforms, eller bonding af kompositte strukturer,  

 laminater og produkterr heraf.
a.
Filamentviklemaskiner hvor bevægelserne for positionering, omvikling og  

 vikling af fibre koordineres og programmerestre eller flere akser, specielt  

 konstrueret til fremstilling af sammensatte strukturer eller laminater af  

 fiber- eller trådmaterialer, og koordinering og programstyring hertil.
b.
Tape-pålægningsmaskiner hvor bevægelserne til positionering og lægning  

 af tape og folie koordineres og programmeres i to eller flere akser,  

 konstrueret til fremstilling af kompositte flykroppe og missilkonstruktioner.
c.
Flettemaskiner, herunder adaptere og ændringsdele, til vævning,  

 fletning eller sammensnoning af fibre til fremstilling af kompositte  

 konstruktioner, undtagen :
 Tekstilmaskiner, som ikke er blevet modificeret til ovennævnte endelige  

 formål.
d.
Udstyr der er konstrueret eller modificeret til fremstilling af fiber-  

 eller trådmaterialer som følger:
 1.Udstyr til omdannelse af polymere fibre (som for eksempel  

 polyakrylonitril, rayon eller polycarbosilan) herunder specielle  

 forholdsregler til strækning af fiberen under opvarmning.
2. Udstyr til dampudfældning af grundstoffer eller  

 forbindelser på opvarmede, trådede substrater, og 3. Udstyr til vådspinding af varmebestandige,  

 keramiske materialer (som f.eks. aluminiumoxid).
e.
Udstyr der er specielt konstrueret eller modificeret til speciel  

 fiberoverfladebehandling eller fremstilling af de i 9A110 specificerede  

 prepregs og preforms.
 NOTE : Udstyr der omfattes af denne underkategori omfatter valser,  

 strammeanordninger, belægningsudstyr, skæreudstyr og clicker dies.
 1B115 Udstyr til produktion, håndtering og godkendelsesprøvning af  

 flydende drivstoffer eller drivstofbestanddele der er pålagt embargo iflg.  

 1C115 eller i våbenlisten, og specielt konstruerede komponenter hertil.
 NOTER : 1. De eneste i denne kategori beskrevne blandere er følgende, som  

 er udstyret til at blande under vakuum i området fra nul til 13,326 kPa og  

 med mulighed for temperaturkontrol i blandekammeret:
a.
Batchblandere med et totalt blanderumfang på mindst 110 l, og mindst en  

 ekscentrisk monteret blande/ælteaksel.
b.
Kontinuerlige blandere med to eller flere blande/ælteaksler og mulighed  

 for at åbne blandekammeret.
 2. Om udstyr der er specielt konstrueret til  

 militærbrug, se våbenlisten.
 1B116 Specielt konstruerede dyser til fremstilling af pyrolytisk afledte  

 materialer, der dannes på en form, dorn eller andet underlag fra  

 prækursorgasser, som spaltes i temperaturområdet fra 1.300 grader C til 2.900  

 grader C ved tryk fra 130 Pa til 20 kPa.
 1B201 Filamentviklemaskiner, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 1B001  

 eller 1B101, hvor bevægelserne for positionering, omvikling og vikling af  

 fibre koordineres og programmeres i to eller flere akser, specielt  

 konstrueret til fremstilling af sammensatte strukturer eller laminater af  

 "fiber- eller trådmaterialer", og i stand til at vikle cylindriske  

 rotorer med en diameter mellem 75 mm og 400 mm og længder på mindst 600 mm og  

 koordinerings- og programmeringsstyring og præcisionsdorne hertil.
 1B225 Elektrolytceller til fluorproduktion med produktionskapacitet på  

 mere end 250 g fluor i timen.
 1B226 Elektromagnetiske isotopseparatorer, beregnet til eller udstyret med  

 enkelte eller multiple ionkilder der er i stand til at afgive en total  

 ionstrålestrøm på mindst 50 mA.
 NOTER: 1. Denne kategori omfatter separatorer der kan berige stabile  

 isotoper.
 2. Denne kategori omfatter separatorer med ionkilder  

 og kollektorer både i magnetfeltet og de konfigurationer i hvilke de findes  

 udenfor feltet.
 1B227 Ammoniaksyntesekonvertorer, ammoniaksynteseenheder i hvilke  

 syntesegassen (nitrogen og hydrogen) hentes fra en ammoniak/hydrogen  

 højtryksudbytningskolonne, og den syntetiserede ammoniak føres tilbage til  

 den nævnte kolonne.
 1B228 Hydrogen-kryogen destillationskolonner med alle følgende egenskaber:
a.
Beregnet til drift med indre temperaturer på højst 35 K (-238 grader  

 C).
b.
Beregnet til drift med indre tryk på 0,5 til 5 MPa.
c.
Fremstillet af finkornet rustfrit stål i 300-serien med lavt  

 svovlindhold eller tilsvarende kryogene og H2-kompatible materialer, og d.
Med indre diametre på mindst 1 m og effektive længder på mindst 5 m.
 1B229 Vand-hydrogensulfid udvekslingstårne med bakker konstrueret af fint  

 kulstofstål med en diameter på mindst 1,8 m, til drift ved et nominelt tryk  

 på mindst 2 MPa.
 NOTER: 1. Til kolonner som er specielt konstrueret eller forberedt til  

 produktion af tungt vand, se 0B004.
 2. Denne kategori omfatter de interne kontaktorer i  

 kolonnerne, der udgøres af segmenterede bakker med en effektiv samlet  

 diameter på mindst 1,8 m, såsom sibakker, ventilbakker, boblekappebakker og  

 turbogridbakker som er konstrueret til at lette modstrømskontakt, og  

 konstrueret af materialer der er modstandsdygtige mod korrosion af blandinger  

 af hydrogensulfid/vand, såsom 304L eller 316 rustfrit stål.
 3. Fint kulstofstål omfatter stål som specificeret i  

 ASTM A516.
 1B230 Pumper der cirkulerer opløsninger af fortyndet eller koncentreret  

 kaliumamidkatalysator i flydende ammoniak (KNH2/NH3), med alle følgende  

 egenskaber:
a.
Lufttætte (dvs. hermetisk forseglet).
b.
Til koncentrerede kaliumamidopløsninger (1% eller højere), driftstryk  

 1,5-60 MPa (15-600 atm), til tynde kaliumamidopløsninger (mindre end 1%),  

 driftstryk 20-60 MPa (200-600 atm), og c.
Kapacitet over 8,5 m 3/h.
 1B231 Indretninger eller anlæg til produktion, udvinding, udtrækning,  

 koncentrering eller håndtering af tritium samt udstyr som følger:
a.
Hydrogen- eller heliumkøleenheder der er i stand til at køle til -250  

 grader C (23 K) eller derunder, med en varmeafgivelseseffekt på mere end 150  

 W, eller b.
Systemer til lagring og rensning af hydrogenisotoper ved anvendelse af  

 metalhydrider som lagrings- eller rensningsmedie.
1C Materialer 1C001 Materialer, der er specielt udviklet for brug til at absorbere  

 elektromagnetiske bølger, eller intrinsisk ledende polymere, som følger:
NB: SE OGSÅ 1C101 a.
Materialer til absorbering af frekvenser på over 2x10 8 Hz, men under  

 3x10 12 Hz, undtagen Materialer som følger:
 NOTE: Intet i 1C001.a. fritager magnetiske materialer, som forårsager  

 absorption, når de indeholdes i maling.
 1. Absorberende stoffer af hår-typen, konstrueret af  

 naturlige eller syntetiske fibre, med umagnetisk fyldstof for at  

 tilvejebringe absorption.
 2. Absorberende stoffer uden magnetisk tab, hvis  

 indfaldsflade er ikke-plan af form, inklusive pyramider, kegler, kiler og  

 krumme overflader.
 3. Plane, absorberende materialer.
a.
Fremstillet af:
1. Plastiske skum-materialer (bøjelige eller stive),  

 med carbonfyldstof, eller organiske materialer, inklusive bindematerialer,  

 som giver mere end 5% ekko i sammenligning med metal over en båndbredde på  

 over +/- 15% af den indfaldende energis midtfrekvens, og ikke i stand til at  

 modstå temperaturer på mere end 177 grader C, eller 2. Keramiske materialer, der giver mere end 20% ekko i  

 sammenligning med metal over en båndbredde på over +/- 15% af den indfaldende  

 energis midtfrekvens, og ikke er i stand til at modstå temperaturer på mere  

 end 527 grader C.
 Teknisk note: Absorptionsprøveemner til 1C001.a.3.a. skal være kvadrater  

 med sider på mindst 5 bølgelængder af midtfrekvensen og anbragt i det  

 fjerneste felt af det strålende element.
b.
Trækstyrke mindre end 7x10 6 N/m2, og c.
Trykstyrke mindre end 14x10 6 N/m2.
 4. Plane absorbere fremstillet af sintret ferrit, med:
a.
Massefylde på mere end 4,4, og b.
Maksimal driftstemperatur på 275 grader C.
b.
Materialer til absorptionsfrekvenser på mere end 1,5x10 14 Hz, men  

 mindre end 3,7 x 10 14 Hz, og ikke gennemskinnelige for synligt lys.
c.
Intrinsisk ledende polymere materialer med en samlet specifik elektrisk  

 ledeevne på mere end 10.000 S/m (Siemens pr. meter) eller en specifik  

 overflademodstand på mere end 100 ohm/kvadrat, baseret på nogen af følgende  

 polymerer:
1. Polyanilin 2. Polypyrrol 3. Polythiophen 4. Polyphenylen-vinylen, eller 5. Polythienylen-vinylen Teknisk note: Samlet elektrisk ledeevne og specifik overflademodstand skal  

 bestemmes ved hjælp af ASTM D-257 eller tilsvarende normer.
 1C002 Metallegeringer, metallegeringspulver eller legerede materialer, som  

 følger:
 NB: SE OGSÅ 1C202.
 NOTE : 1C002 lægger ikke embargo på metallegeringer, metallegeringspulver  

 eller legerede materialer til belægningssubstrater.
a.
Metallegeringer, som følger:
 1. Nikkel- eller titanbaserede legeringer i form af  

 aluminider, som følger, i uforarbejdede eller halvforarbejdede former:
a.
Nikkelaluminider indeholdende 10 vægtprocent aluminium eller mere.
b.
Titanaluminider indeholdende 12 vægtprocent aluminium eller mere.
 2. Metallegeringer, som følger, fremstillet af  

 metallegeringspulver eller pulverformet materiale, som er pålagt embargo  

 iflg. 1C002.b.:
a.
Nikkellegeringer med:
1. Spændingsbrudlevetid på 10.000 timer eller mere ved  

 650 grader C og en belastning på 550 MPa, eller 2. Lavfrekvent brudlevetid på 10.000 perioder eller  

 mere ved 550 grader C ved en maksimal belastning på 700 MPa.
b.
Niobiumlegeringer med:
1. Spændingsbrudlevetid på 10.000 timer eller mere ved  

 800 grader C og en belastning på 400 MPa, eller 2. Lavfrekvent brudlevetid på 10.000 perioder eller  

 mere ved 700 grader C ved en maksimal belastning på 700 MPa.
c.
Titanlegeringer med:
1. Spændingsbrudlevetid på 10.000 timer eller mere ved  

 450 grader C og en belastning på 200 MPa, eller 2. Lavfrekvent brudlevetid på 10.000 perioder eller  

 mere ved 450 grader C ved en maksimal belastning på 400 MPa.
d.
Aluminiumlegeringer med en trækstyrke på:
1. 240 MPa eller mere ved 200 grader C, eller 2. 415 MPa eller mere ved 25 grader C.
e.
Magnesiumlegeringer med en trækstyrke på 345 MPa eller mere og en  

 korrosionshastighed på mindre end 1 mm/år i 3% vandig natriumkloridopløsning  

 målt iflg.
ASTM standard G-31 eller tilsvarende normer.
Tekniske noter:
 1. Metallegeringerne i 1C002.a. er legeringer, der  

 indeholder en højere vægtprocentdel af det angivne metal end af noget andet  

 grundstof.
2. Spændingsbrudlevetid skal måles iflg.
ASTM standard  

 E-139 eller tilsvarende normer.
3. Lavfrekvent brudlevetid skal måles iflg.
ASTM  

 standard E-606 "Recommended Practice for Constant-Amplitude Low-Cycle  

 Fatigue Testing" eller tilsvarende normer.
Afprøvningen skal være aksial  

 med et middelbelastningsforhold på 1 og en belastningskoncentrationsfaktor  

 (Kt) på 1. Middelbelastningen defineres som maksimumbelastningen minus  

 minimumbelastningen divideret med maksimumbelastningen.
b.
Metallegeringspulver eller pulverformet materiale som pålagt embargo  

 iflg. 1C002.a., som følger:
 1. Fremstillet af noget af følgende legeringssystemer:
 Teknisk note: X står i det følgende for en eller flere  

 legeringskomponenter.
a.
Nikkellegeringer (Ni-Al-X, Ni-X-Al) som er kvalificerede til  

 turbinemaskindele eller komponenter, dvs. med mindre end 3 ikke-metalliske  

 partikler (tilført under fremstillingsprocessen), som er større end 100  

 mikrometer i 10 9 legeringspartikler.
b.
Niobiumlegeringer (Nb-Al-X eller Nb-X-Al, Nb-Si-X eller Nb-X-Si,  

 Nb-Ti-X eller Nb-X-Ti).
c.
Titanlegeringer (Ti-Al-X eller Ti-X-Al).
d.
Aluminiumlegeringer (Al-Mg-X eller Al-X-Mg, Al-Zn-X eller Al-X-Zn,  

 Al-Fe-X eller Al-X-Fe), eller e.
Magnesiumlegeringer (Mg-Al-X eller Mg-X-Al), og 2. Fremstillet i et kontrolleret miljø ved nogen af  

 følgende processer:
a. "Vakuumatomisering" b. "Gasatomisering" c. "Roterende atomisering" d. "Splat quenching" e. "Melt spinning" og "comminution" f. "Melt extraction" og "comminution", eller g. "Mekanisk legering".
 c. egerede materialer i form af udelte flager, bændler eller tynde  

 stænger, fremstillet i et kontrolleret miljø ved "splat quenching",  

 "melt spinning" eller "melt extraction", anvendt i  

 fremstilling af metallegeringspulver eller pulverformet materiale, der er  

 pålagt embargo iflg. 1C002.b.
 1C003 Magnetiske metaller, af enhver type eller form, med nogen af  

 følgende egenskaber:
a.
Initial, relativ permeabilitet 120.000 eller mere, og tykkelse 0,05 mm  

 eller mindre.
 Teknisk note : Måling af initial permeabilitet skal udføres på fuldt  

 afhærdede materialer.
b.
Magnetostriktive legeringer med:
1. Mætningsmagnetostriktion på mere end 5 x 10 -4,  

 eller 2. Magnetomekanisk koblingsfaktor (k) på mere end 0,8,  

 eller c.
Amorfe legeringsstrimler med:
1. Sammensætning med minimum 75 vægtprocent jern,  

 cobalt eller nikkel, og 2. Magnetisk mætningsinduktion (B s) på 1,6 T eller  

 mere, og a.
Strimmeltykkelse på 0,02 mm eller mindre, eller b.
Specifik modstand på 2 x 10 -6 ohm-m eller mere.
 1C004 Uran-titan-legeringer eller tungstenlegeringer med en  

 "matrix" baseret på jern, nikkel eller kobber, med:
a.
Specifik massefylde på over 17,5 g/cm 3.
b.
Elasticitetsgrænse på mere end 1.250 MPa.
c.
Brudstyrke på mere end 1.270 MPa, og d.
Forlængelse på mere end 8%.
 1C005 "Supraledende" "kompositte" ledere i længder på  

 mere end 100 m eller med en masse på mere end 100 g, som følger:
a.
Multifilament "supraledende" "kompositte" ledere,  

 som indeholder mere end en eller flere niobium-titan filamenter:
1. Indlagt i en "matrix" af andet end kobber  

 eller kobberbaseret blandet "matrix", eller 2. Med tværsnit på mindre end 0,28 x 10 -4 mm2 (6  

 mikrometer i diameter for cirkulære filamenter).
 b. "Supraledende" "kompositte" ledere bestående af et  

 eller flere "supraledende" filamenter af andet end niobium-titan.
 1. Med "kritisk temperatur" ved nul  

 magnetisk induktion på mere end -263,31 grader C (9,85 K), men mindre end  

 -249,16 grader C (24 K).
2. Med tværsnit på mindre end 0,28 x 10 -4 mm2, og 3. Som forbliver i den "supraledende"  

 tilstand ved en temperatur på -268,96 grader C (4,2 K), når de udsættes for  

 et magnetfelt svarende til en magnetisk induktion på 12 T.
 1C006 Væsker og smørende stoffer, som følger:
a.
Hydrauliske væsker indeholdende, som deres hovedbestanddele, nogen af  

 følgende forbindelser eller materialer:
 1. Syntetiske kulbrinteolier eller silakulbrinteolier  

 med:
a.
Flammepunkt på over 204 grader C.
b.
Flydepunkt på -34 grader C eller mindre.
c.
Viskositetsindeks på 75 eller mere, og d.
Termisk stabilitet på 343 grader C, eller NOTE : I forbindelse med 1C006.a.1 indeholder silacarbonhydridolier kun  

 silicium, brint og carbon.
 2. Chlorofluorocarboner med:
a.
Intet flammepunkt.
b.
Autogen antændingstemperatur på mere end 704 grader C.
c.
Flydepunkt på -54 grader C eller mindre.
d.
Viskositetsindeks på 80 eller mere, og e.
Kogepunkt på 200 grader C eller mere.
 NOTE : I forbindelse med 1C006.a.2 indeholder chlorofluorocarboner  

 udelukkende carbon, fluor og chlor.
b.
Smøremidler indeholdende, som deres hovedbestanddele, nogen af følgende  

 forbindelser eller materialer:
1. Phenylen eller alkylphenylenethere eller  

 thio-ethere, eller blandinger heraf, indeholdende mere end to ether- eller  

 thioetherfunktioner, eller blandinger heraf, eller 2. Fluorinerede siliconevæsker med en kinematisk  

 viskositet på mindre end 5.000 mm2/s (5.000 centistoke) målt ved 25 grader C.
c.
Befugtnings- eller flotationsvæsker med en renhed på over 99,8%,  

 indeholdende mindre end 25 partikler på 200 mikrometer eller derover i  

 størrelse pr. 100 ml, og fremstillet af mindst 85% af følgende forbindelser  

 eller materialer:
 1. Dibromotetrafluoroethan.
2. Polychlorotrifluoroethylen (kun olie- og  

 voksmodifikationer), eller 3. Polybromotrifluoroethylen.
 Teknisk note :
 I forbindelse med 1C006:
a.
Flammepunktet bestemmes ved brug af Cleveland Open Cup Method som  

 beskrevet i ASTM D-92 eller tilsvarende normer.
b.
Flydepunkt bestemmes ved brug af den i ASTM D-97 beskrevne metode eller  

 tilsvarende normer.
c.
Viskositetsindeks bestemmes ved hjælp af den i ASTM D-2270 beskrevne  

 metode eller tilsvarende normer.
d.
Termisk stabilitet som bestemt af følgende prøvningsprocedure eller  

 tilsvarende normer:
20 ml af den prøvede væske anbringes i et 46 ml rustfrit stålkammer type  

 317, indeholdende en af hver af følgende kugler med 12,5 mm (nominel)  

 diameter: en kugle af M-10 værktøjstål, en af 52100 stål, og en af  

 marinebronze (60% Cu, 39 Zn, 0,75 Sn). Kammeret renses med nitrogen, lukkes  

 lufttæt ved atmosfærisk tryk, og temperaturen hæves til og vedligeholdes på  

 371 +/- 6 grader C i 6 timer.
Prøven vil blive betragtet som termisk stabil  

 hvis alle følgende betingelser er opfyldt efter afslutning på ovennævnte  

 procedure:
 1. Hver kugles vægttab er mindre end 10 mg/mm2 af  

 kugleoverfladen.
2. Ændring i oprindelig viskositet ved 38 grader C  

 bestemmes til at være mindre end 25%, og 3. Det totale syre- eller basetal er mindre end 0,40.
e.
Autogen antændingstemperatur bestemmes ved hjælp af den i ASTM E-659  

 beskrevne metode eller tilsvarende standard.
 1C007 Keramiske basismaterialer, ikke-"kompositte" keramiske  

 materialer, keramiske "matrix"-"kompositte" materialer  

 eller precursormaterialer, som følger:
NB: SE OGSÅ 1C107 a.
Basismaterialer af enkelte eller komplekse titanborider med et totalt  

 indhold af metalliske urenheder, eksklusive ønskede tilsatte stoffer, på  

 mindre end 5.000 ppm, en gennemsnitlig partikelstørrelse lig med eller mindre  

 end 5 mikrometer, og ikke mere end 10% af partiklerne større end 10  

 mikrometer.
b.
Ikke-"kompositte" keramiske materialer i uforarbejdet eller  

 halv-forarbejdet form sammensat af titanborider med en massefylde på mindst  

 98% af den teoretiske massefylde, undtagen:
 Slibemidler.
c.
Keramisk-keramiske "kompositte" materialer med en glas- eller  

 oxid"matrix", og forstærket med fibre af nogen af følgende  

 systemer:
 1. Si-N.
 2. Si-C.
3. Si-Al-O-N, eller 4. Si-O-N.
d.
Keramisk-keramiske "kompositte" materialer, med eller uden en  

 gennemgående metallisk fase, indeholdende fint fordelte partikler eller faser  

 af noget fiber- eller whiskeragtigt materiale, hvor carbider eller nitrider  

 af silicium, zirconium eller bor danner "matrix".
e.
Precursor-materialer (dvs. polymere eller metallo-organiske materialer  

 til specielle formål) til fremstilling af enhver fase eller faser af de  

 materialer, der er pålagt embargo iflg. 1C007.c., som følger:
 1. Polydiorganosilaner (til fremstilling af  

 siliciumcarbid).
2. Polysilazaner (til fremstilling af siliciumnitrid), 3. Polycarbosilazaner (til fremstilling af keramiske  

 materialer med silicium-, carbon- og nitrogenkomponenter).
 1C008 Ikke-fluorinerede polymere substanser, som følger:
 a. 1. Bismaleimider.
 2. Aromatiske polyamidimider.
 3. Aromatiske polyimider.
 4. Aromatiske polyetherimider med en  

 glasomdannelsestemperatur (T g) på mere end 230 grader C målt ved vådmetoden.
 NOTE : 1C008.a. lægger ikke embargo på ikke-smeltelige pressepulvere eller  

 pressede forme.
b.
Termoplastiske flydende-krystal copolymerer med en  

 varmedistorsionstemperatur på mere end 250 grader C målt efter ASTM D-648,  

 metode A, eller tilsvarende normer, med en belastning på 1,82 N/mm2 og  

 sammensat af:
 1. Et af følgende stoffer:
a.
Phenylen, biphenylen eller naphtalen, eller b.
Methyl, tertiær-butyl eller phenylsubstitueret phenylen, biphenylen  

 eller naphtalen, og 2. Nogen af følgende syrer:
a.
Terephtalsyre.
b. 6-hydroxy-2 naphtasyre, eller c. 4-hydroxybenzoesyre.
c.
Polyarylenetherketoner, som følger:
 1. Polyetheretherketon (PEEK).
 2. Polyetherketonketon (PEKK).
 3. Polyetherketon (PEK).
 4. Polyetherketonetherketonketon (PEKEKK).
d.
Polyarylenketoner.
e.
Polyarylensulfider, hvor arylengruppen er biphenylen, triphenylen eller  

 kombinationer heraf.
f.
Polybiphenylenethersulfon.
 1C009 Ubehandlede fluorinerede forbindelser, som følger:
a.
Copolymerer af vinylidenfluorid med mindst 75% betakrystallinsk  

 struktur uden strækning.
b.
Fluorinerede polyimider indeholdende mindst 30% bunden fluor.
c.
Fluorinerede phosphazenelastomerer indeholdende mindst 30% bunden  

 fluor.
 1C010 "Fiber- eller trådmaterialer" som kan bruges i organiske  

 "matrix"-, metalliske "matrix"- eller carbon  

 "matrix"- "kompositte" strukturer eller laminater, som  

 følger:
 NB: SE OGSÅ 1C210.
a.
Organiske "fiber- eller trådmaterialer", undtagen  

 polyethylen, med:
1. "Specifikt modul" på mere end 12,7x10 6  

 m, og 2. "Specifik trækstyrke" på mere end 23,5x10  

 4 m.
b.
Carbon "fiber- eller trådmaterialer" med:
1. "Specifikt modul" på mere end 12,7x10 6  

 m, og 2. "Specifik trækstyrke" på mere end 23,5x10  

 4 m.
 Teknisk note : Materialeegenskaber beskrevet i 1C010.b. skal bestemmes ved  

 hjælp af SACMA-anbefalede metoder SRM 12 til 17, eller tilsvarende  

 fiberprøver, som f.eks. japansk industristandard JIS-R-7601, par. 6.6.2, og  

 baseret på partigennemsnit.
 NOTE: 1C010.b. lægger ikke embargo på tekstil der er fremstillet af  

 "fiber- eller trådmaterialer" til reparation af flystrukturer eller  

 laminater i hvilke de enkelte duges størrelse ikke overskrider 50 cm x 90 cm.
c.
Uorganiske "fiber- eller trådmaterialer" med:
1. "Specifikt modul" på mere end 2,54x10 6  

 m, og 2. Smelte-, nedbrydnings- eller sublimeringspunkt på  

 mere end 1.649 grader C i et inaktivt miljø.
 NOTE : 1C010.c. lægger ikke embargo på:
 1. Diskontinuerte, multifase-, polykrystallinske  

 aluminium-oxidfibre i form af skårne fibre eller måtter med tilfældigt  

 orienterede fibre, indeholdende mindst 3 vægtprocent siliciumoxid, med et  

 "specifikt modul" på mindre end 10x10 6 m.
 2. Molybdæn og molybdænlegeringsfibre.
 3. Borfibre.
 4. Diskontinuerte keramiske fibre med smelte-,  

 nedbrydnings- eller sublimeringspunkt på mindre end 1.770 grader C i et  

 inaktivt miljø.
 d. "Fiber- eller trådmaterialer":
 1. Sammensat af noget af følgende:
a.
Polyetherimider, som er pålagt embargo iflg. 1C008.a., eller b.
Materialer, der er pålagt embargo iflg. 1C008.b., c., d., e., eller f.,  

 eller 2. Sammensat af materialer, der er pålagt embargo  

 iflg. 1C010.d.1.a. eller b., og "blandet" med andre fibre, der er  

 pålagt embargo iflg. 1C010.a., b. eller c.
e.
Harpiks- eller begimprægnerede fibre (prepregs), metal- eller  

 carboncoatede fibre (preforms) eller "carbonfiberpreforms", som  

 følger:
1. Fremstillet af "fiber- eller  

 trådmaterialer", som er pålagt embargo iflg. 1C010.a., b. eller c.,  

 eller 2. Fremstillet af organiske eller carbon "fiber-  

 eller trådmaterialer":
a.
Med "specifik trækstyrke" på mere end 17,7x10 4 m.
b.
Med "specifikt modul" på mere end 10,15x10 6 m.
c.
Ikke pålagt embargo iflg. 1C010.a. eller b., og d.
Når de er imprægneret med materialer, der er pålagt embargo iflg. 1C008  

 eller 1C009.b. eller med phenol-eller epoxyharpikser meden  

 glas-omdannelsestemperatur (Tg) på mere end 110 grader C.
 NOTE : 1C010.e. lægger ikke embargo på epoxyharpiksmatrix-imprægnerede  

 carbon "fiber eller trådmaterialer" (prepregs) til reparation af  

 flykonstruktioner eller laminater, i hvilke de enkelte prepregstykkers  

 størrelse ikke overstiger 50 cm x 90 cm.
 1C101 Materialer og indretninger til formindskede observerbare størrelser  

 som radarreflektivitet, ultraviolet/infrarøde og akustiske signaturer,  

 bortset fra de i 1C001 specificerede, til anvendelse i "missiler"  

 og deres undersystemer.
 NOTER : 1. Denne position omfatter:
a.
Konstruktionsmaterialer og belægninger, der er specielt udviklede til  

 formindsket radarreflektivitet.
b.
Belægninger, herunder malinger, der er specielt udviklet til  

 formindsket eller tilpasset reflektivitet eller emissivitet i mikrobølge-,  

 infrarøde eller ultraviolette områder i det elektromagnetiske spektrum.
 2. Denne kategori omfatter ikke belægninger der bruges  

 specielt til termisk styring af satelliter.
 1C107 Grafit og keramiske materialer, som følger:
a.
Finkornede, genkrystalliserede bulk-grafitter (med en bulk-tæthed på  

 mindst 1,72 g/cm3 målt ved 15 grader C), pyrolytiske eller fiberforstærkede  

 grafitter der er anvendelige til raketdyser og næser til fartøjer, der kan  

 vende tilbage til jorden.
b.
Keramiske kompositmaterialer (dielektrisk konstant mindre end 6 ved  

 frekvenser fra 100 Hz til 10.000 MHz) til brug i missil-radomer og ubrændt,  

 maskinbearbejdeligt, siliciumkarbidforstærket keramisk materiale i bulkform,  

 der kan anvendes til næser.
 1C115 Drivstoffer og kemiske stoffer, der udgør en bestanddel af  

 drivstoffer som følger:
a.
Drivstoffer:
 1. Sfærisk aluminiumspulver, udover det i Våbenlisten  

 specificerede, med partikler af ensartet diameter på mindre end 500  

 mikrometer og et aluminiumindhold på mindst 97%.
 2. Metalbrændstoffer, udover de i Våbenlisten  

 specificerede, med kornstørrelser på mindre end 500 mikrometer, i sfærisk,  

 forstøvet, sfæroidal, skæl eller formalet form, bestående af 97% eller mere  

 af noget af følgende:
a.
Zirconium.
b.
Beryllium.
c.
Bor.
d.
Magnesium.
e.
Zink.
f.
Legeringer af ovenfor fra a. til e. specificerede metaller.
g.
Misch-metal.
 3. Flydende oxydanter som følger:
a.
Dinitrogentrioxid.
b.
Nitrogendioxid/dinitrogentetroxid c.
Dinitrogenpentoxid.
b.
Polymere stoffer:
 1. Carboxytermineret polybutadien (CTPB).
 2. Hydroxytermineret polybutadien (HTPB), udover det i  

 Våbenlisten specificerede.
 3. Polybutadienakrylsyre (PBAA).
 4. Polybutadienakrylsyreakrylonitril (PBAN).
c.
Andre stoffer og tilsætningsmidler til drivstoffer:
 1. Isophoron diisocyanat (IPDI).
 2. Butacen.
 3. Triethylenglycoldinitrat (TEGDN).
 4. 2-Nitrodiphenylamin.
 NOTE : Om fremdrivningsmidler og kemiske bestanddele til  

 fremdrivningsmidler, der ikke specificeres her, se Våbenlisten.
 1C116 Martensitisk stål (ståltyper der generelt karakteriseres ved højt  

 nikkel indhold, meget lavt kulindhold, og brug af substitutionskomponenter  

 til at fremkalde ældningshærdning) med en trækbrudstyrke på mindst 1500 MPa,  

 målt ved 20 grader C, i form af folie, plade eller rør med en væg- eller  

 godstykkelse på mindre end 5,0 mm.
 NB: SE OGSÅ 1C216.
 1C117 Tungsten, molybdæn og legeringer af disse metaller i form af  

 ensartede, sfæriske eller forstøvede partikler med en diameter på højst 500  

 mikrometer af en renhed på mindst 97% til fremstilling af  

 raketmotorkomponenter, dvs. varmeskjolde, dysesubstrater, dyseforsnævringer  

 og trykvektor-styreflader.
 1C202 Andre legeringer end de i 1C002.a.2.c eller d. specificerede, som  

 følger:
a.
Aluminiumlegeringer med en maksimal trækstyrke på mindst 460 MPa ved 20  

 grader C, i form af rør eller massive emner (herunder smedede emner) med  

 udvendig diameter på mere end 75 mm.
b.
Titanlegeringer med en maksimal trækstyrke på mindst 900 MPa ved 20  

 grader C i form af rør eller massive emner (herunder smedede emner) med  

 udvendig diameter på mere end 75 mm.
 Teknisk note : Udtrykket »med en« omfatter legeringer før eller  

 efter varmebehandling.
 1C210 Andre "fiber- eller trådmaterialer" end de i 1C010.a.  

 eller b. specificerede, som følger:
a. "Fiber- eller trådmaterialer" af carbon eller aramid med  

 "specifikt modul" på mindst 12,7 x 10 6 m eller "specifik  

 trækstyrke" på mindst 23,5 x 10 4 m, eller b. "Fiber- eller trådmaterialer" af glas med "specifikt  

 modul" på mindst 3,18 x 10 6 m og "specifik trækstyrke" på  

 mindst 7,62 x 10 4 m.
1C216 Andet martensitisk stål end det i 1C116 specificerede, med maksimal  

 trækstyrke på mindst 2050 MPa ved 20 grader C, undtagen :
 Former i hvilke der ikke findes nogen lineær dimension over 75 mm.
 Teknisk note : Udtrykket "med en" omfatter martensitisk stål før  

 eller efter varmebehandling.
 1C225 Bor og borforbindelser, blandinger og materialer med tilsætning i  

 hvilke bor-10 isotopen udgør mere end 20 vægtprocent af det totale  

 borindhold.
1C226 Wolfram som følger: Dele fremstillet af wolfram, wolframkarbid eller  

 wolframlegeringer (med mere end 90% wolfram) af en masse på mere end 20 kg og  

 hul cylindersymmetri (herunder cylindersegmenter) med indvendig diameter på  

 mere end 100 mm, men mindre end 300 mm, undtagen :
 Dele der er specielt konstruerede til brug som vægte eller  

 gammastrålekollimatorer.
 1C227 Rent calcium indeholdende både mindre end 1000 vægtdele pr. million  

 af metalliske urenheder af andet end magnesium og mindre end 10 dele pr.  

 million af bor.
 1C228 Rent magnesium indeholdende både mindre end 200 vægtdele pr. million  

 af metalliske urenheder andet end calcium og mindre end 10 dele pr. million  

 af bor.
 1C229 Rent bismuth (99,99% eller højere) med meget lille sølvindhold  

 (mindre end 10 dele pr. million).
 1C230 Metallisk beryllium, legeringer indeholdende mere end 50 vægtprocent  

 beryllium, forbindelser indeholdende beryllium og produkter heraf, undtagen :
a.
Metalvinduer til røntgenapparater.
b.
Oxidkomponenter i færdig eller halvfærdig form specielt konstrueret til  

 elektroniske komponentdele eller som substrater til elektroniske kredsløb.
 NOTE : Denne bestemmelse tager sigte på affald og skrot indeholdende  

 beryllium som beskrevet her.
 1C231 Metallisk hafnium, hafniumlegeringer og hafniumforbindelser  

 indeholdende mere end 60 vægtprocent hafnium, og produkter heraf.
 1C232 Helium i enhver form som er isotopisk beriget med helium-3 isotop,  

 uanset om det er blandet med andre materialer eller indeholdes i noget udstyr  

 eller apparat, undtagen produkter eller apparater der indeholder mindre end 1  

 g helium-3.
 1C233 Lithium som følger:
a.
Metallisk lithium, lithiumhydrider eller lithiumlegeringer indeholdende  

 lithium beriget med 6-isotopen ( 6Li) til en koncentration der er højere end  

 den naturligt forekommende (7,5% på atomprocentbasis).
b.
Ethvert andet materiale der indeholder lithium der er beriget med  

 6-isotopen (herunder forbindelser, blandinger og koncentrater) undtagen :
 6Li inkorporeret i termoluminiscente dosimetre.
 1C234 Zirconium som følger: Metallisk zirconium, legeringer indeholdende  

 mere end 50 vægtprocent zirconium, og forbindelser i hvilke  

 hafnium/zirconiumindholdet er mindre end 1/500 efter vægt, og produkter helt  

 heraf, undtagen :
 Zirconium i form af folie af en tykkelse på ikke over 0,10 mm.
 NOTE : Denne bestemmelse omfatter affald og skrot der indeholder zirconium  

 som defineret her.
 1C235 Tritium og forbindelser og blandinger af tritium i hvilke  

 tritium/hydrogen forholdet efter atomer overstiger 1 promille, undtagen :
 Produkter eller apparater som højst indeholder 40 Ci tritium i nogen  

 kemisk eller fysisk form.
1C236 Alfa-emitterende radionuklider med en alfa-halveringstid på mindst  

 10 dage, men mindre end 200 år, herunder forbindelser og blandinger der  

 indeholder disse radionuklider med en total alfaaktivitet på mindst 1 curie  

 pr. kg (37 GBq/kg), undtagen :
 Indretninger der indeholder mindre end 100 millicurie (3,7 GBq)  

 alfaaktivitet pr. indretning.
1C237 Radium-226 undtagen :
 Radium der indeholdes i medicinske applikatorer.
 1C238 Chlortrifluorid (ClF3).
 1C239 Andre højeksplosive stoffer end de i Våbenlisten specificerede,  

 eller stoffer eller blandinger indeholdende mere end 2% af disse, med  

 krystaltæthed på mere end 1,8 g/cm3 og med detonationshastighed på mere end  

 8000 m/s.
 NB: SE OGSÅ VÅBENLISTEN.
 1C350 Kemikalier der kan bruges som prækursorer til toksiske forbindelser,  

 som følger (numrene i parentes refererer til »Chemical Abstracts«):
1. Thiodiglykol (111-48-8) 2. Phosphoroxychlorid (10025-87-3) 3. Dimethylmethylphosphonat (756-79-6) 4. Se våbenlisten vedrørende kontrol med  

 methylphosphonyldifluorid (676-99-3) 5. Methylphosphonyldichlorid (676-97-1) 6. Dimethylphosphit (868-85-9) 7. Phosphortrichlorid (7719-12-2) 8. Trimethylphosphit (121-45-9) 9. Thionylchlorid (7719-09-7) 10. 3-Hydroxy-1-methylpiperidin (3554-74-3) 11. N,N-diisopropyl-(beta)-aminoethylchlorid (96-79-7) 12. N,N-diisopropyl-(beta)-aminoethanthiol (5842-07-9) 13. 3-quinuclidinol (1619-34-7) 14. Kaliumfluorid (7789-23-3) 15. 2-chloroethanol (107-07-3) 16. Dimethylamin (124-40-3) 17. Diethylethylphosphonat (78-38-6) 18. Diethyl-N,N-dimethylphosphoramidat (2404-03-7) 19. Diethylphosphit (762-04-9) 20. Dimethylaminhydrochlorid (506-59-2) 21. Ethylphosphinyldichlorid (1498-40-4) 22. Ethylphosphonyldichlorid (1066-50-8) 23. Ethylphosphonyldifluorid (753-98-0) 24. Hydrogenfluorid (7664-39-3) 25. Methylbenzilat (76-89-1) 26. Methylphosphinyldichlorid (676-83-5) 27. N,N-Diisopropyl-(beta)-aminoethanol (96-80-0) 28. Pinacolylalkohol (464-07-3) 29. Se våbenlisten vedrørende kontrol med  

 0-ethyl-2-diisopropylaminoethylmethylphosphonit (57856-11-8) 30. Triethylphosphit (122-52-1) 31. Arsentrichloride (7784-34-1) 32. Benzilsyre (76-93-7) 33. Diethylmethylphosphonit (15715-41-0) 34. Dimethylethylphosphonat (6163-75-3) 35. Ethylphosphinyldifluorid (430-78-4) 36. Methylphosphinyldifluorid (753-59-3) 37. 3-quinuclidon (3731-38-2) 38. Phosphorpentachlorid (10026-13-8) 39. Pinacolon (75-97-8) 40. Kaliumcyanid (151-50-8) 41. Kaliumbifluorid (7789-29-9) 42. Ammoniumhydrogenfluorid (1341-49-7) 43. Natriumfluorid (7681-49-4) 44. Natriumbifluorid (1333-83-1) 45. Natriumcyanid (143-33-9) 46. Triethanolamin (102-71-6) 47. Phosphorpentasulphid (1314-80-3) 48. Diisopropylamin (108-18-9) 49. Diethylaminoethanol (100-37-8) 50. Natriumsulphid (1313-82-2) 51. Svovlmonochlorid (10025-67-9) 52. Svovldichlorid (10545-99-0) 53. Triethanolaminhydrochlorid (637-39-8) 54.  

 N,N-Diisopropyl-(beta)-aminoethylchloridhydrochlorid (4261-68-1) 1C351 Humane patogener, zoonoser og "toksiner":
a.
Vira, uanset om de er naturlige, forstærkede eller modificerede, enten  

 i form af isolerede, levende kulturer, eller som materiale der indeholder  

 levende materiale, der forsætligt er blevet podet eller kontamineret med  

 sådanne kulturer, som følger:
1. Chikungunya virus 2. Congo-Krimsk haemorrhagisk febervirus 3. Denguefebervirus 4. Østlig encephalitis equina virus 5. Ebolavirus 6. Hantaan virus 7. Junin virus 8. Lassafeber virus 9. Lymphocytisk choriomeningitis virus 10. Machupovirus 11. Marburgvirus 12. Monkey pox virus 13. Rift Valley fever virus 14. Mide-overført encephalitis virus (Russisk  

 forårs-sommerencephalitis virus) 15. Variola virus 16. Venezuelansk encephalitis equina virus 17. Vestlig encephalitis equina virus 18. White pox 19. Gul feber virus 20. Japansk encephalitis virus b.
Rickettsiae, uanset om de er naturlige, forstærkede eller modificerede,  

 enten i form af isolerede, levende kulturer, eller som materiale der  

 indeholder levende materiale, der forsætligt er blevet podet eller  

 kontamineret med sådanne kulturer, som følger:
1. Coxiella burnetii 2. Rickettsia quintana 3. Rickettsia prowasecki 4. Rickettsia rickettsii c.
Bakterier, uanset om de er naturlige, forstærkede eller modificerede,  

 enten i form af isolerede, levende kulturer, eller som materiale der  

 indeholder levende materiale, der forsætligt er blevet podet eller  

 kontamineret med sådanne kulturer, som følger:
1. Bacillus anthracis 2. Brucella abortus 3. Brucella melitensis 4. Brucella suis 5. Chlamydia psittaci 6. Clostridium botulinum 7. Francisella tularensis 8. Pseudomonas mallei 9. Pseudomonas pseudomallei 10. Salmonella typhi 11. Shigella dysenteriae 12. Vibrio cholerae 13. Yersinia pestis d. "Toksiner", som følger:
1. Botulinum toksiner 2. Clostridium perfringens toksiner 3. Conotoksin 4. Ricin 5. Saksitoksin 6. Shiga toksin 7. Staphylococcus aureus toksiner 8. Tetrodotoksin 9. Verotoksin 10. Microcystin (Cyanginosin).
 1C352 Animalske patogener, som følger:
a.
Vira, uanset om de er naturlige, forstærkede eller modificerede, enten  

 i form af isolerede, levende kulturer, eller som materiale der indeholder  

 levende materiale, der forsætligt er blevet podet eller kontamineret med  

 sådanne kulturer, som følger:
1. Afrikansk svinefebervirus; 2. Fugleinfluenzavirus, som er:
a.
Ukarakteriseret, eller b.
Defineret i EF Direktiv 92/40/EC (O.J.
L.16 23.1.92 p.19) som havende  

 høj patogenicitet, som følger:
1. Type A vira med IVPI (intravenøs  

 patogenicitetsindex) i 6 uger gamle kyllinger på mere end 1.2, eller 2. Type A vira H5 eller H7 subtype for hvilke  

 nucletidsekvensering har vist multiple basiske aminosyrer på hæmaglutininens  

 kløvningssted.
 3. Blåtungevirus.
 4. Mund- og klovsygevirus.
 5. Gedekoppevirus.
 6. Svineherpesvirus (Aujeszky's sygdom).
 7. Svinefebervirus (Svinekoleravirus).
 8. Lyssa virus.
 9. Newcastle disease virus.
 10. Peste des petits ruminants virus.
 11. Svineenterovirus type 9.
 12. Kvægpestvirus.
 13. Fårekoppevirus.
 14. Teschenersygevirus.
 15. Vesikular stomatitis virus.
b.
Bakterier, uanset om de er naturlige, forstærkede eller modificerede,  

 enten i form af isolerede, levende kulturer, eller som materiale der  

 indeholder levende materiale, der forsætligt er blevet podet eller  

 kontamineret med sådanne kulturer, som følger:
 1. Mycoplasma mycoides.
 1C353 Genetisk-modificerede "mikroorganismer", som følger:
a.
Genetisk modificerede "mikroorganismer" eller genetiske  

 elementer der indeholder nukleinsyresekvenser der har forbindelse med  

 patogenicitet og som er afledt af organismer, der er pålagt embargo iflg.  

 1C351.a. til c. eller 1C352.a. eller b..
b.
Genetisk modificerede "mikroorganismer" eller genetiske  

 elementer der indeholder nukleinsyresekvenskodning til nogen af de i 1C351.d.  

 specificerede "toksiner".
1D Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 1D001 "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, der er pålagt embargo iflg. 1B001 til 1B003.
 1D002 "Software" til "udvikling" af organiske  

 "matrix"-, metal"matrix"- eller  

 carbon"matrix"-laminater eller "kompositter".
 1D101 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af varer, der er specificeret i 1B101.
 1D103 "Software" der er specielt udviklet til analyse af  

 reducerede observable størrelser som radarreflektivitet,  

 ultraviolette/infrarøde signaturer og akustiske signaturer.
 1D201 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af varer, der er specificeret i 1B201.
1E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
1E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr eller  

 materialer, der er pålagt embargo iflg. 1A001.b., 1A001.c., 1A002, 1A003.,1B  

 eller 1C.
 1E002 Anden "teknologi":
 a. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af polybenzothiazoler eller polybenzoxazoler.
 b. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af fluoroelastomerforbindelser indeholdende mindst een  

 vinylethermonomer.
 c. "Teknologi" til udvikling eller "produktion" af  

 følgende basismaterialer eller ikke-"kompositte" keramiske  

 materialer:
 1. Basismaterialer med alle følgende egenskaber:
a.
En af følgende forbindelser:
 1. Enkelt- eller komplekse oxider af zirconium og  

 komplekse oxider af silicium eller aluminium.
 2. Enkeltnitrider af bor (kubisk krystallinske  

 former).
3. Enkelt- eller komplekse carbider af silicium eller  

 bor, eller 4. Enkelt- eller komplekse nitrider af silicium.
b.
En total mængde metalliske urenheder, eksklusive forsætlige  

 tilsætninger, på mindre end:
1. 1.000 ppm for enkeltoxider eller enkeltcarbider,  

 eller 2. 5.000 ppm for komplekse forbindelser eller  

 enkeltnitrider, og c. 1. Gennemsnitlig partikelstørrelse lig med eller mindre end 5  

 mikrometer og højst 10% af partiklerne større end 10 mikrometer, eller NOTE: For zirconiumforbindelser er disse grænser 1 mikrometer og 5  

 mikrometer, respektive.
2. a.
Småplader med et længde/tykkelsesforhold på mere  

 end 5.
b.
Whiskers med et længde/diameter-forhold på mere end 10 for diametre  

 under 2 mikrometer, og c.
Kontinuerte eller skårne fibre med en diameter på mindre end 10  

 mikrometer.
2. Ikke-"kompositte" keramiske materialer, (  

 undtagen d. "Teknologi" til "produktion" af aromatiske  

 polyamidfibre.
 e. "Teknologi" til installering, vedligeholdelse eller  

 reparation af materialer,der er pålagt embargo iflg. 1C001.
 f. "Teknologi" til reparation af materialer, der er pålagt  

 embargo iflg. 1A002, 1C007.c. eller d.
 NOTE: 1E002.f. lægger ikke embargo på "teknologi" til reparation  

 af konstruktioner til "civilfly" der bruger carbon "fiber-  

 eller trådmaterialer" og epoxyharpikser, der indeholdes i producentens  

 manualer.
1E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "brug" af de varer, der er pålagt embargo iflg. 1A102, 1B001,  

 1B101, 1B115, 1B116, 1C001, 1C101, 1C107, 1C115 til 1C117, 1D101 eller 1D103.
1E102 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om den  

 "udvikling" af "software" der er pålagt embargo iflg.  

 1D001, 1D101 eller 1D103.
 1E103 "Teknologi" til regulering af temperatur, tryk eller  

 atmosfære i autoklaver eller hydroklaver, når disse bruges til fremstilling  

 af kompositter eller delvis behandlede kompositter.
 1E104 "Teknologi" i vedrørende produktion af pyrolitisk afledte  

 materialer der formes på en form, dorn eller andet underlag af  

 prækursorgasser, der nedbrydes i temperaturområdet fra 1.300 grader C til  

 2.900 grader C ved tryk på 130 Pa til 20 kPa.
 NOTE: Denne kategori omfatter "teknologi" til sammensætning af  

 prækursorgasser, strømningshastigheder og processtyringsprogrammer og  

 parametre.
1E201 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "brug" af de varer, der er pålagt embargo iflg. 1A002, 1A202, 1A225  

 til 1A227, 1B201, 1B225 til 1B231, 1C002.a.2.c eller d, 1C010.b, 1C202,  

 1C210, 1C216, 1C225 til 1C239 eller 1D201.
1E202 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om den  

 "udvikling" eller "produktion" af de varer der er pålagt  

 embargo iflg. 1A202 eller 1A225 til 1A227.
1E203 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om den  

 "udvikling" af "software" der er pålagt embargo iflg.  

 1D201.
KATEGORI 2 - MATERIALEBEHANDLING 2A Udstyr, samlinger og komponenter Tekniske noter til 2A001 til 2A006 :
 1. DN er produktet af lejets indvendige diameter i mm  

 og lejets rotationshastighed i omdrejninger pr. minut.
 2. Driftstemperaturer omfatter de temperaturer, der  

 nås når en gasturbine er stoppet efter drift.
 2A001 Kuglelejer eller massive rullelejer ( undtagen koniske rullelejer),  

 med tolerancer, der er specificeret af producenten i overensstemmelse med  

 ABEC 7, ABEC 7P, ABEC 7T eller ISO Standard Class 4 eller bedre (eller  

 tilsvarende normer), og med nogen af følgende egenskaber:
a.
Ringe, kugler eller ruller fremstillet af monel eller beryllium.
b.
Fremstillet til brug ved driftstemperaturer over 300 grader C enten ved  

 brug af specielle materialer eller ved speciel varmebehandling, eller c.
Med smørende elementer eller komponentmodifikationer der, iflg.  

 producentens specifikationer, er specielt beregnet på at sætte lejerne i  

 stand til at fungere ved hastigheder på mere end 2,3 millioner DN.
 2A002 Andre kuglelejer eller massive rullelejer, undtagen koniske  

 rullelejer, med tolerancer, der af producenten er specificeret i  

 overensstemmelse med ABEC 9, ABEC 9P eller ISO Standard Class 2 eller bedre  

 (eller tilsvarende normer).
 2A003 Massive, koniske rullelejer, med tolerancer specificeret af  

 producenten i overensstemmelse med ANSI/AFBMA Class 00 (inch) eller Class A  

 (metric) eller bedre (eller tilsvarende normer) og har nogen af følgende  

 egenskaber:
a.
Med smørende elementer eller komponentmodifikationer der, iflg.  

 producentens specifikationer, er specielt beregnet på at sætte lejerne i  

 stand til at fungere ved hastigheder på mere end 2,3 millioner DN, eller b.
Fremstillet til brug ved driftstemperaturer under -54 grader C eller  

 over 150 grader C.
 2A004 Gas-smurte folielejer, der er fremstillet til brug ved  

 driftstemperaturer på 288 grader C eller højere, og en enhedsbelastning på  

 mere end 1 MPa.
 2A005 Aktive magnetlejesystemer.
 2A006 Tekstilforede, selvindstillelige lejer eller tekstilforede  

 glidelejer produceret til brug ved driftstemperaturer under -54 grader C  

 eller over 150 grader C.
 2A007 Komponenter til varer der er pålagt embargo iflg. 2A001 til 2A006,  

 undtagen :
 Kugler med de tolerancer, der specificeres af producenten i  

 overensstemmelse med ISO 3290 som grade 5 eller ringere.
 2A225 Digler fremstillet af materialer der er bestandige mod flydende  

 aktini der, som følger:
a.
Digler med et rumfang på mellem 150 ml og 8 l og fremstillet af eller  

 belagt med noget af følgende materialer af en renhed på mindst 98%:
1. Calciumfluorid (CaF2) 2. Calciumzirconat (metazirconat) (Ca2Zr03) 3. Ceriumsulfid (Ce2S3) 4. Erbiumoxid (Er2O3) 5. Hafniumoxid (HfO2) 6. Magnesiumoxid (MgO) 7. Nitrideret niobium-titan-wolfram-legering (ca. 50%  

 Nb, 30% Ti, 20% W) 8. Yttriumoxid (Y203), eller 9. Zirconiumoxid (ZrO2) b.
Digler med et rumfang på mellem 50 ml og 2 l og fremstillet af eller  

 foret med tantal af en renhed på mindst 99,9%.
c.
Digler med et rumfang på mellem 50 ml og 2 l og fremstillet af eller  

 foret med tantal (af en renhed på mindst 98%) belagt med tantalcarbid, nitrid  

 eller borid (eller en blanding af disse).
 2A226 Ventiler med mindst 5 mm diameter, med en bælgpakning der helt er  

 fremstillet af eller foret med aluminium, aluminiumlegering, nikkel eller  

 legeringer indeholdende mindst 60% nikkel, styret enten manuelt eller  

 automatisk.
2B Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr NOTE : 2B001 til 2B009 lægger ikke embargo på måle-interferometersystemer,  

 uden feedback med lukket eller åben sløjfe, som indeholder en  

 "laser" til måling af slædebevægelsesfejl i værktøjsmaskiner,  

 dimensionsinspektionsmaskiner eller lignende udstyr.
 2B001 Enheder til "numerisk styring",  

 "bevægelsesstyrekort" der er specielt udviklet til brug ved  

 "numerisk styring" af værktøjsmaskiner og specielt konstruerede  

 komponenter hertil, som følger:
Tekniske noter 1. Sekundære, parallelle, banestyrede akser, f.eks.  

 w-aksen på horisontale boremøller eller en sekundær roterende akse med en  

 centerlinie, der er parallel med den primære omdrejningsakse, medregnes ikke  

 i det totale antal banestyrede akser.
NB : Omdrejningsakser behøver ikke at dreje 360 grader.
En omdrejningsakse  

 kan drives af en lineær maskindel, f.eks en skrue eller en tandstang.
 2. Aksenomenklaturen skal være i overensstemmelse med  

 International Standard ISO 841, »Numerical Control Machines - Axis and  

 Motion Nomenclature«.
a.
Enheder til "numerisk styring" af værktøjsmaskiner, som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 Note : 2B001.a. lægger ikke embargo på enheder til "numerisk  

 styring" hvis de er:
a.
Modificeret for og integreret i maskiner, der ikke er pålagt embargo,  

 eller b.
Specielt beregnet for maskiner, der ikke er pålagt embargo.
1. Med mere end 4 interpolerende akser, der kan  

 koordineres samtidigt ved "banestyring", eller 2. Med 2, 3 eller 4 interpolerende akser, som kan  

 koordineres samtidigt ved "banestyring" og:
a.
Er i stand til at udføre "tidstro databehandling" for under  

 maskinoperationen at modificere værktøjets bane, fremføringshastighed og  

 spindeldata ved enten:
1. Automatisk udregning og ændring af delprogramdata  

 for bearbejdning i 2 eller flere akser ved hjælp af måleoperationer og adgang  

 til kildedata, eller 2. "Adaptiv styring" med mere end én  

 målt fysisk variabel og behandling ved hjælp af en beregningsmodel (strategi)  

 til ændring af en eller flere bearbejdnings-instruktioner for at optimere  

 processen.
b.
I stand til direkte (on-line) at modtage og behandle  

 computer-assisteret design (CAD) data til intern forberedelse af  

 maskininstruktioner, eller c.
I stand til, uden modifikation, iflg. fremstillerens tekniske  

 specifikationer, at få indsat ekstra printkort, der kan tillade en forøgelse  

 op over de embargoniveauer, der er specificeret i 2B001 i antallet af  

 interpolerende akser, der kan koordineres samtidigt ved  

 "banestyring", selv om de ikke indeholder disse ekstra printkort.
 b. "Bevægelsesstyringkort", der er specielt beregnet til  

 værktøjsmaskiner, og har nogen af følgende egenskaber:
 1. Interpolering i mere end 4 akser.
2. I stand til at udføre "tidstro  

 behandling" som beskrevet i 2B001.a.2.a., eller 3. I stand til at modtage og behandle CAD data som  

 beskrevet i 2B001.a.2.b.
c.
Værktøjsmaskiner som følger, til fjernelse eller bearbejdning af  

 metaller, keramiske materialer eller kompositter som, iflg. producentens  

 tekniske specifikationer kan udstyres med elektroniske indretninger til  

 samtidig "banestyring" i 2 eller flere akser:
 1. Værktøjsmaskiner til drejning, slibning, fræsning  

 eller en kombination af disse, som:
a.
Har to eller flere akser, der kan koordineres samtidigt for  

 "banestyring", og b.
Har nogen af følgende egenskaber:
 1. 2 eller flere banestyrede omdrejningsakser.
 Teknisk note : c-aksen på koordinatslibemaskiner, som bruges til at holde  

 slibehjulene vinkelret på emnets overflade, betragtes ikke som en banestyret  

 omdrejningsakse.
 2. En eller flere banestyret "kipbare  

 spindler".
 Note : 2B001.c.1.b.2. vedrører kun værktøjsmaskiner til slibning eller  

 fræsning.
 3. "Aksial bevægelse" under én  

 omdrejning af spindlen mindre (bedre) end 0,0006 mm TIR.
 Note : 2B001.c.1.b.3 vedrører kun værktøjsmaskiner til drejning.
 4. "Radial bevægelse" under een omdrejning  

 af spindlen mindre (bedre) end 0,0006 mm TIR.
 5. Positioneringsnøjagtighederne', med alle de  

 disponible kompenseringer, er mindre (bedre) end:
a. 0.001 grad på nogen omdrejningsakse, eller b. 1. 0,004 mm langs enhver lineær akse (samlet positionering) for  

 slibemaskiner.
2.0,006 mm langs enhver lineær akse (samlet positionering) for dreje-  

 eller fræsemaskiner, eller NOTE : 2B001.c.1.b.5. lægger ikke embargo på fræse- eller drejemaskiner  

 med en positioneringsnøjagtighed langs een akse, med alle disponible  

 kompenseringer, som er lig eller større (ringere) end 0,005 mm.
 Teknisk note :
 Positioneringsnøjagtigheden af "numerisk styrede"  

 værktøjsmaskiner skal bestemmes og angives i overensstemmelse med ISO/DIS  

 230/2, paragraf 2.13, sammen med følgende krav:
a.
Prøvebetingelser (paragraf 3):
1. I 12 timer før og under målingerne skal  

 værktøjsmaskinen og nøjagtighedsmåleudstyret opbevares ved samme omgivende  

 temperatur.
I perioden før målingerne skal maskinens slæder kontinuerligt  

 bevæges på samme måde som de vil blive det ved målingerne.
 2. Maskinen skal udstyres med ethvert mekanisk,  

 elektronisk eller softwarekompenseringsudstyr, som vil blive eksporteret med  

 maskinen.
 3. Nøjagtigheden af måleudstyret til prøverne skal  

 være mindst fire gange bedre end værktøjsmaskinens forventede nøjagtighed.
 4. Kraftforsyningen til slædernes bevægelse skal være  

 som følger:
a.
Netspændingen må ikke svinge mere end +/- 10% af mærkespændingen.
b.
Frekvensvariationen må ikke overstige +/- 2 Hz af normal frekvens.
c.
Strømafbrydelser eller uregelmæssig forsyning må ikke finde sted.
b.
Prøveprogram (paragraf 4) 1. Fremføringshastigheden (slædernes hastighed) skal  

 være den hurtige sidebevægelse.
 NB : Hvor det drejer sig om maskiner til fremstilling af overflader af  

 optisk kvalitet, skal fremføringshastigheden være lig med eller mindre end 50  

 mm pr. minut.
 2. Målingerne skal udføres inkrementalt fra  

 bevægelsesaksens ene yderende til den modsatte uden at returnere til  

 startpositionen for hver bevægelse til målpositionen.
 3. Akser der ikke måles skal holdes på midten af deres  

 vandring under måling af en akse.
c.
Fremlæggelse af prøveresultaterne (paragraf 2):
 Resultaterne af målingerne skal omfatte:
1. Positioneringsnøjagtighed (A), og 2. Den gennemsnitlige vendefejl (B).
6. a. »Positioneringsnøjagtighed« mindre  

 (bedre) end 0,007 mm, og b.
Slædebevægelse fra stilstand for alle slæder indenfor 20% af input af  

 en bevægelseskommando for input på mindre end 0,5 mikrometer.
 Teknisk note :
 Minimal forøgelse ved bevægelsesprøve (slædebevægelse fra stilstand):
 Prøven udføres kun hvis værktøjsmaskinen er udstyret med en styreenhed,  

 hvis mindste forøgelse er mindre (bedre) end 0,5 mikrometer.
 Forbered maskinen for prøvning i overensstemmelse med ISO 230.2 par. 3.1,  

 3.2, 3.3.
 Udfør prøven på hver akse (slæde) af værktøjsmaskinen som følger:
a.
Bevæg aksen mindst 50% af den maksimale vandring i plus-og minusretning  

 to gange med maksimal tilspændingshastighed, hurtig traverseringshastighed  

 eller jog-styring.
b.
Vent mindst 10 sekunder.
c.
Ved mindste manuelle datainput indføres styringsenhedens mindste  

 programmerbare forøgelse.
d.
Mål aksebevægelsen.
e.
Rens styreenheden med servo nul, reset eller gør hvad der fjerner  

 ethvert signal (spænding) i servo loop.
f.
Gentag trin b. til e. fem gange, to i samme retning som aksens  

 vandring, og tre gange i modsat retning af vandringen i totalt seks  

 prøvepoints.
g.
Hvis aksebevægelsen er mellem 80% og 120% af det mindste programmerbare  

 input for fire af de seks prøvepoints, er maskinen pålagt embargo.
 For omdrejningsakser udføres målingen 200 mm fra omdrejningscentret.
 NOTER : 1. 2B001.c.1. lægger ikke embargo på cylindriske, udvendige,  

 indvendige og udvendigt-indvendige slibemaskiner med alle følgende  

 egenskaber:
a.
Ikke centreless (sko-type) slibemaskiner.
b.
Begrænset til cylindrisk slibning.
c.
Maksimal udvendig diameter eller længde på emnet på 150 mm.
d.
Kun to akser, der samtidigt kan koordineres til  

 "banestyring", og e.
Ingen banestyret c-akse.
 2. 2B001.c.1. lægger ikke embargo på maskiner, der er  

 konstrueret specielt som koordinatslibemaskiner med begge følgende  

 egenskaber:
a.
Akserne er begrænset til x, y, c og a, hvor c-aksen bruges til at holde  

 slibehjulet vinkelret på emnets overflade, og a-aksen er konfigureret til at  

 slibe cylindriske knaster, og b.
Spindelens "radiale forskydning" ikke er mindre (ikke bedre)  

 end 0,0006 mm.
 3. 2B001.c.1. lægger ikke embargo på værktøjs- eller  

 skærestålslibemaskiner med alle følgende egenskaber:
a.
Forsendes som et komplet system med "software", der specielt  

 er udviklet til fremstilling af værktøj eller skærestål.
b.
Der er kun to omdrejningsakser, der kan koordineres samtidigt til  

 "banestyring".
c.
Spindelens "radiale forskydning" under en omdrejning af  

 spindelen er ikke mindre (ikke bedre) end 0,0006 mm TIR, og d. »Positioneringsnøjagtighederne«, med alle disponible  

 kompenseringer, er ikke mindre (ikke bedre) end:
1. 0,004 mm langs nogen lineær akse for total  

 positionering, eller 2. 0,001 grad for nogen omdrejningsakse.
 2. Elektriske udladningsmaskiner (EDM) af  

 trådfremføringstypen, som har fem eller flere akser, der kan koordineres  

 samtidigt til "banestyring".
 3. Elektriske udladningsmaskiner (EDM) af typen uden  

 tråd, som har to eller flere omdrejningsakser, der kan koordineres samtidigt  

 til "banestyring".
 4. Værktøjsmaskiner til at fjerne metaller, keramiske  

 materialer eller kompositter:
a.
Ved hjælp af:
 1. Vand eller andre stråler af væske, inklusive  

 anvendelse af slibende tilsætningsstoffer.
2. Elektronstråle, eller 3. Laserstråle, og b.
Har to eller flere omdrejningsakser som:
1. Kan koordineres samtidigt til  

 "banestyring", og 2. Har "positioneringsnøjagtighed" på mindre  

 (bedre) end 0,003 grader.
 Teknisk note : Maskiner, der kan koordineres samtidigt til  

 "banestyring" i to eller flere roterende akser eller en eller flere  

 "kipbare spindler", er omfattet af denne position, uanset hvor  

 mange samtidigt koordinerede, banestyrende akser der kan styres ved hjælp af  

 enheder til "numerisk styring", der er tilknyttet maskinen.
 2B002 Ikke-"numerisk styrede" værktøjsmaskiner til frembringelse  

 af overflader af optisk kvalitet, som følger:
a.
Drejemaskiner, der bruger et enkelt skær og har alle følgende  

 egenskaber:
 1. Slædens positioneringsnøjagtighed er mindre (bedre)  

 end 0,0005 mm pr. 300 mm vandring.
 2. Tovejs gentagelsesnøjagtighed af slæden mindre  

 (bedre) end 0,00025 mm pr. 300 mm vandring.
 3. Spindelens "aksiale bevægelse" og  

 "radiale bevægelse" mindre (bedre) end 0,0004 mm TIR.
4. Vinkelafvigelse i slædebevægelsen (giring, hældning  

 og rulning) mindre (bedre) end 2 buesekunder, TIR over hele vandringen, og 5. Slædens lodrethed mindre (bedre) end 0,001 mm pr.  

 300 mm vandring.
 Teknisk note: Slædens tovejs »gentagelsesnøjagtighed« R på en  

 akse er den maksimale værdi for gentagelsesnøjagtighed i nogen stilling langs  

 eller omkring den akse, der bestemmes ved brug af proceduren og under de  

 betingelser, der er specificeret i afsnit 2.11 af ISO 230-2: 1988.
 b. »Fly cutting« maskiner med begge følgende egenskaber:
1. "Aksial forskydning" og "radial  

 forskydning" af spindelen mindre (bedre) end 0,0004 mm TIR, og 2. Vinkelforskydning i slædebevægelsen (giring,  

 hældning og rulning) mindre (bedre) end 2 buesekunder, TIR over hele  

 vandringen.
 2B003 "Numerisk styrede" eller manuelle værktøjsmaskiner, der er  

 specielt konstrueret til at skære, færdigbehandle, slibe eller polere en af  

 følgende klasser koniske eller cylindriske tandhjul af hærdet stål (Rc = 40  

 eller mere), og specielt konstruerede komponenter, styringer og tilbehør  

 hertil:
a.
Hærdede, koniske tandhjul, der er færdigbehandlet til en kvalitet, der  

 er bedre end AGMA 13 (svarende til ISO 1328 class 4), eller b.
Hærdede, cylindriske, heliske og dobbelt heliske tandhjul med en  

 delediameter på mere end 1250 mm og en tandbredde på 15% eller mere af  

 delediameteren, bearbejdet til en kvalitet som AGMA 14 eller bedre (svarende  

 til ISO 1328 class 3).
 2B004 Varme "isostatiske presser", som følger, og specielt  

 konstruerede matricer, forme, komponenter, tilbehør og styringer hertil:
NB: SE OGSÅ 2B104 og 2B204 a.
Med et styret termisk miljø inde i det lukkede kammer, og med et  

 trykkammer med en indvendig diameter på mindst 406 mm, og b.
Med:
 1. Maksimalt arbejdstryk på mere end 207 MPa.
2. Styret termisk miljø på mere end 1500 grader C,  

 eller 3. Indrettet for hydrocarbonimprægnering og fjernelse  

 af de resulterende luftformige nedbrydningsprodukter.
Teknisk note : Den indvendige kammerdimension er dimensionen på det  

 kammer, hvor både arbejdstemperaturen og arbejdstrykket opnås, og dimensionen  

 indbefatter ikke opspændingsmidler.
Dimensionen vil blive den mindste af  

 enten inderdiameteren af trykkammeret eller inderdiameteren af det isolerede  

 ovnkammer, afhængigt af hvilket af de to kamre, der er anbragt inden i det  

 andet.
 2B005 Udstyr, der er specielt konstrueret til udfældning, behandling og  

 styring under behandlingen af uorganiske belægninger, coatings og  

 overflademodifikationer, som følger, for ikke-elektroniske substrater, ved  

 processer, der er vist i tabellen og de tilhørende noter efter 2E003.d., og  

 specielt konstruerede komponenter hertil til automatisk håndtering,  

 anbringelse, manipulering og styrering:
 a. "Programstyret" kemisk dampudfældnings-(CVD)produktionsudstyr  

 med begge følgende egenskaber:
 1. Processen modificeret til en af følgende:
a.
Pulserende CVD.
b.
Styret nukleær, termisk nedbrydning (CNTD), eller c.
Plasmaforstærket eller plasmaassisteret CVD, og 2. En af følgende:
a.
Omfattende høj-vakuum (mindst 0,01 Pa), roterende pakninger, eller b.  

 Omfattende in situ styring af belægningstykkelsen.
 b. "Programstyret" ionimplanterings-produktionsudstyr med  

 strålestrømme på mindst 5 mA.
 c. "Programstyret" produktionsudstyr med fysisk dampudfældning  

 med elektronstråle (EB-PVD), omfattende:
 1. Kraftforsyning med en ydelse på mere end 80 kW.
2. Et "laser" styresystem til det flydende  

 bads niveau, som nøjagtigt regulerer tilførselshastigheden af barrer, og 3. En computerstyret hastighedsovervågning, der virker  

 ved princippet om de ioniserede atomers fotoluminans i den fordampende stråle  

 til styring af udfældningshastigheden ved coating, der indeholder to eller  

 flere grundstoffer.
 d. "Programstyret" produktionsudstyr til plasmasprøjtning med en  

 af følgende egenskaber:
1. Drift ved en atmosfære, der har begrænset tryk  

 (højst 10 kPa målt over og indenfor 300 mm fra pistolens dyseåbning) i et  

 vakuumkammer, der er i stand til at sættes under et vakuum på ned til 0,01 Pa  

 før sprøjteprocessen, eller 2. Omfattende in situ styring af belægningstykkelsen.
 e. "Programstyret" sputter-belægningsproduktionsudstyr, der kan  

 operere med strømtætheder på mindst 0,1 mA/mm2 ved en belægningshastighed på  

 mindst 15 mikrometer/time.
 f. "Programstyret" produktionsudstyr til katodebuebelægning, der  

 indbefatter et net af elektromagneter til styring af buepletten på katoden.
 g. "Programstyret" produktionsudstyr til ionplettering, der  

 tillader in situ måling af enten:
1. Belægningstykkelsen på substratet og  

 hastighedsstyring, eller 2. Optiske egenskaber.
 NOTE : 2B005.g. lægger ikke embargo på standard  

 ion-overfladebelægningsudstyr til skære- eller værktøjsmaskiner.
 2B006 Dimensionsinspektions- eller målesystemer eller udstyr, som følger:
a.
Datamatstyrede, "numerisk styrede" eller  

 "program-styrede" dimensionsinspektionsmaskiner, med begge følgende  

 egenskaber:
1. To eller flere akser, og 2. Endimensional længde-"måleusikkerhed" lig  

 med eller mindre (bedre) end (1,25 + L/1000) mikrometer prøvet med en sonde  

 med en "nøjagtighed" på mindre (bedre) end 0,2 mikrometer (L er den  

 målte længde i mm).
b.
Måleinstrumenter til lineær og vinkelforskydning, som følger:
 1. Lineære måleinstrumenter med nogen af følgende  

 egenskaber:
a.
Kontaktfrie målesystemer med en "opløsning" der er lig med  

 eller mindre (bedre) end 0,2 mikrometer inden for et måleområde på op til 0,2  

 mm.
b.
Systemer med lineær spændingsdifferential-omformning med begge følgende  

 egenskaber:
1. "Linearitet" lig med eller mindre (bedre)  

 end 0,1% indenfor et måleområde på op til 5 mm, og 2. Drift lig med eller mindre (bedre) end 0,1% pr. dag  

 ved standard prøverumstemperatur +/- 1 K, eller c.
Målesystemer med begge følgende egenskaber:
1. Indeholdende en "laser", og 2. Bibeholder i mindst 12 timer, over et  

 temperaturområde på +/- 1 K omkring en standardtemperatur og ved et  

 standardtryk:
a. "Opløsning" over deres fulde skala på 0,1 mikrometer eller  

 mindre (bedre), og b. "Måleusikkerhed" lig med eller mindre (bedre) end (0,2 +  

 L/2.000) mikrometer (L er den målte længde i mm).
 2. Vinkelmålingsinstrumenter med en  

 "vinkelstillingsafvigelse" lig med eller mindre (bedre) end 0,00025  

 grader.
 Note : 2B006.b.2. lægger ikke embargo på optiske instrumenter som f.eks.  

 autokollimatorer, der bruger kollimeret lys til bestemmelse af et spejls  

 vinkelafvigelse.
c.
Systemer til samtidig lineær-vinkel inspektion af halvskaller, med  

 begge følgende egenskaber:
1. "Måleusikkerhed " langs enhver lineær  

 akse lig med eller mindre (bedre) end 3,5 mikrometer pr. 5 mm, og 2. "Vinkelstillingsafvigelse" lig med eller  

 mindre (bedre) end 0,02 grader.
d.
Udstyr til måling af overfladeunøjagtigheder ved måling af optisk  

 spredning som en funktion af vinkel, med en følsomhed på 0,5 nm eller mindre  

 (bedre).
 Tekniske noter :
 1. Den sonde, der bruges ved bestemmelse af  

 "måleunøjagtighed" i et dimensionsinspektionssystem, skal svare til  

 beskrivelsen i VDI/VDE 2617 afsnit 2, 3 og 4.
 2. Alle måleværdier i 2B006. repræsenterer tilladelige  

 positive og negative afvigelser fra målværdien, dvs. ikke det totale bånd.
 NOTER : 1. Værktøjsmaskiner, der kan bruges som målemaskiner, er pålagt  

 embargo, hvis de opfylder eller overgår de kriterier, der er specificeret for  

 værktøjsmaskinfunktionen eller målemaskinfunktionen.
 2. En maskine, der er beskrevet i 2B006 er pålagt  

 embargo, hvis den overgår embargotærskelen på noget sted i dens driftsområde.
 2B007 "Robotter", som følger, og specielt konstruerede styringer  

 og "effektorer" hertil:
NB: SE OGSÅ 2B207 a.
I stand til at udføre tidstro tredimensional billedbehandling eller  

 fuld tredimensional sceneanalyse til generering eller modifikation af  

 "programmer" eller til at generere eller modificere numeriske  

 programdata.
 NOTE : Begrænsningen vedr. sceneanalyse omfatter ikke tilnærmelse til den  

 tredje dimension ved betragtning ved en given vinkel, eller begrænset  

 gråskalafortolkning til opfattelse af dybde eller overfladebeskaffenhed til  

 de godkendte opgaver (2 1/2 D).
b.
Specielt konstrueret til at opfylde nationale sikkerhedsstandarder, der  

 kan anvendes på miljøer ved eksplosive stoffer, eller c.
Specielt konstrueret eller normeret som strålingshærdede ud over hvad  

 der er nødvendigt til at modstå normal industriel (dvs. ikke-nukleær  

 industriel) ioniserende stråling.
 2B008 Samlinger, enheder eller indsatse, der er specielt konstruerede til  

 værktøjsmaskiner, eller til udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2B006 eller  

 2B007, som følger:
a.
Spindelsamlinger, bestående af spindler og lejer som en minimal  

 samling, med "radial aksebevægelse" eller "aksial  

 aksebevægelse" i een spindelomdrejning mindre (bedre) end 0,0006 mm TIR.
b.
Enheder med lineær stillings-feedback, dvs. indretninger af den  

 induktive type, graduerede skalaer, infrarøde systemer eller  

 "laser"-systemer, med en total "nøjagtighed" på mindre  

 (bedre) end (800 + (600 x L x 10 -3))nm (L = den effektive længde i mm).
c.
Feedback-enheder for omdrejningsstilling, f.eks. enheder af induktiv  

 type, graduerede skalaer, infrarøde systemer eller "laser"  

 systemer, med en "nøjagtighed" på mindre (bedre) end 0,00025  

 grader.
d.
Kulissesamlinger bestående af et minimum af kulisse, vange og slæde med  

 alle følgende egenskaber:
 1. Giring, hældning og rulning er mindre (bedre) end 2  

 buesekunder total indikatorvisning (reference: ISO/DIS 230/1) over hele  

 vandringen.
2. Horisontal retliniethed er mindre (bedre) end 2  

 mikrometer pr. 300 mm længde, og 3. Lodret retliniethed er mindre (bedre) end 2  

 mikrometer pr. 300 mm længde.
e.
Skæreværktøjsindsatse med et enkelt diamantskær, med alle følgende  

 egenskaber:
 1. Fejlfrit skær uden fliser under 400 gange  

 forstørrelse i enhver retning.
2. Skæreradius fra og med 0,1 til 5 mm, og 3. Urundhed af skæreradius mindre (bedre) end 0,002 mm  

 TIR.
 2B009 Specielt konstruerede printkort med monterede komponenter og  

 "software" hertil, eller "sammensatte roterende borde"  

 eller "kipbare spindler", som er i stand til efter producentens  

 specifikationer at opgradere "numeriske styrings"-enheder,  

 værktøjsmaskiner eller feedback-enheder op til eller over de i 2B001 til  

 2B008 nævnte niveauer.
 2B104 Udstyr og processtyring der er udviklet eller modificeret til  

 densifikation og pyrolyse af strukturelle komposit-raketdyser og fartøjer til  

 genindtrængning i atmosfæren.
 NOTE: De eneste "isostatiske presser" og ovne der specificeres i  

 denne kategori er følgende:
a.
Andre "Isostatiske presser", end de i 2B004 specificerede,  

 med alle følgende egenskaber:
1. Maksimalt arbejdstryk mindst 69 MPa, 2. Konstrueret til at opnå og vedligeholde et  

 kontrolleret termisk miljø på mindst 600 grader C, og 3. Med et trykkammer med indvendig diameter på mindst  

 254 mm.
b.
CVD ovne der er konstrueret eller modificeret til densifikation af  

 carbon-carbon kompositter.
 2B115 Flydeformningsmaskiner og specielt konstruerede komponenter hertil,  

 som:
 NB: SE OGSÅ 2B215.
a.
Ifølge producentens tekniske specifikation kan udstyres med  

 "numeriske styrings"enheder eller datamatstyring, selv om de ikke  

 ved leveringen er udstyret med sådanne enheder, og b.
Med mere end to akser, der kan koordineres samtidig til  

 "banestyring".
 Teknisk note : Maskiner der kombinerer tryknings- og  

 flydeformningsfunktionerne, betragtes i denne position som  

 flydeformningsmaskiner.
 2B116 Vibrationsprøveudstyr der bruger digital styringsteknologi og  

 tilbagemelding eller prøveudstyr med lukket sløjfe og software hertil, der er  

 i stand til at vibrere et system med 10 g eff. eller derover mellem 20 Hz og  

 2000 Hz, ved afsætning af kræfter på mindst 50 kN.
 2B204 "Isostatiske presser", ud over dem der er pålagt embargo  

 iflg. 2B004 eller 2B104, der er i stand til at opnå et maksimalt arbejdstryk  

 på mindst 69 MPa og har et trykkammer med en indvendig diameter på mere end  

 152 mm, og specielt konstruerede matricer, forme og styringer hertil.
 2B207 Andre "robotter" og "effektorer" end de i 2B007  

 specificerede, specielt konstruerede til at overholde nationale  

 sikkerhedsstandarder vedrørende håndtering af højeksplosiver (f.eks.  

 elektriske standardkategorier for højeksplosiver), og specielt konstruerede  

 styringer hertil.
 2B215 Andre maskiner til trykning og flydeformning end de i 2B115  

 specificerede, og rotorformende præcisionsspindler beregnet til at forme  

 cylindriske rotorer med indvendig diameter mellem 75 mm og 400 mm hertil,  

 som:
a.
Ifølge producentens tekniske specifikation kan udstyres med  

 "numerisk styrings"-enheder eller datamatstyring, og b.
Med to eller flere akser der kan koordineres samtidig til  

 "banestyring".
 Teknisk note : De eneste trykkermaskiner der er pålagt embargo iflg. denne  

 position er de maskiner, der har kombineret trykke- og  

 flydeformningsfunktion.
 2B225 Fjernmanipulatorer som udfører mekanisk translation af en  

 menneskelig operatørs bevægelser ad elektrisk, hydraulisk eller mekanisk vej  

 til en bevægelig arm og opspændingsanordning, som kan bruges til at udføre  

 fjernbevægelse i radiokemiske adskillelsesoperationer og  

 "hot-cells", som følger:
a.
I stand til at gå igennem mindst 0,6 m cellevæg, eller b.
Med evne til at række over toppen af en cellevæg med en tykkelse på  

 mindst 0,6 m.
 2B226 Induktionsovne med vakuum eller styret atmosfære (ædelgas) i stand  

 til at operere over 850 grader C og med induktionsspoler med en diameter på  

 højst 600 mm, og specielt konstruerede kraftforsyninger hertil med en  

 udgangseffekt på mindst 5 kW.
 NB: SE OGSÅ 3B.
 NOTE : Denne position lægger ikke embargo på ovne der er beregnet til  

 behandling af halvleder-wafers.
 2B227 Metallurgiske smelte- og støbeovne til drift under vakuum og styret  

 atmosfære, som følger, og specielt konfigurerede datamatstyrings- og  

 overvågningssystemer, og "specielt udviklet software" hertil:
a.
Lysbueovne til omsmeltning og støbning med smelteelektrodekapacitet  

 mellem 1000 cm3 og 20.000 cm3 og i stand til at operere med  

 smeltetemperaturer på over 1700 grader C.
b.
Elektronstrålesmelteovne og plasmaforstøvnings- og smelteovne med en  

 effekt på mindst 50 kW, og i stand til at operere ved smeltetemperaturer på  

 over 1200 grader C.
 2B228 Udstyr til fremstilling og samling af rotorer, og dorne og forme til  

 fremstilling af bælge, som følger:
a.
Rotorsamleudstyr til samling af rørsektioner, ledeplader og endedæksler  

 til gascentrifugerotorer, herunder tilhørende præcisionsdorne, bøjler og  

 maskiner til krympepasning.
b.
Udstyr til retning af rotorer til indretning af  

 gascentrifugerotorrørsektioner efter en fælles akse. (Note: Sådant udstyr vil  

 normalt bestå af præcisionsmålehoveder tilsluttet en datamat som derefter  

 styrer for eksempel pneumatiske stempler, der bruges til indretning af  

 rotorrørsektioner).
c.
Bælgformedorne og forme til fremstilling af enkeltsnoede bælge (bælge  

 fremstillet af aluminiumlegeringer eller martensitisk stål af høj styrke  

 eller filamentmaterialer af høj styrke). Bælgene overholder alle følgende  

 dimensioner:
 1. 75 mm til 400 mm indvendig diameter.
2. 12,7 mm længde eller mere, og 3. Enkeltviklingsdybde på mere end 2 mm.
 2B229 Centrifugal-, multiplan-afbalanceringsmaskiner, faste eller  

 transportable, vandrette eller lodrette, som følger:
a.
Centrifugalafbalanceringsmaskiner konstrueret til afbalancering af  

 bøjelige rotorer af en længde på 600 mm eller derover og med alle følgende  

 egenskaber:
 1. Sving- eller lejediameter på 75 mm eller mere.
2. Massekapacitet fra 0,9 til 23 kg, og 3. I stand til at afbalancere ved hastigheder på mere  

 end 5000 omdrejninger pr. minut.
b.
Centrifugalafbalanceringsmaskiner konstrueret til afbalancering af  

 hule, cylindriske rotorkomponenter og med alle følgende egenskaber:
 1. Lejediameter på 75 mm eller mere.
 2. Massekapacitet fra 0,9 til 23 kg.
3. I stand til at afbalancere til en rest-ubalance på  

 0,01 kg mm/kg pr. plan eller bedre, og 4. Bæltedrevne.
 2B230 Instrumenter der er i stand til at måle tryk på op til 13 kPa med en  

 nøjagtighed der er bedre end 1% (fuld skala), med korrosionsbestandige  

 trykfølerelementer der er fremstillet af nikkel, nikkellegeringer,  

 phosphorbronze, rustfrit stål, aluminium eller aluminiumlegeringer.
 2B231 Vakuumpumper med en indsugningsportstørrelse på mindst 380 mm med  

 pumpekapacitet på mindst 15.000 l/sek. og i stand til at danne et maksimalt  

 vakuum der er bedre end 13 mPa.
 Teknisk note : Det maksimale vakuum bestemmes ved pumpens indgang med  

 indgangssiden blokeret.
 2B232 Flertrins letgaskanoner eller andre højhastighedskanonsystemer  

 (spole-, elektromagnetiske, elektrotermiske, eller andre avancerede  

 systemer), der er i stand til at accelerere projektiler til mindst 2 km pr.  

 sekund.
 2B350 Kemiske produktionsanlæg og udstyr, som følger:
a.
Reaktortanke, med eller uden omrøringsudstyr, med et totalvolumen på  

 mere end 0,1m3 og mindre end 15m3.
b.
Lagertanke og beholdere med et totalvolumen på mere end 0,1m3.
c.
Varmevekslere.
d.
Destillationskolonner (herunder pakkede kolonner) med mere end 0,1 m  

 diameter.
e.
Kondensatorer.
f.
Afgasningsudstyr.
 NOTE : Varer beskrevet under a. til f. herover pålægges kun embargo, hvis  

 alle de overflader, der kommer i direkte berøring med det eller de behandlede  

 eller indeholdte kemikalier, er fremstillet af noget af følgende:
a.
Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent nikkel.
b.
Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20 vægtprocent chrom.
c.
Glas, eller d.
Graphit (kun til varmevekslere).
g.
Fjernbetjent påfyldningsudstyr i hvilket alle de overflader, der kommer  

 i direkte berøring med væsken, er fremstillet af noget af følgende  

 materialer:
1. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel, eller 2. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
h.
Bælgventiler, membranventiler eller ventiler med dobbelt tætning  

 omfattende et udtag til detektering af utæthed, og flervæggede rør, der  

 omfatter et udtag til detektering af utæthed, i hvilke alle de overflader,  

 der kommer i direkte berøring med væskerne, er fremstillet af følgende  

 materialer:
 1. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
2. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom, eller 3. Fluoropolymerer omfattende PTFE, PVDF, PFA.
i.
Dobbelttætte pumper, pumper med indkapslet drev, magnetdrev, bælg-  

 eller membranpumper i hvilke alle de overflader, der kommer i direkte  

 berøring med væsken, er fremstillet af følgende materialer:
 1. Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent  

 nikkel.
 2. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom.
3.Fluoropolymerer omfattende PTFE, PVDF, PFA, eller 4. Tantal.
j.
Incineratorer der er beregnet til at ødelægge stoffer der er pålagt  

 embargo iflg. 1C350, med specielle håndteringsfaciliteter, med en  

 middeltemperatur i forbrændingskammeret på mere end 1273 K (1000 grader C), i  

 hvilket alle overflader i affaldstilførselssystemet, der kommer i direkte  

 berøring med affaldsprodukterne er fremstillet af eller foret med følgende  

 materialer:
 1.Nikkel eller legeringer med mere end 40 vægtprocent nikkel.
2. Legeringer med mere end 25 vægtprocent nikkel og 20  

 vægtprocent chrom, eller 3. Keramiske materialer.
 NB SE OGSÅ VÅBENLISTEN.
 2B351 Kontrolsystemer til giftige gasser, med følgende egenskaber:
a.
I stand til at detektere stoffer til kemisk krigsførelse og de kemiske  

 stoffer, der er pålagt embargo iflg. 1C350, samt phosphor, svovl, fluor,  

 chlor og deres forbindelser ved en koncentration på mindst 0,3 mg/m3 luft, og  

 i stand til kontinuerlig drift, eller b.
I stand til at detektere forbindelser med anticholinesterasefunktion.
 2B352 Biologisk udstyr, som følger:
a.
Komplette faciliteter til biologisk indkapsling på indkapslingsniveau  

 P3, P4.
 Teknisk note : P3 eller P4 (BL3, BL4, L3, L4) indkapslingsniveauer er de i  

 WHO Laboratory Biosafety manual (Geneva, 1983) beskrevne.
b.
Gæringsanlæg der kan operere uden udsendelse af aerosoler, med alle  

 følgende egenskaber:
 1. Kapacitet mindst 300 liter.
2. Dobbelte eller multiple tætningssamlinger i  

 dampindkapslingsarealet, og 3. Som på stedet kan steriliseres i lukket tilstand.
 Teknisk note : Gæringsanlæg omfatter bioreaktorer, kemostater og systemer  

 med kontinuerlig gennemstrømning.
c.
Centrifugalseparatorer der kan udføre kontinuerlig separation uden  

 udsendelse af aerosoler, med alle følgende egenskaber:
 1. Gennemstrømningshastighed over 100 liter i timen.
 2. Komponenter af poleret rustfrit stål eller titan.
3. Dobbelte eller multiple tætningsled i  

 dampindkapslingsområdet, og 4. Som på stedet kan dampsteriliseres i lukket  

 tilstand.
 Teknisk note : Centrifugalseparatorer omfatter skillebeholdere.
d.
Cross-flow filtreringsudstyr, beregnet til kontinuerlig separation uden  

 udsendelse af aerosoler, med begge følgende egenskaber:
1. Lig med eller større end 5 m2, og 2. Som på stedet kan steriliseres.
e.
Dampsteriliserbart frysetørringsudstyr med kondensatorkapacitet på mere  

 end 50 kg is i døgnet og mindre end 1000 kg is i døgnet.
f.
Udstyr der omfatter eller rummes i en P3 eller P4 indkapsling, som  

 følger:
 1. Uafhængigt ventilerede hele eller halve  

 beskyttelsesdragter.
 2. Biologiske sikkerhedsskabe eller isolatorer, som  

 tillader manuelle operationer indeni, og samtidig sikrer omgivelser svarende  

 til klasse III biologisk beskyttelse.
 Note: I denne position omfatter isolatorer bøjelige isolatorer,  

 tørrekasser, anerobe kamre og handskebokse.
g.
Kamre der er konstrueret til aerosol challenge testing med patogene  

 "mikroorganismer" eller "toxiner" og med med et rumfang  

 på mindst 1m3.
2C Materialer Ingen 2D Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 2D001 "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2A001 til 2A007 eller 2B001 til 2B009.
 2D002 Speciel "software" som følger:
 a. "Software" til opnåelse af "adaptiv styring" og med  

 begge følgende egenskaber:
1. Til "fleksible produktionsenheder" (FMU),  

 som består af mindst det i b.1. og b.2. i definitionen af "fleksibel  

 produktionsenhed" beskrevne udstyr, og 2. I stand til at generere eller modificere, i  

 "tidstro behandling", programmer eller data med de signaler, der  

 opnås simultant ved hjælp af mindst to detekteringsteknikker, som f.eks.:
 a. "Machine vision" (optisk afstandsmåling).
b.
Infrarød billeddannelse.
c.
Akustisk billeddannelse (akustisk afstandsmåling).
d.
Måling med føler.
e.
Inertipositionering.
f.
Kraftmåling.
g.
Momentmåling.
 NOTE : 2D002.a. lægger ikke embargo på "software", der kun  

 foretager omarrangering af funktionelt identisk udstyr i "fleksible  

 produktionsenheder", der bruger forud indlagte delprogrammer og en forud  

 indlagt strategi til fordeling af delprogrammerne.
b. "Software" til elektroniske indretninger, ud over de i  

 2B001.a. eller b. beskrevne, som giver mulighed for den "numeriske styring" af  

 det udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2B001.
 NOTE : 2.B.1. og 2.D.2. lægger embargo på enhver kombination af  

 elektroniske indretninger eller systemer, der kollektivt indeholder software,  

 der kan sætte sådanne indretninger eller systemer i stand til at fungere som  

 en CNC, der samtidigt kan koordinere mere end 4 akser til  

 "banestyring".
 2D101 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af det udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2B104, 2B115 eller 2B116.
 NB: SE OGSÅ 9D004.
 2D201 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af det udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2B204, 2B207, 2B215, 2B227 eller  

 2B229.
2E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
2E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "udvikling" af udstyr eller "software", der er pålagt  

 embargo iflg. 2A, 2B eller 2D.
2E002 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "produktion" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 2A eller 2B.
 2E003 Anden "teknologi", som følger:
 a. "Teknologi":
 1. Til "udvikling" af interaktiv grafik som  

 en integreret del af "numeriske styrings"-enheder til forberedelse  

 eller modifikation af delprogrammer.
 2. Til "udvikling" af generatorer af  

 værktøjsmaskin-instruktioner (f.eks. delprogrammer) fra konstruktionsdata,  

 der ligger i "numeriske styrings"-enheder.
 3. Til "udvikling" af  

 integrations-"software" til inkorporering af ekspertsystemer i  

 "numeriske styrings"-enheder til avanceret  

 beslutnings-understøtning i værkstedet.
 b. "Teknologi" til metalbearbejdningsprocesser, som følger:
 1. "Teknologi" til konstruktion af  

 værktøjer, matricer eller opspændingsudstyr, der er specielt beregnet til  

 følgende processer:
 a. "Superplastisk formning".
 b. "Diffusionsbonding".
 c. "Direkte hydraulisk presning".
 2. Tekniske data, der består af procesmetoder eller  

 procesparametre, som opført herunder til styring af:
 a. "Superplastisk formning" af aluminiumlegeringer,  

 titanlegeringer eller "superlegeringer":
 1. Forberedelse af overflade.
 2. Deformationshastighed.
 3. Temperatur.
 4. Tryk.
 b. "Diffusionsbonding" af "superlegeringer" eller  

 titanlegeringer:
 1. Forberedelse af overflade.
 2. Temperatur.
 3. Tryk.
 c. "Direkte hydraulisk presning" af aluminiumlegeringer eller  

 titanlegeringer.
 1. Tryk.
 2. Cyklustid.
 d. "Varm isostatisk densifikation" af titanlegeringer,  

 aluminiumlegeringer eller "superlegeringer":
 1. Temperatur.
 2. Tryk.
 3. Cyklustid.
 c. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af hydrauliske strækformningsmaskiner og matricer  

 hertil, til fremstilling af flyskrogstrukturer.
 d. "Teknologi" til:
 Pålægning af uorganiske "overlay"-belægninger eller uorganiske  

 belægninger til overflademodifikation, specificeret i kolonne 3 i følgende  

 skema.
 Til ikke-elektroniske substrater, specificeret i kolonne 2 i følgende  

 skema.
 Ved de processer, der er specificeret i følgende skema og defineret i  

 kolonne 1 i den tekniske note.
 (* Numrene i parentes henviser til noterne efter skemaet).
SKEMA - UDFÆLDNINGSTEKNIK SKEMA - UDFÆLDNINGSTEKNIK - NOTER 1. Belægningsprocessen omfatter reparation og  

 fornyelse af belægningen såvel som oprindelig belægning.
2. Udtrykket »legeret aluminid«-belægning  

 omfatter eet-trins eller flertrinsbelægninger i hvilke et eller flere  

 grundstoffer pålægges før eller under påføring af aluminidbelægningen, selv  

 om disse grundstoffer pålægges ved en anden belægningsproces.
Det omfatter  

 imidlertid ikke gentagen anvendelse af eet-trins pakcementerings-processer  

 for at opnå legerede aluminider.
 3. Udtrykket belægning med »aluminid modificeret  

 med ædle metaller« omfatter flertrinsbelægninger, ved hvilke det eller  

 de ædle metaller pålægges ved en anden belægningsproces før pålægningen af  

 aluminidbelægningen.
 4. Blandinger består af infiltreret materiale,  

 graderede sammensætninger, sam-udfældninger og flerlags-udfældninger, og  

 fremstilles ved en eller flere af de i dette skema specificerede processer.
 5. MCrAlX refererer til en belægningslegering hvor M  

 er cobalt, jern, nikkel eller sammensætninger heraf, og X er hafnium,  

 yttrium, silicium, tantal i enhver mængde eller andre tilsigtede tilsætninger  

 over 0,01 vægtprocent i forskellige forhold og kombinationer, undtagen :
a.
CoCrAlY-belægninger, som indeholder mindre end 22 vægtprocent chrom,  

 mindre end 7 vægtprocent aluminium, og mindre end 2 vægtprocent yttrium.
b.
CoCrAlY-belægninger, som indeholder 22 til 24 vægtprocent chrom, 10 til  

 12 vægtprocent aluminium og 0,5 til 0,7 vægtprocent yttrium, eller c.
NiCrAlY-belægninger, som indeholder 21 til 23 vægtprocent chrom, 10 til  

 12 vægtprocent aluminium og 0,9 til 1,1 vægtprocent yttrium.
 6. Aluminiumlegeringer refererer til legeringer, der  

 har en trækbrudstyrke på mindst 190 MPa målt ved 20 grader C.
 7. Korrosionsbestandigt stål refererer til AISI  

 (American Iron and Steel Institute) 300 rækken eller tilsvarende normer.
 8. Tungtsmeltelige metaller består af følgende  

 metaller og deres legeringer:
 niobium, molybdæn, wolfram og tantal.
 9. Materialer til følervinduer, som følger:  

 Aluminiumoxid, silicium, germanium, zinksulphid, zinkselenid, galliumarsenid  

 og følgende metalhalider: kaliumiodid, kaliumfluorid, eller  

 følervinduematerialer med en større diameter end 40 mm for thalliumbromid og  

 thalliumchlorobromid.
 10. "Teknologi" til eettrins pakcementering  

 af massive planer til fly pålægges ikke embargo iflg. denne kategori.
 11. Polymerer som følger: polyimid, polyester,  

 polysulfid, polycarbonater og polyurethaner.
12. Modificerede zirconiumoxider refererer til  

 tilsætning af andre metaloxider, f.eks. calcium-, magnesium-, yttrium- og  

 hafnium-oxider, oxider af sjældne jordarter, osv. til zirconiumoxider for at  

 stabilisere visse krystallografiske faser og fasesammensætninger.
Termiske  

 spærrebelægninger fremstillet af zirconiumoxid modificeret med calcium- eller  

 magnesiumoxider ved blanding eller fusion pålægges ikke embargo.
 13. Titanlegeringer refererer til rumfartslegeringer  

 med en trækbrudstyrke på mindst 900 MPa målt ved 20 grader C.
 14. Glasarter med lav udvidelseskoefficient refererer  

 til glasarter, som har en termisk udvidelseskoefficient på højst 1 x 10-7 K-1  

 målt ved 20 grader C.
15. Dielektriske lag er belægninger, der er  

 konstrueret af flere lag af isolerende materialer, i hvilke  

 interferensegenskaberne ved en konstruktion, der er sammensat af materialer  

 med forskelligt refraktivt indeks, bruges til at reflektere, transmittere  

 eller absorbere forskellige bølgelængdebånd.
Dielektriske lag refererer til  

 mere end fire dielektriske lag eller sammensatte lag af dielektrikametal.
 16. Cementeret wolframcarbid omfatter ikke skære- og  

 formeværktøjsmaterialer bestående af wolframcarbid/(cobalt, nikkel),  

 titancarbid/(cobalt, nikkel), chromcarbid/nikkel-chrom og chrom  

 carbid/nikkel.
 SKEMA - UDFÆLDNINGSTEKNIK - TEKNISK NOTE :
 Processer, der er specificeret i kolonne 1 i skemaet, defineres som  

 følger:
a.
Kemisk dampudfældning (CVD) er en overfladebelægnings- eller  

 overflademodificeringsproces, hvorved et metal, en legering,  

 "komposit", dielektrikum eller keramisk materiale udfældes på et  

 opvarmet substrat.
Luftformige reaktanter spaltes eller indgår forbindelse i  

 nærheden af substratet, således at der sker en udfældning af det ønskede  

 grundstof, legering eller forbindelse på substratet.
 Energien til denne spaltnings- eller kemiske reaktionsproces kan bringes  

 tilveje ved substratets varme, en glødeudladningsplasma, eller ved  

 "laser"-stråling.
 NB : 1. CVD omfatter følgende processer: Udfældning ved en ledet gasstrøm,  

 uden pakning, pulserende CVD, styret atomar, termisk spaltning (CNTD),  

 plasmaforstærkede eller plasmaassisterede CVD processer.
 2. "Pakket" betyder, at et substrat er  

 nedlagt i en pulverblanding.
 3. De gasformede reaktanter, der anvendes i en  

 ikke-pakket proces, frembringes ved brug af de samme grundreaktioner og  

 parametre som i pakkecementeringsprocessen, med undtagelse af at det  

 substrat, der skal belægges, ikke er i kontakt med pulverblandingen.
b.
Termisk fordampning-fysisk dampudfældning (TE-PVD) er en  

 »overlay« belægningsproces, der foregår i et vakuum med et tryk på  

 mindre end 0,1 Pa, i hvilket der bruges en termisk energikilde til at  

 fordampe belægningsmaterialet.
Denne proces resulterer i kondensering eller  

 deponering af det fordampede materiale på passende anbragte substrater.
 Tilførsel af gasser til vakuumkammeret under belægningsprocessen til  

 syntetisering af sammensatte belægninger er en normal modificering af  

 processen.
Brugen af ion- eller elektronstråler eller plasma for at aktivere eller  

 assistere belægningens deponering er også en almindelig modifikation i denne  

 teknik.
Brugen af monitorer til opnåelse af måling af optiske egenskaber og  

 tykkelse under processen kan være en del af disse processer.
 Specifikke TE-PVD processer er følgende:
 1. Elektronstråle PVD bruger en elektronstråle til  

 opvarmning og fordampning af det materiale, der danner belægningen.
 2. PVD med modstandsopvarmning bruger elektriske  

 resistive varmekilder, der er i stand til at frembringe et styret og ensartet  

 flux af fordampede belægningsmaterialer.
 3. "Laser"-fordampning bruger enten  

 pulserende eller kontinuert- bølge "laser"-stråler til at opvarme  

 det materiale, der danner belægningen.
4. Katodebuebelægning bruger en smelteelektrode af det  

 materiale, der danner belægningen, og som etablerer en lysbue på overfladen  

 ved en kortvarig kontakt til jord ved en igangsætter.
Styret bevæg-else af  

 buen eroderer katodeoverfladen og skaber en høj-ioniseret plasma.
Anoden kan  

 enten være en kegle, der er fastgjort til katodens omkreds ved hjælp af en  

 isolator, eller kammeret. »Biasing« af substratet bruges ved  

 belægning udenfor sigtelinie.
 NB : Denne definition omfatter ikke tilfældig katodelysbuebelægning med  

 substrater, der ikke er »biased«.
c.
Ion-plettering er en speciel modificering af en generel TE-PVD proces,  

 hvorved en plasma- eller ionkilde bruges til at ionisere de materialer, der  

 skal danne belægningen, og substratet gives negativ »bias« for at  

 lette udtrækningen fra plasmaen af det materiale, der skal pålægges.
 Indføringen af reaktive materialer, fordampning af faststoffer i  

 proceskammeret, og brugen af monitorer til opnåelse af måling af belægningers  

 optiske egenskaber og tykkelser under processen er normale modifikationer af  

 processen.
d.
Pakcementering er en overflademodifikationsbelægning eller  

 »overlay« belægningsproces, hvor substratet nedlægges i en  

 pulverblanding (en pakning), som består af:
 1. De metalliske pulvere, der skal danne belægningen  

 (normalt aluminium, chrom, silicium eller kombinationer af disse).
2. En aktivator (normalt et halidsalt), og 3. Et inaktivt pulver, hyppigst aluminiumoxid.
 Substratet og pulverblandingen indeholdes i en retort, som opvarmes til  

 mellem 757 grader C og 1101 grader C i tilstrækkelig lang tid til udfældning  

 af belægningen.
e.
Plasmasprøjtning er en »overlay« belægningsproces, hvor en  

 pistol (sprøjtebrænder), som frembringer og styrer en plasma, modtager  

 pulver- eller trådbelægningsmaterialer, smelter dem og slynger dem mod et  

 substrat, hvor der dannes en integreret, bonded belægning.
Plasmasprøjtning  

 kan være enten lavtryks-plasmasprøjtning eller højhastighed-plasmasprøjtning  

 udført under vand.
 NB : 1. Lavtryk betyder mindre end det omgivende atmosfæriske tryk.
 2. Høj hastighed refererer til at gassens  

 udgangshastighed ved dysens munding overstiger 750 m/s udregnet ved 20 grader  

 C ved 0,1 MPa.
 f. »Slurry«-belægning er en overflademodifikationsbelægnings-  

 eller »overlay«-belægningsproces, hvor et metallisk eller keramisk  

 pulver med et organisk bindemiddel opslemmes i en væske og påføres et  

 substrat enten ved sprøjtning, dypning eller maling, hvorefter det luft-  

 eller ovntørres, og varmebehandles for at opnå den ønskede belægning.
g. "Sputter"-belægning er en  

 »overlay«-belægningsproces, der er baseret på et  

 momentoverførselsfænomen, hvor positive ioner accelereres af et elektrisk  

 felt mod målets (belægningsmaterialets) overflade.
Når ionerne rammer  

 overfladen, er den kinetiske energi tilstrækkelig til at frigøre  

 overfladeatomer på målet og aflejre dem på det passende anbragte substrat.
 NB : 1. Skemaet refererer kun til triode-, magnetron- eller reaktiv  

 "sputter"-belægning, som bruges til at forøge belægningens  

 vedhængskraft og belægningsprocessens hastighed, og til  

 radiofrekvens-(RF)forbedret "sputter"-belægning, der bruges til at  

 frembringe fordampning af umetalliske belægningsmaterialer.
 2. Lavenergi-ionstråler (mindre end 5 keV) kan  

 anvendes til at aktivere belægningsprocessen.
h.
Ion-implantering er en overflademodifikationsbelægnings-proces, hvor  

 det grundstof, der skal legeres, bliver ioniseret, accelereret gennem en  

 spændingsgradient og implanteret i substratets overfladeområde.
Dette  

 omfatter processer, hvor ion-implanteringen sker samtidigt med fysisk  

 dampudfældning med elektronstråle eller "sputter"-belægning.
2E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "brug" af udstyr eller "software" der er pålagt embargo  

 iflg. 2B004, 2B104, 2B115, 2B116 eller 2D101.
2E201 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "brug" af udstyr eller "software" der er pålagt embargo  

 iflg. 2A225, 2A226, 2B001, 2B006, 2B007.b., 2B007.c., 2B008, 2B009, 2B204,  

 2B207, 2B215, 2B225 til 2B232 eller 2D201.
KATEGORI 3 - ELEKTRONIK 3A  Udstyr, samlinger og komponenter 3A NOTER : 1. Embargostatus for udstyr, indretninger og komponenter  

 beskrevet i 3A, ud over de i 3A001.a.3. til 10 eller 3A001a.12. beskrevne,  

 som er specielt udviklet eller som har samme funktionelle egenskaber som  

 andet udstyr afgøres ved dette andet udstyrs embargostatus.
 2. Embargostatus for integrerede kredsløb beskrevet i  

 3A001.a.3. til 9. eller 3A001.a.12., som er uforanderligt programmeret eller  

 udviklet til en bestemt funktion for andet udstyr, bestemmes af dette andet  

 udstyrs embargostatus.
 NB : Hvis fremstilleren eller ansøgeren ikke kan afgøre det andet udstyrs  

 embargostatus, bestemmes de integrerede kredsløbs embargostatus i 3A001.a.3.  

 til 9 eller 3A001.a.12.
 Hvis det integrerede kredsløb er et siliciumbaseret "mikrodatamat  

 mikrokredsløb" eller mikrocontroller mikrokredsløb som beskrevet i  

 3A001.a.3. med en operand (data) ordlængde på højst 8 bit, bestemmes det  

 integrerede kredsløbs embargostatus i 3A001.a.3.
 3A001 Elektroniske indretninger og komponenter:
a.
Integrerede kredsløb til generelle formål, som følger:
 NOTER : 1. Embargostatus for wafers (færdigforarbejdede eller  

 uforarbejdede), i hvilke funktionen er fastlagt, skal bedømmes iflg.  

 parametrene i 3A001.a.
 2. Integrerede kredsløb omfatter følgende typer:
 "Monolitisk integrerede kredsløb".
"Hybride integrerede kredsløb" "Multichip integrerede kredsløb" "Film-type integrerede kredsløb", inklusive silicium-på-safir  

 integrerede kredsløb.
 "Optiske integrerede kredsløb".
 1. Integrerede kredsløb, udviklet eller normeret som  

 strålingsbeskyttede, således at de kan modstå en et af følgende:
a.
Total dosis på 5 x 10 5 rad (Si) eller højere, eller b. »Dose rate upset« 5 x 10 8 rad (Si)/s eller højere NOTE : Om integrerede kredsløb, der er udviklet eller normeret imod  

 neutronstråling eller transient ioniseringsstråling, se Våbenlisten.
 2. Integrerede kredsløb, der beskrives i 3A001.a.3.  

 til 10. eller 3A001.a.12. som følger:
a.
Normeret for drift ved en omgivelsestemperatur over +125 grader C.
b.
Normeret for drift ved en omgivelsestemperatur under -55 grader C,  

 eller c.
Normeret for drift over hele omgivelsestemperaturområdet fra -55 grader  

 C til +125 grader C.
 NOTE : 3A001.a.2. gælder ikke for integrerede kredsløb til anvendelse i  

 civile motorkøretøjer eller jernbanetogmotorer.
 3. "Mikroprocessor mikrokredsløb",  

 "mikrodatamat mikrokredsløb" og mikrocontroller mikrokredsløb, med  

 nogen af følgende egenskaber:
 NOTER : 1. Denne underposition lægger ikke embargo på siliciumbaserede  

 "mikrodatamat mikrokredsløb" eller mikrocontroller mikrokredsløb  

 med en operand- (data) ordlængde på højst 8 bit, og ikke omfattet af Note 2  

 til 3A.
 2. 3A001.a.3 omfatter digitale signalprocessorer,  

 digitale array-processorer og digitale co-processorer.
a.
Ekstern databusbredde på mere end 32 bit eller en aritmetisk logikenhed  

 med en accessbredde på mere end 32 bit.
b.
Taktfrekvens på mere end 40 MHz.
c.
Ekstern databusbredde på mindst 32 bit og i stand til at udføre mindst  

 12,5 millioner instruktioner pr. sekund (MIPS), eller Teknisk note: Hvis MIPS ikke specificeres, anvendes den inverse  

 gennemsnitsinstruktionscyklustid (i mikrosekunder).
d.
Mere end een data- eller instruktionsbus eller seriel  

 kommunikationsport til ekstern forbindelse i en parallel processor med en  

 overføringshastighed på mere end 2,5 Mbyte/s.
 4. Elektrisk sletbare, programmerbare read-only  

 hukommelser (EEPROM), statiske hukommelser med direkte tilgang (SRAM), og  

 integrerede hukommelseskredsløb fremstillet af en sammensat halvleder, som  

 følger:
a.
EEPROMs med lagerkapacitet:
1. På mere end 16 Mbit pr. pakke for flash memory  

 typer, eller 2. Som overskrider en af følgende grænser for alle  

 andre EEPROM typer:
a. 4 Mbit pr. pakke, eller b. 1 Mbit pr. pakke og med maksimal tilgangstid på mindre end 80 ns.
b.
SRAMs med lagerkapacitet:
1. På mere end 4 Mbit pr. pakke, eller 2. På mere end 1 Mbit pr. pakke og en maksimal  

 tilgangstid på mindre end 20 ns.
c.
Integrerede hukommelseskredsløb fremstillet af en sammensat halvleder.
 5. Analog-til-digital og digital-til-analog  

 integrerede konverterkredsløb, som følger:
a.
Analog-til-digital konvertere med nogen af følgende egenskaber:
 1. Opløsning på mindst 8 bit, men mindre end 12 bit,  

 med en total konverteringstid til maksimal opløsning på mindre end 10 ns.
2. Opløsning på 12 bit med en total konverteringstid  

 til maksimal opløsning på mindre end 200 ns, eller 3. Opløsning på mere end 12 bit med en total  

 konverteringstid til maksimal opløsning på mindre end 2 mikrosekunder.
b.
Digital-til-analog konvertere med en opløsning på mindst 12 bit, og en  

 "konverteringstid" på mindre end 10 ns.
 6. Elektro-optiske eller "optisk integrerede  

 kredsløb" til "signalbehandling" med alt følgende:
a.
En eller flere interne "laser"-dioder.
b.
Et eller flere interne lysdetektorelementer, og c.
Optiske bølgeledere.
 7. "Gate arrays", der er programmerbare på  

 stedet, med nogen af følgende egenskaber:
a. Ækvivalent brugelig gate-tælling på mere end 30.000 (2 input-gates),  

 eller b.
Typisk "basal gate transmissionstid" mindre end 0,4 ns.
 8. "Logiske arrays", der er programmerbare  

 på stedet, med nogen af følgende egenskaber:
a. Ækvivalent brugelig gate-tælling på mere end 30.000 (2 input-gates),  

 eller b.
Toggle-frekvens over 133 MHz.
 9. Neurale, net-integrerede kredsløb.
 10. Kundespecificerede integrerede kredsløb, for  

 hvilke enten funktionen er ukendt, eller embargostatus for det udstyr, i  

 hvilket de integrerede kredsløb skal anvendes, er ukendt for fremstilleren,  

 med nogen af følgende egenskaber:
a.
Mere end 144 terminaler.
b.
Typisk "basal gate-transmissionstid" mindre end 0,4 ns, eller c.
Driftsfrekvens på mere end 3 GHz.
 11. Digitale integrerede kredsløb, ud over de i  

 3A001.a.3. til 10. eller 3A001.a.12. beskrevne, baseret på nogen sammensat  

 halvleder, og med en af følgende egenskaber:
a. Ækvivalent gate-tælling på mere end 300 (2 input-gates), eller b.
Toggle-frekvens over 1,2 GHz.
 12. Fast Fourier Transform (FFT) processorer med nogen  

 af følgende egenskaber:
a.
Nominel udførelsestid for en 1.024-punkt, kompleks FFT mindre end 1 ms.
b.
Nominel udførelsestid for en N-punkt, kompleks FFT med andet end 1.024  

 punkter på mindre end N log2 N/10.240 ms, hvor N er antallet af punkter,  

 eller c.
Butterfly-gennemløb på mere end 5,12 MHz.
b.
Mikro- eller millimeterbølgeindretninger:
 1. Elektroniske vakuumrør og katoder, som følger:
 NOTE : 1. Om "frekvens-agile" magnetronrør, se pos. 11 i  

 Våbenlisten.
 2. 3A001.b.1. lægger ikke embargo på rør, der er  

 konstrueret eller normeret til drift i Standard Civil Telecommunications  

 Bands ved frekvenser på ikke over 31 GHz.
a.
Vandrebølgerør, pulserende eller kontinuert bølge, som følger:
 1. Til drift ved frekvenser over 31 GHz.
 2. Med et katodevarmeelement med en opvarmningstid til  

 nominel RF-effekt på mindre end 3 sekunder.
 3. Koblede hulrumsrør, eller derivater af disse, med  

 "momentan båndbredde" på mere end 7% eller spidseffekt på mere end  

 2,5 kW..
 4. Helix-rør, eller derivater heraf, med nogen af  

 følgende egenskaber:
 a. "Momentan båndbredde" på mere end en oktav, middeleffekt  

 (udtrykt i kW) gange frekvens (udtrykt i GHz) på mere end 0,5.
b. "Momentan båndbredde" på højst en oktav, og middeleffekt  

 (udtrykt i kW) gange frekvens (udtrykt i GHz) på mere end 1, eller c. "Rumkvalificeret".
b.
Krydsfelt-forstærkerrør med en forstærkning på mere end 17 dB.
c.
Imprægnerede katoder til elektronrør, med nogen af følgende egenskaber:
1. Med en opvarmningstid til nominel emissionstid på  

 mindre end 3 sekunder, eller 2. Leverer en kontinuert emissions-strømtæthed ved  

 nominelle driftsbetingelser på mere end 5 A/cm2.
 2. Integrerede mikrobølgekredsløb eller moduler, der  

 indeholder "monolitisk integrerede kredsløb", der opererer ved  

 frekvenser på mere end 3 GHz.
 NOTE : 3A001.b.2. lægger ikke embargo på kredsløb eller moduler til  

 udstyr, der er konstrueret eller beregnet til at operere på Standard Civil  

 Telecommunications Bands ved frekvenser på højst 31 GHz.
 3. Mikrobølgetransistorer, der er normeret for drift  

 ved frekvenser på mere end 31 GHz.
 4. Mikrobølge faststofforstærkere:
a.
Opererer ved frekvenser på mere end 10,5 GHz og har en "momentan  

 båndbredde" på mere end en halv oktav, eller b.
Opererer ved frekvenser på mere end 31 GHz.
 5. Elektronisk eller magnetisk afstemmelige båndpas-  

 eller båndstopfiltre med mere end 5 afstemmelige resonatorer, der er i stand  

 til at afstemme over et 1,5:1 frekvensbånd (fmax/fmin) på mindre end 10  

 mikrosekunder med:
a.
Gennemgangsbåndbredde på mere end 0,5% af centerfrekvensen, eller b.
Båndstopbåndbredde på mindre end 0,5% af centerfrekvensen.
 6. Mikrobølgesamlinger, der er i stand til at operere  

 ved frekvenser på mere end 31 GHz.
 7. Mixere og konvertere der er konstrueret til at øge  

 frekvensområdet for det udstyr, der er beskrevet i 3A002.c., 3A002.e. eller  

 3A002.f. udover de der angivne grænser. 40 GHz.
c.
Akustisk bølgeudstyr, som følger, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 1. Akustisk bølgeudstyr og »surface  

 skimming« (fladt volumen) akustisk bølgeudstyr (dvs.  

 "signalbehandlings"-udstyr, der anvender elastiske bølger i  

 materialer), med en af følgende egenskaber:
a.
Bærefrekvens over 2,5 GHz, eller b.
Bærefrekvens på 2,5 GHz eller mindre, og 1. Frekvens-»side-lobe« afvisning på mere  

 end 55 dB.
2. Produktet af den største forsinkelse og båndbredden  

 (tid i mikrosekunder og båndbredde i MHz) på mere end 100, eller 3. Spredningsforsinkelse på mere end 10 mikrosekunder,  

 eller c.
Bærefrekvens højere end 1 GHz og båndbredde mindst 250 MHz.
 2. Volumen-akustisk-bølgeudstyr (dvs.  

 "signalbehandlings"-udstyr, der anvender elastiske bølger), som  

 tillader direkte signalbehandling ved frekvenser på over 1 GHz.
 3. Akustisk-optisk  

 "signalbehandlings"-udstyr, der anvender vekselvirkning mellem  

 akustiske bølger (volumenbølge eller overfladebølge) og lysbølger, der  

 tillader direkte behandling af signaler eller billeder, inklusive  

 spektralanalyse, korrelation eller konvolution.
d.
Elektronisk udstyr eller kredsløb, der indeholder komponenter, der er  

 fremstillet af "supraledende" materialer, der er specielt beregnet  

 til drift ved temperaturer under mindst en af de "supraledende"  

 bestanddeles "kritiske temperatur", med nogen af følgende  

 egenskaber:
 1. Elektromagnetisk forstærkning:
a.
Ved frekvenser lig med eller mindre end 31 GHz med et støjtal på mindre  

 end 0,5 dB, eller b.
Ved frekvenser over 31 GHz.
2. Strømkobling til digitale kredsløb ved hjælp af  

 "supraledende" porte med et produkt af forsinkelse pr. port (i  

 sekunder) og effekttab pr. port (i watt) på mindre end 10 -14 J, eller 3. Frekvensvalg ved alle frekvenser ved hjælp af  

 resonanskredse med Q-værdier på mere end 10.000.
e.
Høj-energiudstyr, som følger:
 1. Batterier, som følger:
 NOTE : 3A001.e.1. lægger ikke embargo på batterier med volumen på højst 26  

 cm3 (f.eks. standard C-celler eller UM-2 batterier).
a.
Primærceller og batterier med en energitæthed på mere end 480 Wh/kg og  

 konstrueret for drift i temperaturområdet fra under -30 grader C til over 70  

 grader C.
b.
Genopladelige celler og batterier med en energitæthed på mere end 150  

 Wh/kg efter 75 ladnings/afladningscykler ved en afladningsstrøm lig med C/5  

 timer (hvor C er den nominelle kapacitet i amperetimer), når de opererer i  

 temperaturområdet fra under -20 grader C til over 60 grader C.
 Teknisk note : Energitæthed fås ved at gange middeleffekten i watt  

 (middelspænding i volt gange middelstrøm i ampere) med varigheden af  

 afladningen i timer til 75% af tomgangsspænding divideret med cellens (eller  

 batteriets) totale masse i kg.
 c. "Rum-kvalificerede" og strålingshærdede fotoelement-grupper  

 med specifik effekt på mere end 160 W/m2 ved en driftstemperatur på 28 grader  

 C ved en wolframbelysning på 1 kW/m2 ved 2527 grader C.
 2. Højenergi-lagerkondensatorer, som følger:
 NB: SE OGSÅ 3A201.a.
a.
Kondensatorer med en gentagelseshastighed på mindre end 10 Hz (single  

 shot kondensatorer) med alle følgende egenskaber:
 1. Mærkespænding lig med eller højere end 5 kV.
2. Energitæthed lig med eller højere end 250 J/kg, og 3. Total energi lig med eller højere end 25 kJ.
b.
Kondensatorer med en gentagelseshastighed på 10 Hz eller mere  

 (gentagelseskondensatorer) med alle følgende egenskaber:
 1. Mærkespænding lig med eller højere end 5 kV.
 2. Energitæthed lig med eller højere end 50 J/kg.
3. Total energi lig med eller højere end 100 J, og 4. Ladnings/afladningscykluslevetid lig med eller  

 højere end 10.000.
 3. "Supraledende" elektromagneter eller  

 solenoider, der er specielt konstrueret til at blive fuldt ladet eller  

 afladet på mindre end 1 minut, med alle følgende egenskaber:
 NB: SE OGSÅ 3A201.b.
a.
Den energi der afgives under udladningen overstiger 10 kJ i det første  

 sekund.
b.
Indre diameter af strømvindingerne mere end 250 mm, og c.
Nominel magnetisk induktion mere end 8 T eller "total  

 strømtæthed" i vindingen mere end 300 A/mm2.
 NOTE : 3A001.e.3. lægger ikke embargo på "supraledende"  

 elektromagneter eller solenoider, der er specielt konstrueret til medicinsk  

 udstyr til magnetisk resonansbilleddannelse (MRI).
 4. Kredsløb eller systemer til elektromagnetisk  

 energilagring, indeholdende komponenter, der er fremstillet af  

 "supraledende" materialer, der specielt er beregnet til drift ved  

 temperaturer under mindst en af de "supraledende" bestanddeles  

 "kritiske temperatur", med alle følgende egenskaber:
a.
Resonante driftsfrekvenser over 1 MHz.
b.
Den lagrede energis tæthed 1 MJ/m3 eller mere, og c.
Afladningstid mindre end 1 ms.
 5. Røntgensystemer af blitzudladningstype og rør  

 hertil, med alle følgende egenskaber:
 NB: SE OGSÅ 3A201.c.
a.
Spidseffekt over 500 MW.
b.
Udgangsspænding over 500 kV, og c.
Pulsbredde mindre end 0,2 mikrosekund.
f.
Enkodere til absolut akselposition med roterende input med nogen af  

 følgende egenskaber:
1. Opløsning bedre end 1 af 265.000 (18 bit opløsning)  

 af fuld skala, eller 2. Nøjagtighed bedre end +/- 2,5 buesekund.
 3A002 Elektronisk udstyr til generel anvendelse:
a.
Optageudstyr, som følger, og specielt udviklet prøvebånd hertil:
 1. Magnetbåndoptagere med analog instrumentering,  

 inklusive sådanne som muliggør optagelse af digitale signaler (f.eks. ved  

 hjælp af »High density« digitalt (HDDR) optagemodul), med nogen af  

 følgende egenskaber:
a.
Båndbredde over 4 MHz pr. elektronisk kanal eller spor.
b.
Båndbredde over 2 MHz pr. elektronisk kanal eller spor, og med mere end  

 42 spor, eller c.
Tidsforskydnings(basis)-fejl, målt iflg. anvendelige IRIG eller  

 EIA-dokumenter, på mindre end 0,1 mikrosekund.
 2. Digitale videomagnetbåndoptagere med en maksimal  

 digital interface-overføringshastighed på mere end 180 Mbit/s, undtagen  

 sådanne som er specielt beregnet til tv-optagelse ved brug af et signalformat  

 som standardiseret eller anbefalet af CCIR eller IEC til civil tv-anvendelse.
 3. Digitale magnetbånd-instrumentdataoptagere der  

 bruger skrueskanderingsteknik eller fasthovedteknik, med en af følgende  

 egenskaber:
a.
Maksimal digital interface-overføringshastighed højere end 175 Mbit/s,  

 eller b. "Rumkvalificeret".
 NOTE : 3A002.a.3. lægger ikke embargo på analoge magnetiske båndoptagere  

 udstyret med HDDR konverteringselektronik og konfigureret til kun at optage  

 digitale data.
 4. Udstyr med maksimal digital  

 interface-overføringshastighed på mere end 175 Mbit/s, beregnet på overføring  

 af konvertering af digitale videobåndoptagere til brug som digitale  

 instrument-dataoptagere.
5. Bølgeformdigitizere og transientoptagere med begge  

 følgende egenskaber:
a.
Digitaliseringshastighederlig med eller højere end 200 millioner prøver  

 i sekundet og opløsning mindst 10 bit, og b.
Kontinuert gennemløb mindst 2 Gbit/s.
 Teknisk note :
 For instrumenter med parallel busarkitektur er den kontinuerte  

 gennemløbshastighed den højeste ordhastghed ganget med antallet af bit i et  

 ord.
 Kontinuert gennemløb er den højeste datahastighed ved hvilken instrumentet  

 har gennemløb til masselager uden tab af information mens det opretholder  

 samplinghastigheden og analog-til-digital konvertering.
 b. "Frekvens-syntetiser"-"elektroniske samlinger" med  

 en "frekvensskiftetid" fra en valgt frekvens til en anden på mindre  

 end 1 ms.
 c. "Signalanalysatorer", som følger:
 1. I stand til at analysere frekvenser over 31 GHz.
 2. "Dynamiske signalanalysatorer" med en  

 "realtidsbåndbredde" på mere end 25,6 kHz, undtagen sådanne som kun  

 bruger konstant-procent båndbreddefiltre (også kendt som oktav- eller  

 fraktionaloktav-filtre).
d.
Frekvens-syntetiserede signalgeneratorer, der afgiver  

 udgangsfrekvenser, hvis nøjagtighed og kort- og langtidsstabilitet styres,  

 afledes af eller korrigeres af den interne masterfrekvens, og har nogen af  

 følgende egenskaber:
 1. Maksimal syntetiseret frekvens over 31 GHz.
2. "Frekvensskiftetid" fra en valgt frekvens  

 til en anden mindre en 1 ms, eller 3. Enkelt sidebånd-(SSB)fasestøj bedre end -(126 + 20  

 log10F - 20 log 10f) i dBc/Hz, hvor F er afvigelsen fra driftsfrekvensen i Hz  

 og f er driftsfrekvensen i MHz.
 NOTE : 3A002.d. lægger ikke embargo på udstyr i hvilket udgangsfrekvensen  

 enten frembringes ved addition eller subtraktion af to eller flere  

 krystaloscillatorfrekvenser, eller ved addition eller subtraktion fulgt af en  

 multiplikation af resultatet.
e.
Netanalysatorer med en maksimal driftsfrekvens på over 31 GHz.
 NOTE : 3A002.e. lægger ikke embargo på "swept-frekvens  

 net-analysatorer" med en maksimal driftsfrekvens på ikke over 40 GHz, og  

 som ikke indeholder en databus til fjernstyret interfacing.
f.
Mikrobølgetestmodtagere med begge følgende egenskaber:
1. Maksimal driftsfrekvens højere end 31 GHz, og 2. Evne til at måle amplitude og fase samtidigt.
g.
Atomfrekvensstandarder med en af følgende egenskaber:
1. Langtidsstabilitet (ældning) mindre (bedre) end 1 x  

 10 -11/måned, eller NOTE : 3A002.g.1. lægger ikke embargo på ikke-"rumkvalificerede"  

 rubidiumstandarder.
 2."Rumkvalificeret".
h.
Emulatorer til mikrokredsløb, som er pålagt embargo iflg. 3A001.a.3.  

 eller 3A001.a.9.
 NOTE : 3A002.h. lægger ikke embargo på emulatorer, der er beregnet til en  

 "familie", der indeholder mindst een indretning, der ikke er pålagt  

 embargo iflg. 3A001.a.3. eller 3A001.a.9.
 3A101 Elektronisk udstyr og komponenter, ud over dem der er pålagt embargo  

 iflg. 3A001, som følger:
a.
Analog-digitale omsættere, anvendelige i "missiler",  

 konstrueret til at opfylde militære specifikationer for specielt robust  

 udstyr.
b.
Radiografisk udstyr, som følger:
1. Udstyr, der er i stand til at afgive  

 elektromagnetisk stråling fremkaldt af »bremsstrahlung« fra  

 accelererede elektroner på 2 MeV eller mere, eller 2. Udstyr, der bruger radioaktive kilder på 1 MeV  

 eller mere.
 NOTE : Underposition b omfatter ikke udstyr, der er specielt konstrueret  

 til medicinske formål.
 3A201 Elektroniske komponenter, ud over dem der er pålagt embargo iflg.  

 3A001, som følger:
a.
Kapacitorer med følgende egenskaber:
1. Mærkespænding højere end 1,4 kV, energiopladning  

 mere end 10 J, kapacitans højere end 0,5 F, og serieinduktans mindre end 50  

 nH, eller 2. Mærkespænding højere end 750 V, kapacitans højere  

 end 0,25 F, og serieinduktans mindre end 10 nH.
b.
Supraledende solenoid-elektromagneter med alle følgende egenskaber:
1. I stand til at danne magnetfelter på mere end 2  

 tesla (20 2. Med et L/D (længde/indvendig diameter) forhold på  

 over 2.
3. Med indvendig diameter på mere end 300 mm, og 4. Med et magnetfelt af en homogenitet der er bedre  

 end 1% over de midterste 50% af det indre rum.
NOTE : Underposition b. ovenfor omfatter ikke magneter, der er specielt  

 konstrueret til og som eksporteres som dele af medicinske nukleare magnetiske  

 resonanssystemer (NMR) til billeddannelse.
Det bemærkes, at udtrykket  

 »som dele af« ikke nødvendigvis betyder fysisk del af den samme  

 forsendelse.
Separate forsendelser fra forskellige kilder er tilladt,  

 forudsat at de tilhørende eksportpapirer klart specificerer forholdet  

 »som dele af«.
c.
Røntgenudladningsgeneratorer eller impulselektronacceleratorer med  

 spidsenergi på mindst 500 keV, som følger, undtagen :
 Acceleratorer som udgør en del af apparater, der er beregnet til andre  

 formål end elektronstråle- eller røntgenstråling (f.eks. elektronmikroskopi)  

 eller medicinske formål:
 1. Med acceleratorspidselektronenergi på mindst 500  

 keV, men mindre end 25 MeV og med et godhedstal (K) på mindst 0,25, hvor K  

 defineres som:
K = 1,7 x 10 3 V 2,65 Q, hvor V er spidselektronenergien i millioner elektronvolt, og Q er den  

 totale accelererede ladning i coulomb, hvis acceleratorens  

 stråleimpulsvarighed er højst 1 s, hvis acceleratorens stråleimpulsvarighed  

 er større end 1 s, er Q den maksimale accelererede ladning i 1 s (Q er lig  

 med integralet af i med hensyn til t, højere end den som er mindst af  

 størrelserne 1 s eller varigheden af stråleimpulsen (Q = idt), hvor i er  

 strålestrømmen i ampere og t er tiden i sekunder), eller 2. Med acceleratorspidselektronenergi på mindst 25 MeV  

 og spidseffekt større end 50 MW.  Spidseffekt = (spidsspænding i volt) x  

 (spidsstrålestrøm i ampere) Teknisk note :
a.
Stråleimpulsens varighed - I maskiner, der er baseret på  

 mikrobølgeaccelerationshulrum, er stråleimpulsens varighed den mindste af  

 værdierne 1 s eller varigheden af det strålepakkebundt, der fremkommer ved en  

 mikrobølgemodulatorpuls.
b.
Spidsstrålestrøm - I maskiner, der er baseret på  

 mikrobølgeaccelerationshulrum, er spidsstrålestrømmen middelstrømmen under  

 varigheden af strålepakkebundtet.
 3A202 Oscilloskoper og transientskrivere som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter hertil:
a.
Ikke-modulære analoge oscilloskoper med en båndbredde på mindst 1 GHz.
b.
Modulære, analoge oscilloskopsystemer med nogen af følgende egenskaber:
1. Mainframe med en båndbredde på mindst 1 GHz, eller 2. Indstikmoduler med individuel båndbredde på mindst  

 4 GHz.
c.
Analoge stikprøveoscilloskoper til analyse af tilbagevendende fænomener  

 med effektiv båndbredde på mere end 4 GHz.
d.
Digitale oscilloskoper og transiente optagere der bruger  

 analog-til-digitale konverteringsteknikker, i stand til at lagre transienter  

 ved sekventiel stikprøveudtagning ved single-shot input ved succesive  

 intervaller på mindre end 1 ns (større end 1 gigaprøve pr. sekund), ved  

 digitalisering til en opløsning på mindst 8 bit, og lagring af mindst 256  

 prøver.
 NOTE : Specielt konstruerede komponenter, der er omfattet af denne  

 position, er følgende, for så vidt angår analoge oscilloskoper:
1. Indstiksenheder 2. Eksterne forstærkere 3. Forforstærkere 4. Udstyr til stikprøveudtagning 5. Katodestrålerør.
 Teknisk note : »Båndbredde« defineres som det frekvensbånd over  

 hvilket afbøjningen på katoderøret ikke falder under 70,7% af den på det  

 maksimale punkt målte afbøjning med konstant indgangsspænding til  

 oscilloskopforstærkeren.
 3A225 Frekvensomformere (konvertere eller invertere) eller generatorer,  

 andre end dem, der er pålagt embargo iflg. 0B001.c.11., med alle følgende  

 egenskaber:
a.
Multifase-udgangseffekt i stand til at præstere mindst 40 W.
b.
I stand til at operere i frekvensområdet mellem 600 og 2000 Hz.
c.
Total harmonisk forvrængning under 10%, og d.
Frekvensstyring bedre end 0,1%.
 3A226 DC strømkilder med høj effekt der er i stand til kontinuerligt at  

 yde 100 V over en periode på 8 timer med en udgangsstrøm på mindst 500 A og  

 med strøm- eller spændingsregulering bedre end 0,1%.
 3A227 DC strømkilder med høj spænding der er i stand til kontinuerligt at  

 yde mindst 20.000 V over en periode på 8 timer med en udgangsstrøm på mindst  

 1 A og med strøm- eller spændingsregulering bedre end 0,1%.
 33A228 Koblingsindretninger, som følger:
a.
Koldkatoderør (herunder gaskrytronrør og vakuumsprytronrør), enten  

 gasfyldte eller ikke, som virker på samme måde ved et gnistgab, indeholdende  

 3 eller flere elektroder, og med alle følgende egenskaber:
 1. Mærkeanodespidsspænding mindst 2500 V.
2. Mærkeanodespidsstrøm mindst 100 A, og 3. Anodeforsinkelse højst 10 s.
b.
Styrede gnistgab med en anodeforsinkelse på højst 15 s, og med en  

 mærkespidsstrøm på mindst 500 A.
c.
Moduler eller samlinger med en hurtig koblingsfunktion med alle  

 følgende egenskaber:
 1. Mærkeanodemærkespids større end 2000 V.
2. Mærkeanodemærkespidsstrøm mindst 500 A, og 3. Tændtid højst 1 s.
 3A229 Tændapparater og tilsvarende stærkstrømsimpulsgeneratorer (til  

 styrede detonatorer), som følger:
 NB: SE OGSÅ VÅBENLISTEN.
a.
Eksplosive detonatortændapparater konstrueret til at drive flere,  

 styrede detonatorer, der er pålagt embargo iflg. 3A232.
b.
Modulare elektriske impulsgeneratorer konstrueret til bærbar, mobil  

 eller særlig modstandsdygtig anvendelse (herunder xenon  

 udladningslampestyring) med alle følgende egenskaber:
 1. I stand til at udlade deres energi på mindre end 15  

 s.
 2. Med en udgangsstrøm på mere end 100 A.
 3. Med stigetid mindre end 10 s i belastninger på  

 mindre end 40 ohm (stigetid defineres som tidsperioden fra 10% til 90%  

 strømamplitude ved styring af en resistiv belastning).
 4. Monteret i støvtæt kapsling.
 5. Ingen dimension større end 254 mm.
6. Vægt mindre end 25 kg, og 7. Specificeret til brug ved et udvidet  

 temperaturområde (-50 grader C til 100 grader C), eller specificeret som  

 egnet til brug i rummet.
 3A230 Højhastighedsimpulsgeneratorer med udgangsspændinger på mere end 6 V  

 ind i en resistiv belastning på mindre end 55 ohm, og med  

 impuls-omkoblingstid på mindre end 500 ps.
 Teknisk note : I denne position defineres »impulsomkoblingstid«  

 som tidsintervallet mellem 10% og 90% af spændingsamplituden.
 3A231 Neutrongeneratorsystemer, herunder rør, der er konstrueret til drift  

 uden et eksternt vakuumsystem og med brug af elektrostatisk acceleration til  

 fremkaldelse af en tritium-deuterium kernereaktion.
 3A232 Detonatorer og flerpunktstændsystemer, som følger:
 NB: SE OGSÅ VÅBENLISTEN.
a.
Elektrisk aktiverede detonatorer som følger:
 1. Eksplosive broer (EB).
 2. Tråd til eksplosive broer (EBW).
3. Slapper', og 4. Tændere med eksplosiv folie (EFI).
b.
Arrangementer der bruger enkelte eller multiple detonatorer, der er  

 beregnet til næsten simultant at tænde en eksplosiv overflade (over mere end  

 5000 mm2) fra et enkelt tændsignal (med tændtid spredt over overfladen på  

 mindre end 2,5 s).
 NOTE : Denne position omfatter ikke detonatorer, der kun bruger primære  

 sprængstoffer som f.eks. blyazid.
Teknisk note : De pågældende detonatorer bruger alle en lille elektrisk  

 leder (bro, brotråd eller folie), som fordamper eksplosivt når der passerer  

 en hurtig, høj elektrisk strøm igennem den.
I non-»slapper« typer  

 begynder den eksplosive leder en kemisk detonation i et berørende,  

 højeksplosivt materiale som f.eks.
PETN (pentaerythritoltetranitrat). I  

 »slapper'detonatorer driver den eksplosive fordampning af den elektriske  

 leder en »flyer« eller »slapper« over en spalte, og  

 »slapperen's anslag på et sprængstof indleder en kemisk detonation.
I  

 nogle udførelser drives »slapperen« af magnetisk kraft.
Udtrykket  

 »eksplosiv folie'detonator kan betyde enten en EB eller en  

 »slapper« type »detonator«.
Ordet »initiator«  

 bruges også i stedet for »detonator«.
 3A233 Massespektrometre, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 0B002.g.,  

 der er i stand til at måle ioner med mindst 230 atommasseenheder eller  

 derover og med opløsning bedre end 2 dele i 230, og ionkilder hertil, som  

 følger:
a.
Induktivt koblede plasmamassespektrometre (ICP/MS).
b.
Glimudladningsmassespektrometre (GDMS).
c.
Termisk ioniseringsmassespektrometre (TIMS).
d.
Elektronbombardement-massespektrometre som har et kildekammer der er  

 konstrueret af, foret med eller belagt med UF6-bestandige materialer.
e.
Molekylestråle-massespektrometre som følger:
1. Som har et kildekammer der er konstrueret af, foret  

 med eller belagt med rustfrit stål eller molybdæn, og har en kold fælde der  

 er i stand til at køle ned til 193 K (-80 grader C) eller derunder, eller 2. Som har et kildekammer der er konstrueret af, foret  

 med eller belagt med UF6-bestandige materialer, eller f.
Massespektrometre, der er udstyret med en mikrofluorineringsionkilde,  

 der er beregnet til brug med actinider eller actinidfluorider, 3B  Prøve, inspektions- og produktionsudstyr 3B Udstyr til prøving af halvlederapparater eller halvledermaterialer,  

 som følger, og specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil:
 3B001 "Programstyret" udstyr til epitaksial vækst, som følger:
a.
I stand til at danne en lagtykkelse, der er ensartet til mindre end +/-  

 2,5% over en længde af mindst 75 mm.
b.
Metal-organisk kemisk dampudfældnings-(MOCVD) reaktorer, der er  

 specielt konstrueret til vækst af sammensatte halvlederkrystaller ved den  

 kemiske reaktion mellem de materialer, der er pålagt embargo iflg. 3C003  

 eller 3C004.
c.
Udstyr til epitaksial vækst med molekylestråle ved brug af gaskilder.
 3B002 "Programstyret" udstyr konstrueret til ionimplantering,  

 med nogen af følgende egenskaber:
a.
Accelerationsspænding på mere end 200 keV.
b.
Specielt konstrueret og optimeret til drift ved en  

 accelerationsspænding på mindre end 10 keV.
c.
Direkte skrivekapacitet, eller d.
I stand til højenergi-oxygenimplantering på et opvarmet  

 halvledermateriale-"substrat".
 3B003 "Programstyret" anisotropisk plasma-tørætsningsudstyr, som  

 følger:
a.
Med kassette-til-kasette operation og indføringssluser, og med en af  

 følgende egenskaber:
1. Magnetisk confinement, eller 2. Elektroncyklotronresonans (ECR).
b.
Specielt konstrueret til udstyr, der er pålagt embargo iflg. 3B005 og  

 med en af følgende egenskaber:
1. Magnetisk confinement, eller 2. Elektroncyklotronresonans (ECR).
 3B004 "Programstyret" plasmaforstærket CVD-udstyr, som følger:
a.
Med kassette-til-kasette operation og indføringssluser, og med en af  

 følgende egenskaber:
1. Magnetisk confinement, eller 2. Elektroncyklotronresonans (ECR) b.
Specielt konstrueret til udstyr, der er pålagt embargo iflg. 3B005 og  

 med en af følgende egenskaber:
1. Magnetisk confinement, eller 2. Elektroncyklotronresonans (ECR).
 3B005 "Programstyrede" centrale,  

 flerkammer-waferhåndteringssystemer til automatisk ilægning, med interfaces  

 til wafer input og output, til hvilke der skal forbindes mere end to enheder  

 af halvlederbehandlingsudstyr, til frembringelse af et integreret system i et  

 vakuummiljø til sekventiel behandling af flere wafers.
 NOTE : Denne position lægger ikke embargo på automatiske robotsystemer til  

 waferbehandling, der ikke er beregnet til drift i et vakuummiljø.
 3B006 "Programstyret" litografisk udstyr, som følger:
a.
Udstyr til positionering og eksponering med fremføring og gentagelse  

 til waferbehandling ved brug af foto-optiske eller røntgenmetoder, med nogen  

 af følgende egenskaber:
 1. Lyskildebølgelængde kortere end 400 nm.
 2. I stand til at fremstille et mønster med mindste  

 opløselige elementstørrelse på 0,7 m eller derunder, ved udregning efter  

 følgende formel:
 MRF = (den eksponerende lyskildes bølgelængde i m) x K-faktor numerisk  

 blænde hvor K-faktoren = 0,7. MRF = mindste opløselige elementstørrelse.
b.
Udstyr, der er specielt konstrueret til maskefremstilling eller  

 behandling af halvlederindretninger ved brug af en afbøjet, fokuseret  

 elektronstråle, ionstråle eller "laser"-stråle, med nogen af  

 følgende egenskaber:
 1. Pletstørrelse mindre end 0,2 m.
2. I stand til at frembringe et mønster med  

 enkeltheder der er mindre end 1 m, eller 3. Overlægningsnøjagtighed bedre end 0,20 m (3 sigma).
 3B007 Masker eller okularmikrometere, som følger:
a.
For integrerede kredsløb, der er pålagt embargo iflg. 3A001.
b.
Flerlagsmasker med et faseforskydningslag.
 3B008 "Programstyret" prøveudstyr, specielt beregnet til  

 prøvning af halvlederindretninger og ukapslede »dice«, som følger:
a.
Til afprøvning af transistorindretningers S-parametre ved frekvenser  

 over 31 GHz.
b.
Til afprøvning af integrerede kredsløb, og "elektroniske  

 samlinger" heraf, i stand til at udføre funktionel (sandhedstabel)  

 afprøvning ved en mønsterhastighed på mere end 40 MHz.
 NOTE : Denne underposition lægger ikke embargo på prøveudstyr, der er  

 specielt beregnet til prøvning:
 1. "Elektroniske samlinger" eller en klasse  

 "elektroniske samlinger" til anvendelse i privathjem eller til  

 underholdning.
 2. Elektroniske komponenter, "elektroniske  

 samlinger" eller integrerede kredsløb, der ikke er pålagt embargo.
c.
Til prøvning af integrerede mikrobølgekredsløb ved frekvenser over 3  

 GHz.
 NOTE : 3B009.c lægger ikke embargo på prøveudstyr, der er specielt  

 beregnet til prøvning af integrerede mikrobølgekredsløb til udstyr, der er  

 udviklet og beregnet til drift i Standard Civil Telecommunication Bands ved  

 frekvenser på højst 31 GHz.
d.
Elektronstrålesystemer konstrueret til drift ved eller under 3 keV,  

 eller "laser"strålesystemer til kontaktfri prøvning af  

 halvlederindretninger under spænding, med begge følgende:
1. Stroboskopvirkning med enten beam-blanking eller  

 detektor-strobing, og 2. Et elektronspektrometer til spændingsmåling med en  

 opløsning på mindre end 0,5 V.
 NOTE : 3B008.d. lægger ikke embargo på skanningelektronmikroskoper,  

 undtagen:
 når de er specielt konstrueret og instrumenteret til kontaktfri prøvning  

 af halvlederindretninger under spænding.
3C  Materialer 3C001 Hetero-epitaksiale materialer, der består af et "substrat"  

 med flere, stablede epitaksisk dyrkede lag af:
a.
Silicium.
b.
Germanium, eller c.
III/V forbindelser af gallium eller indium.
Teknisk note : III/V forbindelser er polykrystallinske eller binære eller  

 komplekse monokrystallinske produkter, der består af grundstoffer i gruppe  

 IIIA og VA i Mendeleyefs periodiske klassifikationssystem (gallium arsenid,  

 gallium-aluminiumarsenid, indiumphosphid, osv.) 3C002 Resistmaterialer som følger, og "substrater" belagt med  

 resists, der er pålagt embargo:
a.
Positive resists til halvlederlitografi, der er specielt justeret  

 (optimeret) til brug ved bølgelængder under 370 nm.
b.
Alle resists, til brug med elektronstråler eller ionstråler, med en  

 følsomhed på 0,01 coulomb/mm2 eller bedre.
c.
Alle resists, til brug med røntgenstråler, med en følsomhed på 2,5  

 mJ/mm2 eller bedre.
d.
Alle resists, der er optimeret til overfladebilleddannelsesteknologi,  

 inklusive silyaterede resists.
 Teknisk note: Silyateringsteknik defineres som processer omfattende  

 oxidering af resistoverfladen for at forbedre udførelsen af både våd og tør  

 fremkaldning.
 3C003 Metal-organiske forbindelser af aluminium, gallium eller indium, med  

 en renhed (metal-basis) der er bedre end 99,999%.
 3C004 Hydrider af phosphor, arsen eller antimon, med en renhed der er  

 bedre end 99,999%, selv i fortynding med neutrale luftarter.
 NOTE: 3C004 lægger ikke embargo på hydrider, der indeholder 20% molær  

 eller mere af sjældne luftarter eller hydrogen.
3D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 3D001 "Software", der er specielt udviklet til  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr, der er pålagt  

 embargo iflg. 3A001.b. til 3A002.h. eller 3B.
 3D002 "Software", der er specielt udviklet til "brug"  

 af "programstyret" udstyr, der er pålagt embargo iflg. 3B.
 3D003 "Software" til Computer-aided-design (CAD) til  

 halvlederindretninger eller integrerede kredsløb, med nogen af følgende  

 egenskaber:
a.
Konstruktionsregler eller regler for kredsløbs-verificering.
b.
Simulering af de fysisk udlagte kredsløb, eller c.
Litografiske processimulatorer til konstruktion.
 Teknisk note : En litografisk processimulator er en  

 "software"-pakke, der bruges i konstruktionsfasen til definering af  

 rækken af litografiske, ætsnings- og udfældningsprocesser til overføring af  

 maskemønstre til specifikke topografiske mønstre i ledere, dielektrika eller  

 halvledere.
 NOTE : 3D003 lægger ikke embargo på "software", der er specielt  

 beregnet til skemaindføring, logisk simulering, placering, layoutverificering  

 eller mønstergenereringsbånd.
 NB : Biblioteker, konstruktionsattributter eller tilknyttede data til  

 konstruktion af halvlederindretninger eller integrerede kredsløb betragtes  

 som "teknologi".
 3D101 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 3A101.b.
3E  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
3E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr eller  

 materialer, der er pålagt embargo iflg. 3A, 3B eller 3C.
 NOTE : 3E001 lægger ikke embargo på "teknologi" til  

 "udvikling" eller "produktion" af:
a.
Mikrobølgetransistorer, der opererer ved frekvenser under 31 GHz.
b.
Integrerede kredsløb, der er pålagt embargo iflg. 3A001.a.3. til 12.,  

 med begge følgende egenskaber:
1. Bruger "teknologi" på mindst en  

 mikrometer, og 2. Omfatter ikke flerlagsstrukturer.
 NB : Denne note udelukker ikke eksport af flerlags teknologi til  

 indretninger, der maksimalt omfatter to metallag og to polysiliciumlag.
 3E002 Anden "teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af:
a.
Vakuum mikroelektroniske indretninger.
b.
Hetero-strukturelle halvlederindretninger som f.eks. transistorer med  

 høj elektronmobilitet (HEMT), hetero-bipolære transistorer (HBT), quantum  

 well eller super-lattice indretninger.
 c. "Supraledende" elektroniske indretninger.
d.
Substrater af diamantfilm til elektroniske komponenter.
3E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "brug" af udstyr eller "software", der er pålagt embargo  

 iflg. 3A001.a.1 eller 2, 3A101 eller 3D101.
3E102 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "udvikling" af "software", der er pålagt embargo iflg.  

 3D101.
3E201 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "brug" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 3A001.e.2, 3A001.e.3,  

 3A001.e.5, 3A201, 3A202, 3A225 til 3A233.
KATEGORI 4 - DATAMATER NOTER : 1. Datamater, beslægtet udstyr eller "software", der  

 udfører funktioner i forbindelse med telekommunikation eller  

 "lokalnet",skal også bedømmes på baggrund af de i kategori 5 (1.  

 del - Telekommunikation) specificerede ydelser.
 N.B. : 1. Styreenheder, der direkte forbinder busser eller kanaler i  

 centralenheder, styringer til "hovedlager" eller diske, betragtes  

 ikke som det i kategori 5 (1. del - Telekommunikation) beskrevne  

 telekommunikationsudstyr.
 2. Om embargostatus for "software", der  

 foretager routing eller fordeling af "datagram" eller  

 "hurtigvalg" pakker (dvs. rutevalg pakke for pakke), eller for  

 "software", der er specielt beregnet til pakkefordeling, se  

 kategori 5 (1. del - Telekommunikation).
 2. Datamater, beslægtet udstyr eller  

 "software", der udfører kryptografiske eller kryptoanalytiske  

 funktioner, funktioner i forbindelse med attesterbar sikkerhed på flere  

 niveauer eller attesterbar brugerisolering, eller som begrænser  

 elektro-magnetisk kompatibilitet (EMC), skal også vurderes på baggrund af de  

 i kategori 5 (2. del - Informationssikkerhed) specificerede præstationer.
4A  Udstyr, samlinger og komponenter 4A001 Elektroniske datamater og beslægtet udstyr, som følger, og  

 "elektroniske samlinger" og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 N.B.: SE OGSÅ 4A101.
a.
Specielt udviklede til at have nogen af følgende egenskaber:
1. Normeret til drift ved en omgivende temperatur  

 under -45 grader C eller over +85 grader C, eller NOTE : 4A1001.a.1 finder ikke anvendelse på datamater, der er specielt  

 konstrueret til anvendelser i civile biler eller jernbanetog.
 2. Strålebeskyttede til mere end nogen af følgende  

 specifikationer:
NOTE : Udstyr, der er konstrueret eller normeret til transient ioniserende  

 bestråling, er pålagt embargo iflg.
Våbenlisten.
b.
Med egenskaber eller funktioner, der overstiger grænserne i kategori 5  

 (Del 2 - "Informationssikkerhed").
 4A002 "Hybride datamater", som følger, og "elektroniske  

 samlinger" og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Indeholdende "digitale datamater", der er pålagt embargo  

 iflg.
 4.A.3.
b.
Indeholdende analog-til-digital eller digital-til-analog konvertere med  

 begge følgende egenskaber:
1. 32 kanaler eller flere, og 2. En opløsning på 14 bit (plus fortegnsbit) eller  

 mere med en konverteringshastighed på 200.000 konversioner/s eller mere.
 4A003 "Digitale datamater", "elektroniske samlinger"  

 og beslægtet udstyr hertil, som følger, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 NOTER: 1. 4A003 omfatter vektor-processorer, array-proccessorer,  

 logikprocessorer og udstyr til "billedforstærkning" eller  

 "signalbehandling".
 2. Embargostatus for de "digitale datamater"  

 eller beslægtet udstyr, der beskrives i 4A003 afhænger af embargostatus for  

 andet udstyr eller systemer, under forudsætning af at:
a.
De "digitale datamater" eller beslægtet udstyr er væsentlige  

 for driften af det andet udstyr eller systemer.
b.
De "digitale datamater" eller beslægtet udstyr ikke er et  

 "hovedelement" i det andet udstyr eller systemer, og N.B. : 1. Embargostatus for "signalbehandlings"- eller  

 "billedforstærknings"-udstyr, der beskrives i 4A003.g. og som er  

 specielt konstrueret til andet udstyr med funktioner, der er begrænset til  

 dem, der kræves for det andet udstyr, afhænger af det andet udstyrs  

 embargostatus, selv om det overstiger "hovedelement"-kriteriet.
 2. Om embargostatus for "digitale datamater"  

 eller beslægtet udstyr til telekommunikationsudstyr, se kategori 5 (Del 1 -  

 Telekommunikation).
c.
Teknologi til "digitale datamater" og beslægtet udstyr  

 afhænger af 4E.
 3. "Digitale datamater" eller beslægtet  

 udstyr pålægges ikke embargo iflg. 4A003, under forudsætning af at:
a.
De er væsentlige for medicinske anvendelser.
b.
Udstyret er i det væsentlige begrænset til medicinske anvendelser i  

 kraft af dets konstruktion og ydelse.
c.
Udstyret har ikke "brugertilgængelig programmerbarhed" udover  

 mulighed for indsætning af de originale eller modificerede  

 "programmer", der er leveret af den oprindelige producent.
d.
Den "sammensatte teoretiske ydeevne" for nogen "digital  

 datamat", der ikke er konstrueret eller modificeret til, men som er  

 væsentlig for den medicinske anvendelse, overstiger ikke 20 millioner  

 teoretiske operationer pr. sekund (Mtops), og e.
De "digitale datamaters" eller det beslægtede udstyrs  

 teknologi bestemmes af 4.E.
a.
Konstrueret til kombineret genkendelse, forståelse og tolkning af  

 billeder eller ubrudt (sammenhængende) tale.
b.
Konstrueret eller modificeret til "fejltolerance".
 NOTE : I forbindelse med 4A003.b. betragtes "digitale datamater"  

 og beslægtet udstyr ikke som konstrueret eller modificeret til  

 "fejltolerance", hvis de bruger:
 1. Fejlfindings- eller korrektionsalgoritmer i  

 "hovedlager".
 2. Den indbyrdes forbindelse af to "digitale  

 datamater" således at, hvis den aktive centralenhed svigter, kan en  

 tomgående men spejlende centralenhed fortsætte systemets funktion.
3. Den indbyrdes forbindelse mellem to centralenheder  

 ved hjælp af datakanaler eller ved hjælp af fælles lager for at tillade en  

 centralenhed at udføre andet arbejde indtil den anden centralenhed svigter,  

 på hvilket tidspunkt den første centralenhed overtager for at fortsætte  

 systemets funktion, eller 4. Synkronisering af to centralenheder med  

 "software", således at een centralenhed opdager, når den anden  

 centralenhed svigter, og overtager opgaver fra den svigtende enhed.
 c. "Digitale datamater" med en "sammensat teoretisk  

 ydeevne" (CTP) på mere end 12,5 millioner teoretiske operationer pr.  

 sekund (Mtops).
 d. "Elektroniske samlinger" der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til at forbedre ydelsen ved sammenlægning af  

 "regne-enheder", som følger:
1. Konstrueret til at være i stand til samling i  

 konfigurationer af mindst 16 "regneenheder", eller 2. Har en sum af maksimale datahastigheder på alle  

 datakanaler, der er disponible for forbindelse til forbundne processorer, der  

 overstiger 40 MBytes/sek.
 NOTER : 1. 4A003.d. finder kun anvendelse på "elektroniske  

 samlinger" og programmerbare forbindelser, der ikke overstiger grænserne  

 i 4A003.c., når de afsendes som uintegrerede "elektroniske  

 samlinger". Den finder ikke anvendelse på "elektroniske  

 samlinger", der som en naturlig følge af deres konstruktion er begrænset  

 til brug som beslægtet udstyr, der er pålagt embargo iflg. 4A003.e. til k.
 2. 4A003.d. lægger ikke embargo på "elektroniske  

 samlinger", der er specielt konstrueret til et produkt eller en familie  

 af produkter, hvis maksimale konfiguration ikke overstiger grænserne i  

 4A003.c.
e.
Diskdrev og faststof hukommelsesudstyr, som følger:
 1. Magnetiske, sletbare optiske eller magneto-optiske  

 diskdrev med en "maksimal  

 bit-overføringshastighed"("MBTR") på mere end 47 Mbit/s.
 2. Faststof lagringsudstyr, som ikke er  

 "hovedlager" (også kaldet faststofdiske eller RAM diske) med en  

 "maksimal bit-overføringshastighed" på mere end 80 Mbit/s.
f.
Input/output kontrolenheder, der er beregnet til brug sammen med  

 udstyr, der er pålagt embargo iflg. 4A003.e.
g.
Udstyr til "signalbehandling" eller  

 "billedforstærkning" med en "sammensat teoretisk ydeevne"  

 på mere end 8,5 millioner teoretiske operationer pr. sekund (Mtops).
h.
Grafikacceleratorer eller grafikcoprocessorer på mere end en "3-D  

 vektorhastighed" på 400.000 eller, hvis de kun understøttes af 2-D  

 vektorer, en "2-D vektorhastighed" på 600.000.
 NOTE : 4A003.h. finder ikke anvendelse på arbejdsstationer, der er  

 konstrueret og begrænset til:
1. Grafisk arbejde (f.eks. trykning, bogproduktion),  

 og 2. Visning af todimensionelle vektorer.
i.
Farveskærme eller monitorer med mere end 12 opløselige elementer pr. mm  

 i den maksimale pixeltætheds retning.
 NOTER : 1. 4A003.i. lægger ikke embargo på skærme eller monitorer, der  

 ikke er specielt konstrueret til elektroniske datamater.
 2. Skærme der er specielt konstrueret til  

 flyveledelses(ATC) systemer behandles som specielt konstruerede komponenter  

 til ATC-systemer under kategori 6.
j.
Udstyr der udfører analog-til-digitale eller digital-til-analoge  

 konversioner, der overstiger grænserne i 3A001.a.5.
k.
Udstyr, der indeholder "terminalinterfaceudstyr", der  

 overstiger grænserne i 5A001.b.3.
 NOTE : I forbindelse med 4A003.k. omfatter  

 "terminalinterfaceudstyr" "lokalnet"-interfaces, modemer  

 og andre kommunikationsinterfacer. "Lokalnet"-interfacer bedømmes  

 som "network access controllers".
 4A004 Datamater, som følger, og specielt konstrueret, beslægtet udstyr,  

 "elektroniske samlinger" og komponenter hertil:
 a. "Systoliske array datamater".
 b. "Neurale datamater".
 c. "Optiske datamater".
 4A101 Analoge datamater, "digitale datamater" eller digitale  

 differentialanalysatorer ud over de i 4A001.a.1. beskrevne, som er specielt  

 rubust bygget eller konstrueret eller modificeret til brug i systemer der er  

 beskrevet i 9A004 eller 9A104.
 4A102 "Hybride datamater" der er specielt udviklet til  

 fremstilling af modeller, til simulering eller konstruktionsintegrering af de  

 systemer, der er beskrevet i 9A004 eller 9A104.
 NOTE: Denne embargobestemmelse finder kun anvendelse hvis udstyret leveres  

 med "software", der er pålagt embargo iflg. 9D103.
4B  Prøvnings-, inspektions- og produktionsudstyr 4B001 Udstyr specielt konstrueret til pålægning af magnetiske lag på ikke  

 bøjelige (stive) magnetiske eller magneto-optiske medier, der er pålagt  

 embargo.
 NOTE : 4B001 lægger ikke embargo på "sputtering"-udstyr til  

 generel anvendelse.
 4B002 "Programstyret" udstyr, der er specielt konstrueret til  

 overvågning, klassificering, prøvekøring eller afprøvning af stive,  

 magnetiske medier, der er pålagt embargo.
 4B003 Udstyr, der er specielt konstrueret til produktion eller justering  

 af hoveder eller hoved/disk samlinger til stive, magnetiske eller  

 magneto-optiske lagre, og elektro-mekaniske eller optiske komponenter hertil.
4C  Materialer 4C001 Materialer, der er specielt formuleret til og krævet til  

 fremstilling af ved/disk samlinger til magnetiske og magneto-optiske  

 hard-disk stationer, der er pålagt embargo.
4D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
NOTE : Embargostatus for "software" til "udvikling",  

 "produktion" eller "brug" af det udstyr, der er beskrevet  

 i andre kategorier, behandles i pågældende kategori.
Embargostatus for  

 "software" til udstyr, der beskrives i denne kategori, behandles  

 her.
 4D001 "Software" der er specielt beregnet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, materialer eller "software", der er pålagt embargo iflg.  

 4A001 til 4A004, 4B, 4C eller 4D.
 4D002 "Software", der er specielt beregnet eller modificeret til  

 at understøtte "teknologi", der er pålagt embargo iflg. 4E.
 4D003 Specifik "software", som følger:
 a. "Software" til verificering og validering af programmerne ved  

 hjælp af matematiske og analytiske metoder og konstrueret eller modificeret  

 til "programmer", der har mere end 500.000  

 "kildekode"-instruktioner.
 b. "Software" der tillader automatisk generering af  

 "kildekoder" fra data, der indsamles on-line fra eksterne følere,  

 der beskrives i disse lister.
c.
Operativsystem-"software",  

 "software"-udviklingsværktøj og oversættere, der er specielt  

 konstrueret til "multi-data-stream processing" udstyr i  

 "kildekode".
 d. "Ekspertsystemer" eller "software" til  

 inferens-maskine-"ekspert-systemer", der tilvejebringer både:
1. Tidsafhængige regler, og 2. Primitiver til behandling af reglernes og  

 kendsgerningernes tidskarakteristikker.
 e. "Software" med egenskaber eller som udfører funktioner, der  

 overstiger grænserne i kategori 5 (2. Del -  

 "Informationssikkerhed").
f.
Operativsystemer, der er specielt udviklet til  

 "realtidsbehandlings"-udstyr, som garanterer en "global  

 ventetid ved afbrydelser" på mindre end 30 mikrosekunder.
4E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
4E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr, materialer eller "software", der er pålagt embargo iflg.  

 4A, 4B, 4C eller 4D.
 4E002 a. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af udstyr, der er fritaget for embargo iflg. 4A003.h.
 b. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af udstyr, der er beregnet til "multi-data-stream  

 processing".
 c. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af hard-disk stationer med en "maksimal  

 bitoverføringshastighed" på mere end 11 Mbit/s.
4. Teknisk note Udførelsestiden »t« udtrykkes i mikrosekunder, og CTP udtrykkes  

 i Mtops (millioner teoretiske operationer i sekundet).
 CTP er et mål for den regnemæssige ydeevne i millioner teoretiske  

 operationer i sekundet (Mtops). Ved udregningen af "sammensat teoretisk  

 ydeevne" (CTP) af en konfiguration af "regneenheder", kræves  

 der følgende tre skridt:
 1. Udregn den effektive regnehastighed R for hver  

 "regneenhed".
 2. Anvend ordlængdejustering på denne hastighed,  

 resulterende i en Teoretisk Ydeevne (TP) for hver "regneenhed".  

 Vælg den største resulterende værdi af TP.
 3. Hvis der er mere end ét  

 "regneenhed", kombineres de resulterende TP-værdier i en  

 "sammensat teoretisk ydeevne" for konfigurationen.
 NOTER :
 1. For sammenlægninger af multiple  

 "regneenheder", der har både delte og udelte undersystemer i  

 lageret, udføres udregningen af "sammensat teoretisk ydeevne"  

 hierarkisk, i to trin: Først sammenlægges grupperne af de  

 "regneenheder", der deler hukommelse, dernæst udregnes  

 "sammensat teoretisk ydeevne" for grupperne ved brug af  

 udregningsmetoden for multiple "regneenheder" der ikke deler  

 hukommelse.
 2. En sådan sammenlægning skal ikke anvendes ikke ved  

 datamater, der er forbundet i et ikke-kontrolleret "lokalnet", der  

 ikke er pålagt embargo iflg. 5A001.
 3. "Regneenheder" der er begrænset til  

 input/output og ydre funktioner (f.eks. diskettedrev, kommunikations- og  

 videostyreenheder) sammenlægges ikke i denne udregning af "sammensat  

 teoretisk ydeevne".
 Nedenstående skema viser fremgangsmåden ved udregning af den effektive  

 udregningshastighed R for hver "regneenhed":
 Note X : For "regneenheder" der udfører multiple aritmetiske  

 operationer af en bestemt type i en enkelt cyklus (f.eks. to additioner pr.  

 cyklus), angives udførelsestiden t som:
t = cyklustid ----------------------------------------------------  

 antallet af aritmetiske operationer pr. maskincyklus "Rengeenheder", der udfører forskellige typer aritmetiske  

 operationer i en enkelt maskincyklus, skal behandles som multiple, separate  

 "regneenheder", der arbejder samtidigt (f.eks. skal en  

 "regneenhed" der udfører en addition og en multiplikation i een  

 cyklus, behandles som to "regneenhder", hvoraf den første udfører  

 en addition i een cyklus, og den anden udfører en multiplikation i en  

 cyklus).
 Hvis en enkelt "regneenhed" har både skalær og vektor-funktion,  

 bruges den korteste værdi for udførelsestiden.
Note Y : Hvis der hverken udføres FP addition eller FP multiplikation, Hvis divisionen ikke udføres, skal fp reciprok bruges.
Hvis ingen af de  

 specificerede instruktioner udføres, er den effektive FP-værdi 0.
Note Z : Ved simple logiske operationer udfører en enkelt instruktion en  

 enkelt logisk manipulation med kun to operander af givne længder.
I komplekse  

 logiske operationer udfører en enkelt instruktion multiple logiske  

 manipulationer til opnåelse af et eller flere resultater fra to eller flere  

 operander.
Hastigheder skal udregnes for alle understøttede operandlængder,  

 ved brug af den hurtigste udførelsesinstruktion for hver operandlængde  

 baseret på:
1. Register-til-register.
Udelad ekstraordinært korte  

 udførelses tider der fremkommer ved operationer på en forud fastsat operand  

 eller operander (f.eks. multiplikation med 0 eller 1). Hvis der ikke udføres  

 nogen register-til-register operationer, fortsætter man til (2).
2. Den hurtigste af operationer  

 register-til-hukommelse eller hukommelse-til-register.
Hvis heller ikke disse  

 forekommer, fortsætter man til (3).
 3. Hukommelse-til-hukommelse.
 I hvert af ovenstående tilfælde bruges den korteste udførelsestid, som  

 producenten angiver.
TP for hver understøttet operandlængde WL Juster den effektive værdi R (eller R') med ordlængdejustering L som  

 følger:
 Note: Ordlængden WL, der bruges i disse kalkulationer, er operand-længden  

 i bit. (Hvis en operation bruger operander af forskellig længde, vælges den  

 største ordlængde).
 Kombinationen af en mantisse-ALU og en eksponent-ALU af en  

 flydende-komma-processor eller enhed antages at være een  

 "regneenhed" af en ordlængde (WL) der er lig med antallet af bit i  

 datarepræsentationen (typisk 32 eller 64) i forbindelse med udregningen af  

 den "sammensatte teoretiske ydeevne".
Denne justering bruges ikke ved specielle logiske processorer, som ikke  

 bruger XOR instruktioner.
I så fald er TP = R.
 VÆLG DEN STØRSTE RESULTERENDE VÆRDI AF TP FOR:
Hver kun-XP "regneenhed" (Rxp) Hver kun-FP "regneenhed" (Rfp) Hver kombineret FP og XP "regneenhed" (R) Hver simpel logikprocessor, der ikke udfører nogen af de specificerede  

 aritmetiske operationer, og Hver speciel logikprocessor, der ikke bruger nogen af de specificerede  

 aritmetiske eller logiske operationer.
"CTP" for sammenlægninger af "regneenheder", herunder  

 centralenheder For en centralenhed med en enkelt "regneenhed", CTP = TP (for "regneenheder" der udfører operationer med både fast og  

 flydende komma, TP = max (TPfp, TPxp)) for samlinger af multiple "regneenheder", der opererer  

 samtidigt:
Note 1 : For konfigurationer, som ikke tillader alle  

 "regneenhederne" at køre samtidigt, skal den konfiguration af  

 tilladelige "regneenheder" anvendes, som giver den største CTP.
TP  

 for hver medvirkende "regneenhed" skal beregnes til den  

 maksimalværdi, der er teoretisk mulig før kombinationens CTP udledes.
 Note 2 : En enkelt integreret chip eller et enkelt integreret printkort  

 kan indeholde multiple "regneenheder".
 Note 3 : Samtidige operationer antages at finde sted, når datamatens  

 producent opgiver »concurrent«, »parallel« eller  

 »simultaneous« operation eller udførelse i en manual eller brochure  

 for datamaten.
CTP = TP1 + C2 * TP2 + ... Cn * TPn hvor TP 1 er den højeste TP-værdi, og C i er en koefficient, der  

 fastlægges som en funktion af den indbyrdes forbindelse mellem  

 "regneenhederne", som følger:
 For multiple "regneenheder", der deler hukommelse:
C2 = C3 = C4 = ... = Cn = 0,75 Note : "Regneenheder" deler hukommelse, hvis de har adgang til  

 et fælles segment af faststofhukommelse.
Denne hukommelse kan omfatte  

 cache-lager, hovedlager eller anden intern hukommelse.
Ydre  

 hukommelsesindretninger som diskettestationer, båndstationer eller RAM-diske  

 omfattes ikke.
 For multiple "regneenheder", der ikke deler hukommelse,  

 indbyrdes forbundet med en eller flere datakanaler:
(i = 2,........, n) hvor Si = summen af de maksimale datahastigheder (udtrykt i MByte/s) for  

 alle de datakanaler, der er forbundet til den i'ende "regneenhed"  

 eller gruppe af "regneenheder", der deler hukommelse.
 Note : Dette indbefatter ikke kanaler, der er dedikeret til overførsler  

 mellem en individuel processor og dens nærmeste hukommelse eller beslægtet  

 udstyr.
 WLi er den operandlængde for hvilken TPi blev udregnet, og faktor 8 er en  

 faktor, der omsætter Si (målt i byte pr. sekund) og WL (i bit).
 Note : Hvis Ci overstiger 0,75, finder formlen for den "regneenhed  

 eller gruppe af "regneenheder" anvendelse, der deler direkte  

 adresserbar hukommelse (dvs. at Ci ikke kan overstige 0,75).
KATEGORI 5 - TELEKOMMUNIKATION OG "INFORMATIONSSIKKERHED" 1. Del - TELEKOMMUNIKATION NOTER :1. I denne kategori defineres embargostatus for komponenter,  

 "lasere", prøve- og produktionsudstyr, materialer og  

 "software" hertil, som er specielt konstrueret til  

 telekommunikationsudstyr eller telekommunikationssystemer, der er defineret i  

 denne Kategori.
2. "Digitale datamater", beslægtet udstyr  

 eller "software", når det er væsentligt for drift og understøtning  

 af det telekommunikationsudstyr, der er beskrevet i denne Kategori, betragtes  

 som specielt konstruerede komponenter, forudsat at de er standardmodeller,  

 der normalt leveres af producenten.
Dette omfatter datamatsystemer til drift,  

 administration, vedligeholdelse, konstruktion eller fakturering.
5A1 Udstyr, samlinger og komponenter 5A001a.
Enhver type telekommunikationsudstyr med nogen af følgende  

 egenskaber, funktioner eller karakteristika:
 1. Specielt konstrueret til at modstå transiente  

 elektroniske påvirkninger eller elektromagnetiske impulser fra en  

 atomeksplosion.
 2. Specielt modstandsdygtige mod gamma-, neutron-  

 eller ionstråling.
 3. Specielt konstrueret til at operere udenfor  

 temperaturområdet fra -54 grader C til 124 grader C.
 NOTE : 5A001.a.3. finder kun anvendelse på elektronisk udstyr.
 NOTE : 5A001.a.2. og 3. finder ikke anvendelse på udstyr i satellitter.
b.
Telekommunikationsudstyr eller systemer, og specielt konstruerede  

 komponenter og tilbehør hertil, med nogen af følgende egenskaber, funktioner  

 eller karakteristika:
 NOTE : Telekommunikationsudstyr:
a.
Inddelt i følgende grupper eller kombinationer af disse:
 1. Radioudstyr (f.eks. sendere, modtagere og  

 transceivere).
 2. Linieafslutningsudstyr.
 3. Mellemforstærkerudstyr.
 4. Repeaterudstyr.
 5. Regeneratorudstyr.
 6. Transkodere.
 7. Multiplexudstyr (statistisk multiplex indbefattet).
 8. Modulatorer/demodulatorer (modemer).
9. Transmultiplexudstyr (se CCITT Rec.
G701).
 10. "Programstyret" digitalt  

 krydskoblingsudstyr.
 11. "Gateways" og broer.
12. "Media access units", og b.
Konstrueret til brug i enkelt- eller flerkanalkommunikation via:
 1. Tråd (ledning).
 2. Koaksialkabel.
 3. Lyslederkabel.
 4. Elektromagnetisk stråling.
 1. Anvender digitalteknik, herunder digitalbehandling  

 af analoge signaler, og beregnet til at operere med en "digital  

 overføringshastighed" på det højeste multiplexniveau på mere end 45  

 Mbit/s eller "total digital overføringshastighed" på mere end 90  

 Mbit/s.
 NOTE : 5A001.b.1. lægger ikke embargo på udstyr, der er specielt  

 konstrueret til integrering og drift i noget satellitsystem til civil brug.
 2. Er "programstyret" digitalt  

 krydskoblingsudstyr med "digital overføringshastighed" på mere end  

 8,5 Mbit/s pr. port.
 3. Er udstyr der indeholder:
a.
Modemer der bruger "båndbredde af én talekanal" med  

 "datasignalhastighed" på mere end 19.200 bit/s.
 NOTE : 5A001.b.3.a. lægger ikke embargo på dedikeret, autonomt  

 facsimileudstyr med "datasignalhastighed" på højst 14.400 bit/s,  

 der ikke er pålagt embargo iflg. 5A002, 5B002, 5C002, 5D002 eller 5E002  

 ("2. Del - Informationssikkerhed"). Det indbyggede modem i sådant  

 udstyr skal tillige være af enkelt-chip typen, og det må ikke være muligt at  

 fjerne modemet fra det dedicerede, autonome udstyr.
b. "Kommunikationskanalstyrere" med digitalt output med en  

 "datasignalhastighed" på mere end 64.000 bit/s pr. kanal, eller c. "Network access controllers" og beslægtet fælles medie med en  

 "digital overføringshastighed" på mere end 33 Mbit/s.
NOTE : Hvis noget udstyr, der ikke er pålagt embargo, indeholder en  

 "network access controller", kan det ikke have nogen type  

 telekommunikationsinterface undtagen :
 Det der er beskrevet, men ikke pålagt embargo, i 5A001.b.3.
 4. Anvender en "laser" og har nogen af  

 følgende egenskaber:
a.
Transmissionsbølgelængde over 1000 nm.
b.
Anvender analoge teknikker og har en båndbredde på mere end 45 MHz.
c.
Anvender kohærente optiske transmissionsteknikker eller kohærente  

 optiske detekteringsteknikker (også kaldet optiske heterodyn- eller  

 homodynteknikker).
d.
Anvender bølgelængdedelings-multiplexingteknikker, eller e.
Udfører "optisk forstærkning".
 5. Er radioudstyr, der opererer ved indgangs- og  

 udgangsfrekvenser på mere end:
 a. 31 GHz til satellit-jordstationsformål.
 b. 26,5 GHz til andre formål.
 NOTE : 5A001.b.5.b. lægger ikke embargo på udstyr til civil brug, der er i  

 overensstemmelse med et ITU-tildelt bånd mellem 26,5 og 31 GHz.
 6. Er radioudstyr der:
a.
Anvender kvadratur-amplitude-modulations(QAM)-teknikker over niveau 4,  

 hvis den "totale digitale overføringshastighed" er højere end 8,5  

 Mbit/s.
b.
Anvender kvadratur-amplitude-modulations(QAM)-teknikker over niveau 16  

 hvis den "totale digitale overføringshastighed" er lig med eller  

 lavere end 8,5 Mbit/s, eller c.
Anvender andre digitale modulationsteknikker og har "spektral  

 effektivitet" på over 3 bit/s/Hz.
 NOTE : 5A001.b.6.b. lægger ikke embargo på udstyr, der er specielt  

 konstrueret til integrering og drift i noget satellitsystem til civilt brug.
 7. Er radioudstyr, der opererer i 1,5 til 87,5 MHz  

 båndet og har nogen af følgende egenskaber:
a. 1. Automatisk forudsigelse og valg af frekvenser og "totale  

 digitale overføringshastigheder" pr. kanal til optimering af  

 transmissionen, og 2. Omfatter en lineær effektforstærkerkonfiguration  

 med kapacitet til at understøtte multiple signaler samtidigt ved en  

 udgangseffekt på 1 kW eller mere i 1,5 til 30 MHz frekvensområdet eller 250 W  

 eller mere i 30 til 87,5 MHz frekvensområdet, over en "momentan  

 båndbredde" på én oktav eller mere og med et harmonisk og  

 forvrængningsindhold i udgangen, der er bedre end -80 dB, eller b.
Omfatter adaptive teknikker, der giver mere end 15 dB undertrykkelse af  

 et interferenssignal.
 8. Er radioudstyr der anvender "spredt  

 spektrum" eller "frequency agilitet"(frekvenshop)-teknikker  

 med nogen af følgende egenskaber:
a.
Brugerprogrammerbare spredekoder, eller b.
Total transmitteret båndbredde, der er mindst 100 gange båndbredden for  

 nogen enkelt informationskanal, og over 50 kHz.
 9. Er digitalt styrede radiomodtagere med mere end  

 1000 kanaler, som:
a.
Automatisk søger eller skanner en del af det elektromagnetiske  

 spektrum.
b.
Identificerer de modtagne signaler eller sendertypen, og c.
Har en "frekvensskiftetid" på mindre end 1 ms.
 10. Yder digitale  

 "signalbehandlings"-funktioner som følger:
a.
Talekodning ved hastigheder på mindre end 2400 bit/s.
b.
Bruger kredsløb, der omfatter "brugertilgængelig  

 programmerbarhed" af digitale "signalbehandlings"kredsløb som  

 overskrider grænserne i 4A003.g.
 11. Er undervandskommunikationssystemer med nogen af  

 følgende egenskaber:
a.
Akustisk bærefrevens udenfor området fra 20 til 60 kHz.
b.
Bruger en elektromagnetisk bærefrekvens på under 30 kHz, eller c.
Bruger elektroniske strålestyringsteknikker.
 c. "Programstyret" centraludstyr og beslægtede signalsystemer,  

 med nogen af følgende egenskaber, funktioner eller karakteristika, og  

 specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil:
 NOTE : Statistiske multipleksere med digitalt input og digitalt output til  

 udførelse af kobling behandles som "programstyrede" centralenheder.
 1. "Fælleskanalsignalering".
 NOTE : Signalsystemer i hvilke signalkanalen indføres og refererer til  

 højst 32 multipleksede kanaler, der danner en centrallinie på højst 2,1  

 Mbit/s, og i hvilke signalinformationen bæres i en fast, tidsdelt multiplexet  

 kanal uden brug af adresserede meddelelser, betragtes ikke som  

 "fælleskanalsignal"systemer.
 2. Indeholder "Integrated Services Digital  

 Network"(ISDN)-funktioner og har en af følgende egenskaber:
a.
Centralterminal-(f.eks. abonnentlinie-)interfaces med en "digital  

 overføringshastighed" på det højeste multiplex-niveau på mere end  

 192.000 bit/s, inklusive den tilknyttede signalkanal (f.eks. 2B+D), eller b.
Den evne, at et signal, der modtages af et relæ på en given kanal der  

 har relation til en kommunikation på en anden kanal, kan blive ledt igennem  

 til en anden centralenhed.
 NOTE : 5A001.c.2. udelukker ikke:
 1. Vurdering og passende forholdsregler, der tages af  

 den modtagende centralenhed.
 2. Urelateret brugermeddelelsestrafik på en D-kanal i  

 et ISDN.
 3. Multi-niveau prioritet og preemptiv prioritet til  

 kredsløbskobling.
 NOTE : 5A001.c.3. lægger ikke embargo på opkalds-preemption på et enkelt  

 niveau.
 4. "Dynamisk adaptiv trafikdirigering".
 5. Trafikdirigering eller kobling af  

 "datagram"-pakker.
 6. Trafikdirigering eller kobling af "fast  

 select"-pakker.
 NOTE : Restriktionerne i 5A001.c.5. og 6. finder ikke anvendelse på net,  

 der kun bruger "network access controllers" eller på "network  

 access controllers" selv.
 7. Beregnet til automatisk hand-off af  

 celleradioopkald til andre cellecentraler eller til automatisk forbindelse  

 til en central abonnentdatabase, der er fælles for mere end een centralenhed.
 8. Er pakkefordelingscentraler, kredsløbscentraler og  

 trafikdirigeringsenheder med porte eller linier, der overstiger enten:
a. "Datasignalhastighed" på 64.000 bit/s pr. kanal for en  

 "kommunikationskanalstyrer", eller NOTE : 5A001.c.8.a. udelukker ikke multiplexing over en komposit kæde af  

 kommunikationskanaler, der ikke er pålagt embargo iflg. 5A001.c.8.a.
 b. "Digital overføringshastighed" på 33 Mbit/s for en  

 "network access controller" og beslægtet fællesmedie.
 9. "Optisk kobling".
 10. Anvender "Asynchronous Transfer  

 Mode"(ATM)-teknikker.
 11. Indeholder "programstyret" digitalt,  

 krydskoblet udstyr med en "digital overføringshastighed" på mere  

 end 8,5 Mbit/s pr. port.
d.
Centralnetstyring med begge følgende egenskaber:
1. Modtager data fra knudepunkterne, og 2. Behandler disse data for at styre trafikken uden at  

 dette kræver operatørbeslutninger, og udfører dermed "dynamisk adaptiv  

 trafikdirigering".
 NOTE : 5A001.d. udelukker ikke trafikstyring som en funktion af  

 forudsigelige, statistiske trafikforhold.
e.
Lyslederkommunikationskabler, optiske fibre og specielt konstruerede  

 komponenter og tilbehør hertil, som følger:
 1. Optiske fibre eller kabler af mere end 50 m længde  

 med en af følgende egenskaber:
a.
Beregnet til single-mode operation, eller b.
For optiske fibre, i stand til at modstå en »proof test«  

 trækprøvning på mindst 2 x 10 9 N/m2.
Teknisk note : »Proof Test«: On-line eller off-line  

 produktionsprøve, som dynamisk påfører en foreskrevet trækspænding på en 0,5  

 til 3 m lang fiber ved en løbehastighed på 2 til 5 m/s, mens den passerer  

 mellem ruller, der er ca. 150 mm i diameter.
Rumtemperaturen er nominelt 20  

 grader C og den relative fugtighed 40%.
 NB : Tilsvarende nationale standarder kan bruges til at udføre denne  

 »proof test«.
 2. Komponenter og tilbehør der er specielt konstrueret  

 til optiske fibre eller kabler, der er pålagt embargo iflg. 5A001.e.1.,  

 undtagen forbindelsesmuffer til brug med optiske fibre eller kabler med et  

 gentageligt koblingstab på 0,5 dB eller mere.
 3. Lyslederkabler og tilbehør beregnet til  

 undervandsbrug. (Om lysleder-skroggennemføringer eller forbindelsesmuffer, se  

 8A002.c.).
f.
Phased array antenner der opererer over 10,5 GHz, indeholdende aktive  

 elementer og fordelte komponenter, og beregnet til at tillade elektronisk  

 styring af strålens form og retning, undtagen antenner til landingssystemer  

 med instrumenter, der overholder ICAO-standarder (mikrobølge-landingssystemer  

 (MLS)).
 5A101 Fjernmålings- og fjernstyringsudstyr der kan anvendes til  

 "missiler".
 NOTE : Denne position lægger ikke embargo på udstyr der er specielt  

 konstrueret til at blive brugt til fjernstyring af modelflyvemaskiner,  

 modelbåde eller modelkøretøjer, og som har en feltstyrke på højst 200  

 mikrovolt pr. meter på en afstand af 500 m.
5B1 Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr 5B001a.
Udstyr og specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil,  

 der specielt beregnet til:
 1. Udvikling af udstyr, materialer, funktioner eller  

 karakteristika, der er pålagt embargo iflg. 5A001, 5B001, 5C001, 5D001 eller  

 5E001, herunder måle- eller prøveudstyr.
 2. Produktion af udstyr, materialer, funktioner eller  

 karakteristika, der er pålagt embargo iflg. 5A001, 5B001, 5C001, 5D001 eller  

 5E001, herunder måle-, prøve- eller reparationsudstyr.
 3. Brug af udstyr, materialer, funktioner eller  

 karakteristika, der overstiger noget af de mindst krævende embargokriterier  

 der finder anvendelse i 5A001, 5B001, 5C001, 5D001 eller 5E001, herunder  

 måle-, reparations- eller prøveudstyr.
 NOTE : 5B001.a. lægger ikke embargo på optiske fibre og udstyr til  

 karakterisering af "optisk fiber preform", der ikke bruger  

 halvleder-"lasere".
b.
Andet udstyr som følger:
 1. Prøveudstyr til bitfejlhastighed (BER) der er  

 konstrueret eller modificeret til at prøve det udstyr, der er pålagt embargo  

 iflg. 5A001.b.1.
 2. Datakommunikationprotokol-analysatorer,  

 prøveapparater og simulatorer til funktioner der er pålagt embargo iflg.  

 5A001.b.1.
 3. Selvstændige "programstyrede"  

 radiotransmissionsmediesimulatorer/ kanalberegnere, der specielt er  

 konstrueret til at prøve udstyr der er pålagt embargo iflg. 5A001.b.5.
5C1  Materialer 5C001 Preforms af glas eller af noget andet materiale der er optimeret til  

 fremstilling af optiske fibre der er pålagt embargo iflg. 5A001.e.
5D1  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 5D001 a. "Software" der er specielt udviklet eller modificeret  

 til "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr eller materialer der er pålagt embargo iflg. 5A001, 5B001 eller 5C001.
 b. "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til at  

 understøtte "teknologi" der er pålagt embargo iflg. 5E001.
c.
Specifik "software" som følger:
 1. "Generisk software", hvis det ikke er i  

 maskinudførlig form, der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "brug" af "programstyret" digitalt koblingsudstyr eller  

 systemer.
 2. "Software", hvis det ikke er i  

 maskinudførlig form, der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "brug" af digitalt celleradioudstyr eller systemer.
 3. "Software" der er specielt udviklet eller  

 modificeret til at tilvejebringe egenskaber, funktioner eller karakteristika  

 i udstyr, der er pålagt embargo iflg. 5A001 eller 5B001.
 4. "Software" som tilvejebringer mulighed  

 for uddragning af "kildekode" af  

 telekommunikations-"software" der er pålagt embargo iflg. denne  

 Kategori.
 5. "Software" der er specielt beregnet til  

 "udvikling" eller "produktion" af "software"  

 der er pålagt embargo iflg. 5D001.
 (Om "software" til "signalbehandling" se også 4D og  

 6D).
5E1  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
a. "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug"  

 (eksklusive drift) af udstyr, systemer, materialer eller  

 "software", der er pålagt embargo iflg. 5A001, 5B001, 5C001 eller  

 5D001.
b.
Specifikke teknologier som følger:
 1. "Krævet" "teknologi" til  

 "udvikling" eller "produktion" af  

 telekommunikationsudstyr der er specielt konstrueret til brug i satellitter.
 2. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "brug" af laserkommunikationsteknikker med evne til  

 automatisk indhentning og sporing af signaler og opretholdelse af  

 kommunikation gennem exoatmosfæren eller under vandoverfladen.
 3. "Teknologi" til behandling og pålægning  

 af belægninger på optisk fiber specielt beregnet til at gøre den egnet til  

 brug under vandet.
 4. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "produktion" af udstyr der anvender teknikker med  

 "Synkront Digitalt Hierarki" (SDH) eller "Synkront Optisk  

 Net" (SONET).
 5. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "produktion" af "switch fabric" der overstiger  

 64.000 bit pr. sekund pr. informationskanal, undtagen til digital  

 krydskobling integreret i centralen.
 6. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "produktion" af centraliseret netkontrol.
 7. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "produktion" af digitale celleradiosystemer.
 8. "Teknologi" til "udvikling"  

 eller "produktion" af "Integrated Services Digital  

 Network" (ISDN).
5E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr der er specificeret i 5A101.
2. Del - "INFORMATIONSSIKKERHED" NOTE: Embargostatus for "informationssikkerheds"-udstyr,  

 "software", systemer, "samlinger" der er specielle for  

 den konkrete anvendelse, moduler, integrerede kredsløb, komponenter eller  

 funktioner, defineres i denne kategori, selv om de er komponenter eller  

 "elektroniske samlinger" i andet udstyr.
5A2  Udstyr, samlinger og komponenter 5A002 Systemer, udstyr, "elektroniske samlinger" der er  

 specielle for den konkrete anvendelse, moduler, eller integrerede kredsløb  

 til "informationssikkerhed", som følger, og andre specielt  

 konstruerede komponenter hertil:
a.
Konstrueret eller modificeret til at bruge "kryptografi" ved  

 brug af digitalteknik til sikring af "informationssikkerhed".
b.
Konstrueret eller modificeret til at udføre kryptoanalytiske  

 funktioner.
c.
Konstrueret eller modificeret til at bruge "kryptografi" ved  

 hjælp af analoge teknikker til sikring af "informationssikkerhed",  

 undtagen 1. Udstyr der bruger "fast" båndscrambling  

 på ikke over 8 bånd og i hvilket transpositionerne ikke skifter hyppigere end  

 én gang i sekundet.
 2. Udstyr der bruger "fast" båndscrambling  

 på mere end 8 bånd og i hvilket transpositionerne ikke skifter hyppigere end  

 én gang hvert tiende sekund.
 3. Udstyr der bruger "fast"  

 frekvensinvertering og i hvilket transpositionerne ikke skifter hyppigere end  

 én gang i sekundet.
 4. Facsimile udstyr.
 5. Radiospredningsudstyr til en begrænset lytterkreds.
 6. Civilt fjernsynsudstyr.
d.
Konstrueret eller modificeret til at undertrykke de kompromitterende  

 udsendelser af informationsbærende signaler.
 NOTE : 5A002.d lægger ikke embargo på udstyr, der er specielt konstrueret  

 til at undertrykke udstråling af sundheds- eller sikkerhedsgrunde.
e.
Konstrueret eller modificeret til at bruge kryptografiske teknikker til  

 at danne spredekoden til "spredt spektrum" eller hoppekoden til  

 "frequency agility"-systemer.
f.
Konstrueret eller modificeret til at yde godkendt eller godkendelig  

 "multilevel-sikkerhed" eller brugerisolering på et niveau, der  

 ligger højere end Class B2 i »Trusted Computer System Evaluation  

 Criteria« (TCSEC) eller tilsvarende standard.
g.
Kommunikationskabelsystemer, der er konstrueret eller modificeret til  

 at bruge mekaniske, elektriske eller elektroniske midler til opdagelse af  

 hemmelig aflytning.
 NOTE : 5A002 lægger ikke embargo på:
 a. "Personligt chipkort" der bruger "kryptografi", der  

 er begrænset til brug alene i udstyr eller systemer, som følger:
 1. Fritaget for embargo iflg. 5A002.c.1. til c.6..
 2. Fritaget for embargo iflg. b., c. eller e. i denne  

 note.
3. a.
Adgangskontroludstyr, som f.eks. automatiske  

 bankkasserermaskiner, selvbetjente kontoudtogsprintere eller  

 skranketerminaler, som beskytter adgangskoder eller personnumre (PIN) eller  

 lignende data for at forhindre uautoriseret adgang til faciliteter, men som  

 ikke tillader kryptografering af filer eller tekst, undtagen når det er i  

 direkte forbindelse med adgangskode eller PIN-beskyttelse.
b.
Datagodkendelsesudstyr der udregner en Message Authentication Code  

 (MAC) eller et lignende resultat til sikring af at der ikke er sket nogen  

 ændring af tekst, eller til godkendelse af brugere, men som ikke tillader  

 kryptografering af data, tekst eller andre medier, andet end hvad der kræves  

 til godkendelse.
c.
Kryptografisk udstyr der er specielt konstrueret, udviklet eller  

 modificeret til brug i maskiner til bank- eller pengetransaktioner, som  

 f.eks. automatiske bankkasserermaskiner, selvbetjente kontoudtogsprintere,  

 skranketerminaler, eller udstyr til kryptografering af transaktioner mellem  

 banker, og beregnet til brug alene til sådanne formål.
d.
Bærbare (personlige) eller mobile radiotelefoner til civil brug, f.eks.  

 til brug med kommercielle, civile, celleradiokommunikationssystemer, der  

 omfatter kryptografering.
b.
Udstyr der indeholder "faste" datakomprimerings- eller  

 kodningsteknikker.
c.
Modtageudstyr til radioudsendelser, betalingsfjernsyn eller lignende  

 fjernsyn med et begrænset publikum af forbrugertypen, uden digital  

 kryptografering, og hvor digital afkryptografering er begrænset til video-,  

 audio- eller styringsfunktioner.
d.
Bærbare (personlige) eller mobile radiotelefoner til civil brug, f.eks.  

 til brug med kommercielle, civile, celleradiokommunikationssystemer der  

 omfatter kryptografering, når de medføres af deres brugere.
e.
Afkryptograferingsfunktioner, der er specielt beregnet til at tillade  

 behandling af kopibeskyttet "software", under forudsætning af at  

 afkryptograferingsfunktionerne ikke er brugertilgængelige.
5B2  Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr 5B002 a.
Udstyr der er specielt konstrueret til:
 1. Udvikling af udstyr eller funktioner, der er pålagt  

 embargo iflg. 5A002, 5B002, 5D002 eller 5E002, herunder måle- eller  

 prøveudstyr.
 2. Produktion af udstyr eller funktioner der er pålagt  

 embargo iflg. 5A002, 5B002, 5D002 eller 5E002, herunder måle-, prøve-,  

 reparations- eller produktionsudstyr.
b.
Måleudstyr der er specielt konstrueret til vurdering og godkendelse af  

 de "informationssikkerheds"funktioner, der er pålagt embargo iflg.  

 5A002 eller 5D002.
5C2.  Materialer Ingen 5D2  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 5D002 a. "Software" der er specielt udviklet eller modificeret  

 til "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr eller "software", der er pålagt embargo iflg. 5A002, 5B002  

 eller 5D002.
 b. "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til at  

 understøtte "teknologi", der er pålagt embargo iflg. 5E002.
c.
Specifik "software" som følger:
 1. "Software" med de egenskaber, eller som  

 udfører eller simulerer funktioner i det udstyr, der er pålagt embargo iflg.  

 5A002 eller 5B002.
 2. "Software" til certificering af  

 "software", der er pålagt embargo iflg. 5D002.c.1.
 3. "Software" der er udviklet eller  

 modificeret til at beskytte mod forsætlig beskadigelse af datamater, som  

 f.eks. virus.
 NOTE : 5D002. lægger ikke embargo på:
 a. "Software" der er "krævet" til den "brug"  

 af udstyr, der er fritaget for embargo iflg. note til 5A002.
 b. "Software" der yder nogle af de funktioner af udstyr, der er  

 fritaget for embargo iflg. note til 5A002.
5E2  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
5E002 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr eller "software", der er pålagt embargo iflg. 5A002, 5B002  

 eller 5D002.
KATEGORI 6 - FØLERE OG LASERE 6A  Udstyr, samlinger og komponenter 6A1  Akustisk udstyr 6A001a.
Akustiske systemer til brug på havet, udstyr eller specielt  

 konstruerede komponenter hertil, som følger:
 1. Aktive (sender eller sender/modtager) systemer,  

 udstyr eller specielt konstruerede komponenter hertil, som følger:
 NOTE : 6A001.a.1. lægger ikke embargo på:
a.
Ekkolod, der virker lodret under apparatet, idet der ikke medtages en  

 skannefunktion på mere end +/- 10 grader, og er begrænsede til at måle  

 vanddybden, afstanden til objekter under vandoverfladen eller havbunden eller  

 til søgning efter fisk.
b.
Akustiske fyr, som følger:
1. Akustiske nødfyr, eller 2. Pingere der er specielt konstrueret til genfinding  

 af eller tilbagevenden til en position under vandet.
a.
Bredbanede undersøgelsessystemer til topografisk kortlægning af  

 havbunden:
 1. Konstrueret til:
a.
At foretage målinger under en vinkel på mere end 10 grader fra lodret,  

 og b.
At måle dybder på mere end 600 m under vandoverfladen, og 2. Konstrueret til:
a.
At omfatte multiple stråler, hvoraf ingen er på mindre end 2 grader,  

 eller b.
En datanøjagtighed der er bedre end 0,5% af vanddybden over det målte  

 områdes bredde som et gennemsnit af de individuelle målinger i den målte  

 bredde.
b.
Objektsøgnings- eller stedbestemmelsessystemer med nogen af følgende  

 egenskaber:
 1. Sendefrekvens under 10 kHz.
 2. Lydtrykniveau højere end 224 dB (reference 1  

 mikropascal på 1 m) til udstyr med en driftsfrekvens i båndet fra 10 kHz til  

 24 kHz inklusive.
 3. Lydtrykniveau højere end 235 dB (reference 1  

 mikropascal på 1 m) til udstyr med en driftsfrekvens i båndet mellem 24 kHz  

 og 30 kHz.
 4. Danner stråler på mindre end 1 grad på nogen akse  

 og har en driftsfrekvens på mindre end 100 kHz.
 5. Konstrueret til at modstå tryk under normal drift  

 på dybder på mere end 1.000 m og med transducere der:
a.
Er dynamisk trykkompenserede, eller b.
Har andet end blyzirconattitanat som transducerelement, eller 6. Konstrueret til at operere med en utvetydig  

 visningsafstand på mere end 5120 m.
c.
Akustiske projektører, herunder transducere, der omfatter  

 piezoelektriske, magnetostriktive, elektrostriktive, elektrodynamiske eller  

 hydrauliske elementer, der opererer individuelt eller i en beregnet  

 kombination, med nogen af følgende egenskaber:
 NOTE : Embargostatus for akustiske projektører, herunder transducere,  

 specielt konstrueret til andet udstyr, bestemmes af det andet udstyrs  

 embargostatus.
 1. Momentant udstrålet akustisk effekttæthed på mere  

 end 0,01 mW/mm2/Hz for udstyr, der opererer ved frekvenser under 10 kHz.
 2. Vedvarende udstrålet akustisk effekttæthed på mere  

 end 0,001 mW/mm2/Hz for udstyr, der opererer ved frekvenser på under 10 kHz.
 Teknisk note : Akustisk effekttæthed fremkommer ved division af den  

 akustiske udgangseffekt med produktet af arealet af den udstrålende overflade  

 og driftsfrekvensen.
3. Konstrueret til at modstå trykket ved normal drift  

 på dybder på mere end 1000 m, eller 4. Side-lobe'-undertrykkelse på mere end 22 dB.
 NOTE : 6A001.a.1.c. lægger ikke embargo på elektroniske støjkilder, der  

 kun leder lyden lodret, eller mekaniske (f.eks. luftkanoner eller  

 dampstød-kanoner) eller kemiske (f.eks. eksplosive) støjkilder.
d.
Akustiske systemer, udstyr eller specielt konstruerede komponenter til  

 bestemmelse af overflade- eller undervandsfartøjers position, og konstrueret  

 til:
 NOTE : 6A001.a.1.d. omfatter udstyr der bruger kohærent  

 "signalbehandling" mellem to eller flere fyr og den hydrofonenhed,  

 der findes ombord på overflade- eller undervandsfartøjet, eller er i stand  

 til automatisk at korrigere for fejl på grund af lydens udbredelseshastighed  

 ved udregning af et punkt.
1. At operere over en afstand på mere end 1000 m med  

 en placeringsnøjagtighed på mindre end 10 m effektivværdi ved måling på en  

 afstand af 1000 m, eller 2. At modstå trykket på dybder på mere end 1.000 m.
 2. Passive (modtagende, uanset om de ved normal  

 anvendelse har forbindelse med separat, aktivt udstyr) systemer, udstyr eller  

 specielt konstruerede komponenter hertil, som følger:
a.
Hydrofoner (transducere) med nogen af følgende egenskaber:
 1. Omfattende kontinuerlige, bøjelige følere eller  

 samlinger af diskrete følerelementer med enten diameter eller længde på  

 mindre end 20 mm og med adskillelse mellem elementerne på mindre end 20 mm.
 2. Med nogen af følgende følerelementer:
a.
Lysledere.
b.
Piezoelektriske polymerer, eller c.
Bøjelige, keramiske, piezoelektriske materialer.
 3. Hydrofonfølsomhed bedre end -180 dB på nogen dybde  

 uden accelerationskompensation.
 4. Når de er konstrueret til at operere på dybder på  

 højst 35 m, med hydrofonfølsomhed der er bedre end -186 dB med  

 accelerationskompensation.
 5. Når de er konstrueret til normalt at operere på  

 dybder på mere end 35 m, med hydrofonfølsomhed der er bedre end -192 dB med  

 accelerationskompensation.
6. Når de er konstrueret til normalt at operere på  

 dybder på mere end 100 m, med hydrofonfølsomhed der er bedre end -204 dB,  

 eller 7. Konstrueret til at operere på dybder på mere end  

 1.000 m.
Teknisk Note : Hydrofonfølsomhed defineres som tyve gange 10-logaritmen af  

 forholdet mellem udgangsspændingens effektivværdi og en reference på 1 V  

 eff., når hydrofonføleren, uden forforstærker, anbringes i et akustisk  

 planbølgefelt med et effektivt tryk på 1 mikropascal.
For eksempel ville en  

 hydrofon med en følsomhed på -160 dB (reference 1 V pr. mikropascal) yde en  

 udgangsspænding på 10 -8 V i et sådant felt, medens en hydrofon med -180 dB  

 følsomhed kun ville yde 10 -9 V udgangsspænding. -160 dB er derfor bedre end  

 -180 dB.
b.
Slæbte akustiske hydrofonsystemer med:
 1. Afstand mellem hydrofongrupperne på mindre end 12,5  

 m.
2. Afstand mellem hydrofongrupperne på 12,5 m til  

 mindre end 25 m og konstrueret eller i stand til at blive modificeret til at  

 operere på dybder på mere end 35 m, eller Teknisk note : »I stand til at blive modificeret« i betydningen  

 i 6A001.a.2.b.2. vil sige at være forberedt til at tillade ændring af  

 ledningsføring eller forbindelser til at forandre afstanden mellem  

 hydrofongrupperne eller grænserne for operationsdybde.
Disse  

 modificeringsmuligheder er: Reserveledninger mere end 10% af antallet af  

 ledninger, justeringsblokke til ændring af afstanden mellem hydrofongrupper  

 eller interne indretninger til begrænsning af dybde, som er justerbare, eller  

 som kontrollerer mere end én hydrofongruppe.
 3. Afstand mellem hydrofongrupperne på mindst 25 m og  

 beregnet til at operere på dybder på mere end 100 m.
 4. Kursfølere der er pålagt embargo iflg. 6A001.a.2.d.
 5. Ikke-metalliske styrkedele eller langsgående  

 forstærkede systemslanger.
 6. Et samlet system med en diameter på mindre end 40  

 mm.
7. Multipleksede hydrofongruppesignaler, eller 8. Hydrofonegenskaber som specificeret i 6A001.a.2.a.
c.
Behandlingsudstyr der er specielt konstrueret til slæbte akustiske  

 hydrofonsystemer, med nogen af følgende egenskaber:
1. Fast Fourier eller anden transformering af mindst  

 1024 komplekse punkter på mindre end 20 ms uden "bruger-tilgængelig  

 programmerbarhed", eller 2. Tids- eller frekvensdomænebehandling og  

 korrelering, herunder spektralanalyse, digital filtrering og stråleformning  

 ved hjælp af Fast Fourier eller andre transformeringer eller processer med  

 "brugertilgængelig programmerbarhed".
d.
Kursfølere med en bedre nøjagtighed end +/- 0,5 grader, og 1. Konstrueret til indbygning i systemets slange og  

 til at operere på dybder på mere end 35 m eller med en justerbar eller  

 aftagelig dybdeføler for at operere på dybder på mere end 35 m, eller 2. Konstrueret til anbringelse udenpå systemets slange  

 og med en føler der kan operere under 360 grader rulning på dybder på mere  

 end 35 m.
b.
Jordgeofoner som kan konverteres til brug i systemer til brug på havet,  

 udstyr eller specielt konstruerede komponenter, som er pålagt embargo iflg.  

 6A001.a.2.a.
c.
Sonar-log-udstyr med korrelationshastighed konstrueret til måling af  

 vandret hastighed af udstyrsbæreren i forhold til havbunden over afstande  

 mellem bæreren og havbunden på mere end 500 m.
6A002 Optiske følere NB: SE OGSÅ 6A102.
a.
Optiske detektorer, som følger:
 NOTE: 6A002.a. lægger ikke embargo på germanium- eller  

 siliciumfotoinstrumenter.
 1. "Rum-kvalificerede" faststofdetektorer  

 med nogen af følgende egenskaber:
a. 1. Spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere end 10 nm, men ikke over  

 300 nm, og 2. Respons på mindre end 0,1% i forhold til  

 spidsresponsen ved en bølgelængde på mere end 400 nm.
b. 1. Spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere end 900 nm, men ikke på  

 mere end 1.200 nm, og 2. Respons"tidskonstant" på 95 ns eller  

 mindre, eller c.
Spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere end 1.200 nm, men ikke på  

 mere end 30.000 nm.
 2. Billedforstærkerrør og specielt konstruerede  

 komponenter her til, som følger:
a.
Billedforstærkerrør med alle følgende egenskaber:
 1. Spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere end 400  

 nm, men ikke på mere end 1050 nm.
2. Omfattende en mikrokanalplade til  

 elektron-billedforstærkning med hulafstand (center-til-center) på mindre end  

 25 mikrometer, og 3. a.
S-20, S-25 eller multialkali fotokatode, eller b.
GaAs eller GaInAs fotokatode.
b.
Specielt konstruerede komponenter, som følger:
 1. Fiberoptik billedinvertere.
 2. Mikrokanalplader med begge følgende egenskaber:
a. 15.000 eller flere hule rør pr. plade, og b.
Hulafstand (center-til-center) på mindre end 25 mikrometer, eller 3. GaAs eller GaInAs fotokatoder.
 3. Ikke-"rumkvalificerede"  

 »billedplansystemer« med nogen af følgende egenskaber:
 Teknisk note :
 Lineære eller todimensionelle multi-element detektorsystemer betegnes som  

 »billedplansystemer«.
 NOTER : 1. 6A002.a.3. omfatter fotoledende systemer og  

 fotoelementsystemer.
 2. 6A002.a.3. lægger ikke embargo på  

 silicium-»billedplansystemer«, multi-element (ikke mere end 16  

 elementer) indkapslede fotoledende celler eller pyroelektriske detektorer,  

 der bruger noget af følgende:
a.
Blysulfid.
b.
Triglycinsulfat og varianter.
c.
Bly-lantan-zirconiumtitanat og varianter.
d.
Lithiumtantalat.
e.
Polyvinylidenfluorid og varianter.
f.
Strontium-bariumniobat og varianter, eller g.
Blyselenid.
a. 1. Individuelle elementer med spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere  

 end 900 nm, men ikke på mere end 1050 nm, og 2. Respons-"tidskonstant" på mindre end 0,5  

 ns.
b. 1. Individuelle elementer med spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere  

 end 1050 nm, men ikke på mere end 1200 nm, og 2. Respons-"tidskonstant" på 95 ns eller  

 mindre, eller c.
Individuelle elementer med spidsrespons i bølgelængdeområdet på mere  

 end 1200 nm, men ikke på mere end 30.000 nm.
 4. Ikke-"rum-kvalificerede" enkelt-element-  

 eller ikke-billedplan multi-element-halvlederfotodioder eller  

 fototransistorer med begge følgende egenskaber:
a.
Spidsrespons i bølgelængdeområdet over 1200 nm men ikke over 30.000 nm,  

 og b.
Respons-"tidskonstant" på 0,5 ns eller mindre.
 b. "Multispektrale billedfølere" der er konstrueret til  

 fjernfølingsformål, med nogen af følgende egenskaber:
1. Instantaneous-Field-Of-View (IFOV) på mindre end  

 200 mikroradianer, eller 2. Specificeret til drift i bølgelængdeområdet på mere  

 end 400 nm, men ikke på mere end 30.000 nm, og a.
Givende udgangs-billeddata i digitalt format, og b. 1. "Rum-kvalificeret", eller 2. Konstrueret til brug i luftfartøjer og med  

 anvendelse af andet end siliciumdetektorer, og med et IFOV på mindre end 2,5  

 milliradianer.
c.
Billedudstyr til direkte betragtning med billeddannelse i det synlige  

 eller infrarøde spektrum, med noget af følgende:
1. Billedforstærkerrør som er pålagt embargo iflg.  

 6A002.a.2., eller 2. Billedplansystemer som er pålagt embargo iflg.  

 6A002.a.3.
 Teknisk Note : "Direkte betragtning" refererer til  

 billeddannende udstyr, der giver et visuelt billede for en menneskelig  

 operatør uden at omdanne billedet til et elektronisk signal til visning på  

 fjernsyn, og som ikke kan optage eller lagre billedet fotografisk,  

 elektronisk eller på nogen anden måde.
 NOTE : 6A002.c. lægger ikke embargo på følgende udstyr, der omfatter andet  

 end GaAs eller GaInAs fotokatoder:
a.
Industriel eller civil alarm ved indtrængen, kontrol med trafik eller  

 industriel bevægelse eller tællesystemer.
b.
Medicinsk udstyr.
c.
Industrielt udstyr til brug ved inspektion, sortering eller analyse af  

 materialeegenskaber.
d.
Flammedetektorer til industriovne.
e.
Udstyr specielt konstrueret til laboratoriebrug.
d.
Specielle hjælpekomponenter til optiske følere, som følger:
 1. "Rum-kvalificerede" kryokølere.
 2. Ikke-"rum-kvalificerede" kryokølere med  

 kølekildetemperatur under 218 K (-55 grader C), som følger:
a.
Lukkede kredsløb med en opgivet Mean-Time-To-Failure (MTTF), eller  

 Mean-Time-Between-Failures (MTBF), på mere end 2500 timer.
b.
Joule-Thomson (JT) selvregulerende minikølere med en (udvendig)  

 diameter på mindre end 8 mm diameter.
 3. Optiske følefibre:
a.
Specielt fremstillede enten ved deres sammensætning eller struktur,  

 eller modificeret med belægning til at være akustisk, termisk, inertimæssigt,  

 elektromagnetisk eller nukleært strålefølsomme, eller b.
Modificeret strukturelt til at have en "beat length" på  

 mindre end 50 mm (høj dobbeltbrydning).
6A003  Kameraer NB: SE OGSÅ 6A203.
a.
Instrumenteringskameraer, som følger:
 1. High-speed filmkameraer der bruger ethvert  

 filmformat fra 8 mm til 16 mm inklusive, i hvilke filmen bliver fremført  

 kontinuerligt under hele optageperioden, og som kan optage ved  

 billedhastigheder på mere end 13.150 billeder i sekundet.
 NOTE : 6A003.a.1. lægger ikke embargo på filmkameraer til normale civile  

 formål.
 2. Mekaniske high-speed kameraer, i hvilke filmen ikke  

 bevæges, og som kan optage ved hastigheder på mere end 1.000.000 billeder i  

 sekundet på hele billedhøjden af 35 mm film, eller ved proportionalt højere  

 hastigheder på mindre billedhøjder, eller ved proportionalt lavere  

 hastigheder på større billedhøjder.
 3. Mekaniske eller elektroniske streak-kameraer med  

 skrivehastighed på mere end 10 mm pr. mikrosekund.
 4. Elektroniske billedkameraer med en hastighed på  

 mere end 1.000.000 billeder i sekundet.
 5. Elektroniske kameraer med:
a.
Elektronisk lukkerhastighed (gating-funktion) på mindre end 1  

 mikrosekund pr. hele billede, og b.
Udlæsningstid der tillader en billedhastighed på mere end 125 hele  

 billeder i sekundet.
b.
Billedkameraer, som følger:
 NOTE : 6A003.b. lægger ikke embargo på fjernsyns- eller videokameraer, der  

 er specielt konstruerede til fjernsynsudsendelser.
 1. Videokameraer der omfatter faststoffølere, med  

 nogen af følgende egenskaber:
a.
Mere end 4 x 10 6 "aktive pixel" pr. faststofsystem til  

 monokrome (sort-hvide) kameraer.
b.
Mere end 4 x 10 6 "aktive pixel" pr. faststofsystem til  

 farvekameraer omfattende tre faststofsystemer, eller c.
Mere end 12 x 10 6 "aktive pixel" til  

 faststofsystem-farvekameraer omfattende eet faststofsystem.
 2. Skanning-kameraer og skanning-kamerasystemer:
a.
Omfattende lineære detektorsystemer med mere end 8192 elementer pr.  

 system, og b. med mekanisk skanning i een retning.
 3. Omfattende billedforstærkere, som er pålagt embargo  

 iflg. 6A002.a.2.a.
 4. Omfattende billedplansystemer, som er pålagt  

 embargo iflg. 6A002.a.3.
 NOTE : Om kameraer der er specielt konstruerede eller modificerede til  

 undervandsbrug, se 8A002.d. og 8A002.e.
6A004  Optisk udstyr a.
Optiske spejle (reflektorer), som følger:
 1. "Deformerbare spejle" med enten ubrudte  

 eller multi-element overflader, og specielt konstruerede komponenter hertil,  

 i stand til dynamisk justering af dele af spejlets overflade ved frekvenser  

 på mere end 100 Hz.
 2. Lette monolitiske spejle med  

 middel-"ækvivalent massetæthed" på mindre end 30 kg/m2 og totalvægt  

 på mere end 10 kg.
 3. Lette "kompositte" eller  

 skum-spejlkonstruktioner med middel-"ækvivalent massetæthed" på  

 mindre end 30 kg/m2 og totalvægt på mere end 2 kg.
 4. Strålestyringsspejle med diameter eller storakse på  

 mere end 100 mm, og som bevarer en fladhed på lambda/2 eller bedre (lambda er  

 lig med 633 nm) med styringsbåndbredde på mere end 100 Hz.
b.
Optiske komponenter fremstillet af zinkselenid (ZnSe) eller zinksulfid  

 (ZnS) med transmission i bølgelængdeområdet på mere end 3000 nm, men ikke på  

 mere end 25.000 nm og nogen af følgende egenskaber:
1. Mere end 100 cm3 volumen, eller 2. Mere end 80 mm i diameter eller storakse og 20 mm  

 tykkelse c. "Rum-kvalificerede" komponenter til optiske systemer, som  

 følger:
 1. Gjort lette til mindre end 20% "ækvivalent  

 massetæthed" sammenlignet med en massiv blanket med samme blænde og  

 tykkelse.
 2. Substrater, substrater med overfladebelægninger  

 (enkelt-lag eller multi-lag, metalliske eller dielektriske, ledende,  

 halvledende eller isolerende) eller med beskyttelsesfilm.
 3. Segmenter eller samlinger af spejle konstrueret til  

 samling i rummet til et optisk system med en samleblænde svarende til eller  

 større end en enkelt linse af 1 meter i diameter.
 4. Fremstillet af "kompositte" materialer  

 med lineær termisk udvidelseskoefficient lig med eller mindre end 5 x 10 -6 i  

 nogen koordinatretning.
d.
Optiske filtre, som følger:
 1. For bølgelængder der er længere end 250 nm,  

 bestående af multi-lags optiske belægninger og med nogen af følgende  

 egenskaber:
a.
Båndbredder lig med eller mindre end 1 nm Full Width Half Intensity  

 (FWHI) og spidstransmission på 90% eller mere, eller b.
Båndbredder lig med eller mindre end 0,1 nm FWHI og spidstransmission  

 på 50% eller mere.
 NOTE: 6A004.d.1. lægger ikke embargo på optiske filtre med faste  

 luftåbninger eller Lyot-type filtre.
 2. For bølgelængder på mere end 250 nm, med alle  

 følgende egenskaber:
a.
Afstemmelige over et spektralt område på mindst 500 nm.
b.
Momentan optisk gennemgang på 1,25 nm eller mindre.
c.
Bølgelængde som kan genindstilles indenfor 0,1 ms til en nøjagtighed på  

 1 nm eller bedre i det afstemmelige spektralområde, og d.
Enkelt spidstransmission på 91% eller mere.
3. Optiske opacitetsomskiftere (filtre) med et  

 synsfelt på 30 grader eller bredere og responstid lig med eller mindre end 1  

 ns. e.
Optisk kontroludstyr, som følger:
 1. Specielt konstrueret til at holde overfladeværdi  

 eller orientering af "rum-kvalificerede" komponenter, som er pålagt  

 embargo iflg. 6A004.c.1. eller 3.
 2. Med styrings-, sporings-, stabiliserings- eller  

 resonatorindstillingsbåndbredder lig med eller større end 100 Hz og en  

 nøjagtighed på højst 10 mikroradianer.
 3. Kardanophæng med maksimal drejning på mere end 5  

 grader, båndbredde lig med eller større end 100 Hz, og nogen af følgende  

 egenskaber:
 a. 1. På mere end 0,15 m men ikke på mere end 1 m i diameter eller  

 storakselængde.
2. I stand til vinkelaccelerationer på mere end 2  

 radianer/s2, og 3. Med vinkelsigtefejl lig med eller mindre end 200  

 mikroradianer, eller b. 1. På mere end 1 m i diameter eller storakselængde.
 2. I stand til vinkelaccelerationer på mere end 0,5  

 radian/s2, og 3. Med vinkelsigtefejl lig med eller mindre end 200  

 mikroradianer.
 4. Specielt konstrueret til at vedligeholde  

 opretningen af fasesystem- eller fasesegment-spejlsystemer bestående af  

 spejle med segmentdiameter eller storakselængde på 1 m eller mere.
 f. "Fluoridfiber"kabel, eller optiske fibre hertil, med en  

 dæmpning på mindre end 4 dB/km i bølgelængdeområdet på mere end 1000 nm men  

 ikke på mere end 3000 nm.
 6A005 "Lasere", komponenter og optisk udstyr, som følger:
NB: SE OGSÅ 6A205 NOTER: 1. Impuls-"lasere" omfatter "lasere" der  

 opererer i CW-mode med overlejrede impulser.
 2. Impuls-exciterede "lasere" omfatter  

 "lasere" der opererer i kontinuerligt exciteret mode med overlejret  

 impulsexcitering.
 3. Embargostatus for Raman-"lasere"  

 bestemmes af parametrene for »pumping source«-"laseren".  

 »Pumping source«-"lasere" kan være enhver af de herunder  

 beskrevne "lasere".
a.
Gas"lasere", som følger:
 1. Excimer"lasere" med nogen af følgende  

 egenskaber:
a.
Udgangsbølgelængde på højst 150 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
b.
Udgangsbølgelængde på mere end 150 nm, men ikke på mere end 190 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 120 W.
c.
Udgangsbølgelængde på mere end 190 nm, men ikke på mere end 360 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 10 J pr. impuls, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 500 W,  

 eller d.
Udgangsbølgelængde på mere end 360 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 30 W.
 2. Metaldamp-"lasere", som følger:
a.
Kobber (Cu) "lasere" med middel- eller CW udgangseffekt på  

 mere end 20 W.
b.
Guld (Au) "lasere" med middel- eller CW udgangseffekt på mere  

 end 5 W.
c.
Natrium (Na) "lasere" med udgangseffekt på mere end 5 W.
d.
Barium (Ba) "lasere" med middel- eller CW udgangseffekt på  

 mere end 2 W.
 3. Carbonmonoxid (CO) "lasere" med enten:
a.
Udgangsenergi på mere end 2 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 5 kW, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 5 kW.
4. Carbondioxid (CO2) "lasere" med nogen af  

 følgende egenskaber: a.
CW udgangseffekt på mere end 10 kW.
b.
Impulsudgang med "impulslængde" på mere end 10 mikrosekunder  

 og :
1. Middeludgangseffekt på mere end 10 kW, eller 2. Impuls-"spidseffekt" på mere end 100 kW,  

 eller c.
Impulsudgang med "impulslængde" lig med eller mindre end 10  

 mikrosekunder og :
1. Impulsenergi på mere end 5 J pr. impuls og  

 "spidseffekt" på mere end 2,5 kW, eller 2. Middeludgangseffekt på mere end 2,5 kW.
 5. "Kemiske lasere", som følger:
a.
Hydrogenfluorid (HF) "lasere".
b.
Deuteriumfluorid (DF) "lasere".
 c. "Transfer lasere":
 1. Oxygeniod (O2-I) "lasere".
 2. Deuteriumfluorid-Carbondioxid (DF-CO2)  

 "lasere".
 6. Gasudladnings- og ion"lasere", f.eks.  

 kryptonion eller argonion "lasere", som følger:
a.Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 50 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 50 W.
 7. Andre gas"lasere", undtagen  

 nitrogen"lasere", med nogen af følgende egenskaber:
a.
Udgangsbølgelængde på højst 150 nm og:
1. Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
b.
Udgangsbølgelængde på mere end 150 nm, men ikke på mere end 800 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 30 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 30 W.
c.
Udgangsbølgelængde på mere end 800 nm, men ikke på mere end 1400 nm og  

 :
1. Udgangsenergi på mere end 0,25 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 10 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 10 W,  

 eller d.
Udgangsbølgelængde på mere end 1400 nm og middel- eller CW  

 udgangseffekt på mere end 1 W.
b.
Halvleder-"lasere", som følger:
 Teknisk note : Halvleder-"lasere" kaldes normalt  

 "laser"dioder.
 NOTE : Embargostatus for halvleder-"lasere" der er specielt  

 konstruerede til andet udstyr bestemmes af dette andet udstyrs embargostatus.
 1. Individuelle, enkelt-transvers mode  

 halvleder-"lasere" med:
a.
Middeludgangseffekt på mere end 100 mW, eller b.
Bølgelængde på mere end 1050 nm.
 2. Individuelle, multipel-transvers mode  

 halvleder-"lasere", eller systemer af individuelle  

 halvleder-"lasere", med:
a.
Udgangsenergi på mere end 500 mikrojoules pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 10 W.
b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 10 W, eller c.
Bølgelængde på mere end 1050 nm.
c.
Faststof-"lasere", som følger:
 1. "Afstemmelige" "lasere" med  

 nogen af følgende egenskaber:
NOTE : 6A005.c.1. omfatter titan-safir (Ti:Al2O3), thulium - YAG farvecenter-"lasere".
a.
Udgangsbølgelængde mindre end 600 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
 b.Udgangsbølgelængde på 600 nm eller mere, men ikke på mere end 1400 nm og  

 :
1. Udgangsenergi på mere end 1 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 20 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 20 W,  

 eller c.
Udgangsbølgelængde på mere end 1.400 nm og :
1. Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
 2. Ikke-"afstemmelige" "lasere",  

 som følger:
 NOTE : 6A005.c.2. omfatter faststof-"lasere" med atomar  

 overgang.
a.
Rubin-"lasere" med udgangsenergi på mere end 20 J pr. impuls.
b.
Neodym-glas-"lasere", som følger:
 1. "Q-switched lasere" med:
a.
Udgangsenergi på mere end 20 J, men ikke på mere end 50 J pr. impuls og  

 middeludgangseffekt på mere end 10 W, eller b.
Udgangsenergi på mere end 50 J pr. impuls.
 2. Ikke-"Q-switched lasere" med:
a.
Udgangsenergi på mere end 50 J, men ikke på mere end 100 J pr. impuls  

 og middeludgangseffekt på mere end 20 W, eller b.
Udgangsenergi på mere end 100 J pr. impuls.
c.
Neodym-doped (andet end glas) "lasere", som følger, med  

 udgangsbølgelængde på mere end 1000 nm, men ikke på mere end 1100 nm:
NOTE : Om neodym-dopede (andet end glas) "lasere" med  

 udgangsbølgelængde på højst 1000 nm eller på mere end 1100 nm, se  

 6A005.c.2.d.) 1. Impuls-exciterede, mode-locked, "Q-switchede  

 lasere" med "impulslængde" på mindre end 1 ns og :
 a. "Spidseffekt" på mere end 5 GW.
b.
Middeludgangseffekt på mere end 10 W, eller c.
Impulsenergi på mere end 0,1 J.
 2. Impuls-exciterede, "Q-switched" lasere,  

 med impulslængde lig med eller mere end 1 ns, og :
a.
Enkelt-transvers mode output med:
 1. "Spidseffekt" på mere end 100 MW.
2. Middeludgangseffekt på mere end 20 W, eller 3. Impulsenergi på mere end 2 J, eller b.
Multipel-transvers mode output med:
 1. "Spidseffekt" på mere end 200 MW.
2. Middeludgangseffekt på mere end 50 W, eller 3. Impulsenergi på mere end 2 J.
 3. Impuls-exciterede, ikke-"Q-switchede  

 lasere", med:
a.
Enkelt-transvers mode output med:
1. "spidseffekt" på mere end 500 kW, eller 2. Middeludgangseffekt på mere end 150 W, eller b.
Multipel-transvers mode output med:
1. "Spidseffekt" på mere end 1 MW, eller 2. Middeleffekt på mere end 500 W.
 4. Kontinuerligt exciterede "lasere" med:
 a. »Enkelt-transvers mode output« med:
1. "Spidseffekt" på mere end 500 kW, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 150 W,  

 eller b.
Multipel-transvers mode output med:
1. "Spidseffekt" på mere end 1 MW, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 500 W.
d.
Andre ikke-"afstemmelige" "lasere", med nogen af  

 følgende egenskaber:
 1. Bølgelængde mindre end 150 nm og :
a.
Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls og  

 impuls"spidseffekt" på mere end 1 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
 2. Bølgelængde på 150 nm eller mere, men ikke på mere  

 end 800 nm og:
a.
Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls og  

 impuls"spidseffekt" på mere end 30 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 30 W.
 3. Bølgelængde på mere end 800 nm, men ikke på mere  

 end 1400 nm, som følger:
 a. "Q-switched lasere" med:
1. Udgangsenergi på mere end 0,5 J pr. impuls og  

 impuls"spidseffekt" på mere end 50 W, eller 2. Middeludgangseffekt på mere end:
 a. 10 W for single-mode "lasere".
 b. 30 W for multimode "lasere".
b.
Ikke-"Q-switched lasere" med:
1. Udgangsenergi på mere end 2 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 50 W, eller 2. Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 50 W,  

 eller 4. Bølgelængde på mere end 1400 nm og :
a.
Udgangsenergi på mere end 100 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
d.
Farve- og andre flydende "lasere" med nogen af følgende  

 egenskaber:
 1. Bølgelængde mindre end 150 nm og :
a.
Udgangsenergi på mere end 50 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
2. Bølgelængde på 150 nm eller mere, men ikke på mere  

 end 800 nm og :a.
Udgangsenergi på mere end 1,5 J pr. impuls og impuls-"spidseffekt" på mere end 20 W.
b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 20 W, eller c.
Impulsoscillator med enkelt længde-mode med middel-udgangseffekt på  

 mere end 1 W og gentagelseshastighed på mere end 1 kHz, hvis  

 "impulslængden" er mindre end 100 ns.
 3. Bølgelængde på mere end 800 nm, men ikke på mere  

 end 1400 nm og :
a.
Udgangsenergi på mere end 0,5 J pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 10 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 10 W, eller 4. Bølgelængde på mere end 1400 nm og :
a.
Udgangsenergi på mere end 100 mJ pr. impuls og  

 impuls-"spidseffekt" på mere end 1 W, eller b.
Middel- eller CW udgangseffekt på mere end 1 W.
e.
Fri-elektron-"lasere".
f.
Komponenter, som følger:
 1. Spejle der køles enten ved aktiv køling eller ved  

 varmerørskøling.
 Teknisk note : Aktiv køling er en køleteknik til optiske komponenter, der  

 bruger flydende medier i sub-overfladen (nominelt mindre end 1 mm under den  

 optiske overflade) af den optiske komponent til at fjerne varme fra optikken.
 2. Optiske spejle eller transmissive eller delvis  

 transmissive optiske eller elektro-optiske komponenter, der er specielt  

 konstruerede til brug sammen med "lasere", som er pålagt embargo.
g.
Optisk udstyr, som følger:
 1. Måleudstyr til dynamisk bølgefront (fase) der er i  

 stand til at optage mindst 50 stillinger på en strålebølgefront med:
a.
Billedhastigheder lig med eller højere end 100 Hz og fasediskrimination  

 på mindst 5% af strålens bølgelængde, eller b.
Billedhastigheder lig med eller højere end 1000 Hz og  

 fasediskrimination på mindst 20% af strålens bølgelængde.
 2. Diagnostisk "laser"-udstyr der er i stand  

 til at måle vinkelfejl ved strålestyring i "Super-High Power Laser"  

 (SHPL) systemer lig med eller mindre end 10 mikroradianer.
 3. Optisk udstyr, samlinger eller komponenter der er  

 specielt konstrueret til et »phased array« SHPL system til kohærent  

 strålekombination til en nøjagtighed på Lambda/10 ved  

 konstruktionsbølgelængden, eller 0,1 mikrometer, alt efter hvilken værdi der  

 er den mindste.
 4. Projektionsteleskoper specielt konstruerede til  

 brug med SHPL systemer.
 NOTE : Om optiske elementer med fælles blænde, der er i stand til at  

 operere med »SHPL« systemer, se Våbenlisten.
 6A006 "Magnetometre", "magnetiske gradiometre",  

 "intrinsisk magnetiske gradiometre" og kompensationssystemer, og  

 specielt konstruerede komponenter hertil, som følger:
 NOTE : 6A006 lægger ikke embargo på instrumenter, der er specielt  

 konstruerede til biomagnetiske målinger til medicinsk diagnostik, medmindre  

 de omfatter ikke-indlagte følere, som er pålagt embargo iflg. 6A006.h.
 a. "Magnetometre" der anvender "supraledende", optisk  

 pumpet eller nukleær precessions-(proton/Overhauser) teknologi med et  

 "støjniveau" (følsomhed) der er lavere (bedre) end 0,05 nT eff. pr.  

 kvadratrod Hz.
b.
Induktionsspole-"magnetometre" med et "støjniveau"  

 (følsomhed) der er lavere (bedre) end:
 1. 0,05 nT eff. pr. kvadratrod Hz ved frekvenser på  

 mindre end 1 Hz.
2. 1 x 10 -3 nT eff. pr. kvadratrod Hz ved frekvenser  

 på 1 Hz eller mere, men ikke på mere end 10 Hz, eller 3. 1 x 10 -4 nT eff. pr. kvadratrod Hz ved frekvenser  

 på mere end 10 Hz.
c.
Fiberoptiske "magnetometre" med et "støjniveau"  

 (følsomhed) der er lavere (bedre) end 1 nT eff. pr. kvadratrod Hz.
 d. "Magnetiske gradiometre" der bruger multiple  

 "magnetometre", som er pålagt embargo iflg. 6A006.a., b. eller c.
e.
Fiberoptiske "intrinsisk magnetiske gradiometre" med et  

 "støjniveau" (følsomhed) i det magnetiske gradientfelt der er  

 lavere (bedre) end 0,3 nT/m eff. pr. kvadratrod Hz.
 f. "Intrinsisk magnetiske gradiometre" der bruger anden  

 teknologi end fiberoptik, med et "støjniveau" (følsomhed) i det  

 magnetiske gradientfelt der er lavere (bedre) end 0,015 nT/m eff. pr.  

 kvadratrod Hz.
g.
Magnetiske kompensationssystemer til magnetiske følere, der er  

 konstrueret til drift på mobile platforme.
 h. "Supraledende" elektromagnetiske følere der indeholder  

 komponenter, der er fremstillet af "supraledende" materialer, som  

 følger:
 1. Konstrueret til drift ved temperaturer under den  

 "kritiske temperatur" for mindst én af deres  

 "supraledende" bestanddele (inklusive indretninger med  

 Josephson-effekt eller "supraledende" kvante-interferensmaskiner  

 (SQUIDS)).
 2. Konstrueret til at føle elektromagnetiske  

 feltvariationer ved frekvenser på 1 kHz eller mindre, og :
 3. Med nogen af følgende egenskaber:
a.
Omfattende tynd-film SQUIDS med en mindste målestørrelse på mindre end  

 2 mikrometer og med tilhørende indgangs- og udgangs-koblingskredsløb.
b.
Konstrueret til drift med en »slew-rate« for det magnetiske  

 felt på mere end 1 x 10 6 magnetiske flux-kvanter pr. sekund.
c.
Konstrueret til at fungere uden magnetisk skærmning i jordens omgivende  

 magnetfelt, eller d.
Med temperaturkoefficient mindre end 0,1 magnetisk fluxkvante/K.
 6A007 Gravimetre og gravitetsgradiometre, som følger:
 NB: SE OGSÅ 6A107.
a.
Gravimetre til brug på landjorden med en statisk nøjagtighed der er  

 mindre (bedre) end 10 mikrogal.
 NOTE : 6A007.a. lægger ikke embargo på jordgravimetre af  

 kvartselementtypen (Worden).
b.
Gravimetre til mobile platforme til brug på jorden, havet, under  

 havoverfladen, i rummet eller i luften, med:
1. Statisk nøjagtighed på mindre (bedre) end 0,7  

 milligal, og 2. Driftsnøjagtighed på mindre (bedre) end 0,7  

 milligal med en indsvingningstidsregistrering på mindre end 2 minutter under  

 nogen kombination af ledsagende korrektionskompensering og  

 bevægelsesindflydelser.
c.
Gravitetsgradiometre.
 6A008 Radarsystemer, udstyr og samlinger med nogen af følgende egenskaber,  

 og specielt konstruerede komponenter hertil:
 NB: SE OGSÅ 6A108.
 NOTE : 6A008 lægger ikke embargo på:
a.
Sekundær overvågningsradar (SSR).
b.
Bilradar konstrueret til forhindring af kollisioner.
c.
Displays eller monitorer som bruges til flyvelederkontrol (ATC) med  

 højst 12 opløselige elementer pr. mm.
d.
Meteorologisk (vejr-)radar.
a.
Opererer ved frekvenser fra 40 GHz til 230 GHz og med en  

 middel-udgangseffekt på mere end 100 mW.
b.
Med en afstemmelig båndbredde på mere end +/- 6,25% af  

 midt-driftsfrekvensen.
 Teknisk Note : Midt-driftsfrekvensen er lig med halvdelen af summen af den  

 højeste og den laveste angivne driftsfrekvens.
c.
I stand til at operere samtidigt på mere end to bærefrekvenser.
d.
I stand til at operere i radarmoder med syntetisk blænde (SAR), invers  

 syntetisk blænde (ISAR) eller »sidelooking airborne« (SLAR).
e.
Omfattende "elektronisk styrbare fasesystemantenner".
f.
I stand til at finde højden på ikke-medvirkende mål.
 NOTE : 6A008.f. lægger ikke embargo på præcisionsindflyvnings-radarudstyr  

 (PAR) svarende til ICAO standarder.
g.
Konstrueret specielt til luftbåren (med ballon eller fly) operation og  

 med Doppler signalbehandling til søgning af bevægelige mål.
h.
Anvender behandling af radarsignaler ved hjælp af:
1. "Radar spredt-spektrum" teknik, eller 2. "Radarfrekvensagilitet" teknik.
i.
Udfører landbaseret operation med maksimal "instrumenteret  

 rækkevidde" på mere end 185 km.
 NOTE : 6A008.i. lægger ikke embargo på:
a.
Radar til overvågning af fiskeriområder.
b.
Landbaseret radarudstyr der er specielt konstrueret til flyveledelse på  

 ruten og "software" der er specielt udviklet til "brug"  

 heraf, under forudsætning af at:
 1. Det har "instrumenteret rækkevidde" på  

 højst 500 km.
 2. Det er konfigureret således at radarmåldata kun kan  

 transmitteres i een retning fra radarstationen til et eller flere civile  

 ATC-centre.
3. Det ikke indeholder mulighed for fjernstyring af  

 radarskannehastigheden fra ATC centret på ruten, og 4. Det skal installeres permanent.
 NB : Den "brugte" "software" skal være begrænset til  

 "objektkode" og den minimale mængde "kildekode" der er  

 nødvendig til installation, drift eller vedligeholdelse.
 j. "Laser"-radar eller Light Detection and Ranging (LIDAR)  

 udstyr, med nogen af følgende egenskaber:
1. "Rum-kvalificeret", eller 2. Anvender kohærent heterodyn eller homodyn  

 søgeteknik og med vinkelopløsning på mindre (bedre) end 20 mikroradianer.
 NOTE : 6A008.j. lægger ikke embargo på LIDAR udstyr der er specielt  

 konstrueret til landmåling eller til meteorologisk observation.
k.
Med signalbehandlings-undersystemer der anvender  

 "impulskompression" med:
1. "Impulskompressions"forhold på mere end  

 150, eller 2. Impulsbredde på mindre end 200 ns, eller l.
Med databehandlings-undersystemer med:
 1. "Automatisk målsporing", der ved enhver  

 antennerotation giver den forudbestemte målposition efter tidspunktet for  

 næste passage af antennestrålen.
 NOTE : 6A008.l.1. lægger ikke embargo på konfliktalarm i ATC systemer,  

 eller sø- eller havneradar.
 2. Udregning af målhastighed fra primær radar med  

 uperiodiske (variable) skannehastigheder.
3. Behandling til automatisk mønstergenkendelse  

 (feature extraction) og sammenligning med databaser med målegenskaber  

 (bølgeformer eller billeder) til identifikation eller klassificering af mål,  

 eller 4. Overlejring og korrelering eller sammenlægning af  

 måldata fra to eller flere "geografisk spredte" og "indbyrdes  

 forbundne radarfølere" til fremhævelse og skelnen mellem mål.
 NOTE : 6A008.l.4. lægger ikke embargo på systemer, udstyr og samlinger der  

 bruges til trafikstyring på havet.
 6A102 Strålehærdede detektorer, ud over de i 6A002 specificerede, til brug  

 til beskyttelse mod nukleære virkninger (f.eks. elektromagnetiske impulser  

 (EMP), røntgenstråler, kombinerede spræng- og varmevirkninger) og anvendelige  

 til "missiler", konstrueret eller specificeret til at modstå  

 stråleniveauer, som overholder eller overstiger en total bestrålingsdosis på  

 5 x 10 5 rad (Si).
 Teknisk note : I denne position defineres en detektor som en mekanisk,  

 elektrisk, optisk eller kemisk indretning, der automatisk identificerer og  

 lagrer eller registrerer en stimulus som f.eks. en ændring i omgivende tryk  

 eller temperatur, et elektrisk eller elektromagnetisk signal, eller stråling  

 fra et radioaktivt materiale.
 6A107 Specielt konstruerede komponenter til gravimetre og  

 gravitetsgradiometre, der er pålagt embargo iflg. 6A007.b og c.
 6A108 Radarsystemer og sporingssystemer, ud over dem der er pålagt embargo  

 iflg. 6A008, som følger:
a.
Radar- og laserradarsystemer, der er konstrueret eller modificeret til  

 brug i systemer, der er pålagt embargo iflg. 9A004 eller 9A104.
b.
Præcisionssporingssystemer som kan anvendes til "missiler",  

 som følger:
 1. Sporingssystemer, som bruger en oversætter i  

 forbindelse med referencer enten på jorden eller i luften eller i forbindelse  

 med navigationssatellitsystemer, for at skaffe tidstro målinger af positionen  

 og hastigheden under flyvningen.
 2. Instrumentradar til afstandsmåling med tilknyttet  

 optisk/infrarødt sporingsinstrument med alle følgende egenskaber:
a.
Vinkelopløsning bedre end 3 milliradianer (0,5 mil).
b.
Rækkevidde 30 km eller derover med en afstandsopløsning, der er bedre  

 end 10 m eff.
c.
Hastighedsopløsning der er bedre end 3 m pr. sekund.
 6A202 Fotomultiplikatorrør med fotokatodeareal på mere end 20 cm2 med  

 anodeimpulsstigetid på mindre end 1 ns.
 6A203 Kameraer og komponenter, ud over dem der er pålagt embargo iflg.  

 6A003, som følger:
a.
Kameraer med mekanisk roterende spejl og specielt konstruerede  

 komponenter hertil, som følger:
 1. Mekaniske billedkameraer med optagelseshastighed på  

 mere end 225.000 billeder pr. sekund.
2. Streak-kameraer med skrivehastighed på mere end 0,5  

 mm pr. mikrosekund Teknisk note : Komponenter til sådanne kameraer omfatter specielt udviklet  

 synkroniseringselektronik og specielt konstruerede rotorsamlinger (bestående  

 af turbiner, spejle og lejer).
b.
Elektroniske streak- og billedkameraer og rør, som følger:
 1. Elektroniske streak-kameraer i stand til  

 tidsopløsning på højst 50 ns og streak-rør til disse.
 2. Elektroniske billedkameraer (eller billedkameraer  

 med elektronisk lukker) med belysningstid på højst 50 ns.
 3. Rør til billedkameraer og faststof-billeddannende  

 indretninger til brug med de kameraer, der er pålagt embargo iflg.  

 6A203.b.2., som følger:
a.
Billedforstærkningsrør med nærhedsfokusering og med fotokatoden lagt på  

 en transparent ledende belægning for at reducere modstanden i  

 fotokatodelageret.
b.
Vidiconrør med gate-siliciumforstærkermåleelektrode (SIT), hvor et  

 hurtigt system tillader gating af fotoelektronerne fra fotokatoden før de  

 rammer SIT-pladen.
c.
Elektrooptiske lukkere med Kerr- eller Pockels-celle, eller d.
Andre billeddannende rør og faststof-billeddannende indretninger, der  

 har en hurtig-billed gating-tid på mindre end 50 ns specielt konstrueret til  

 kameraer, der er pålagt embargo iflg. 6A203.b.2.
c.
Strålingsbeskyttede tv-kameraer, der er specielt konstrueret eller  

 normeret til at modstå mere end 5 x 10 4 gray (Si (5 x 10 6 rad (Si)) uden  

 driftsforringelse, og specielt konstruerede linser til disse.
 6A205 "Lasere", ud over dem der er pålagt embargo iflg. 6A005,  

 som følger:
a.
Argonionlasere med middeludgangseffekt på over 40 W, til drift ved  

 bølgelængder mellem 400 nm og 515 nm.
b.
Afstemmelige impuls-, single mode farveoscillatorer med  

 middeludgangseffekt på mere end 1 W, impulsfrekvens højere end 1 kHz,  

 impulsbredde mindre end 100 ns, og bølgelængde mellem 300 nm og 800 nm.
c.
Afstemmelige impuls-farvelaserforstærkere og oscillatorer, med  

 middeludgangseffekt på mere end 30 W, impulsfrekvens højere end 1 kHz,  

 impulsbredde mindre end 100 ns, og bølgelængde mellem 300 nm og 800 nm, undtagen:
 Single mode oscillatorer.
d.
Impuls-carbondioxidlasere med impulsfrekvens på mere end 250 Hz,  

 middeludgangseffekt højere end 500 W og impulslængde mere end 200 ns, til  

 drift ved bølgelængder mellem 9000 nm og 11.000 nm.
e.
Para-hydrogen Raman-skiftere beregnet til drift ved 16 mikrometer  

 udgangsbølgelængde og impulsfrekvens højere end 250 Hz.
6A225 Hastighedsinterferometre til at måle hastigheder på mere end 1  

 km/sek. i tidsintervaller på mindre end 10 mikrosekunder (VISAR'er,  

 Doppler-laserinterferometre (DLI), osv.) 6A226 Trykfølere, som følger:
a.
Manganinmålere til tryk på mere end 100 kilobar, eller b.
Kvartstryktransducere til tryk på mere end 100 kilobar.
6B  Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr 6B004 a.
Udstyr til måling af absolut reflektionskoefficient med en  

 nøjagtighed på +/- 0,1% af reflektionskoefficientværdien.
b.
Udstyr udover udstyr til måling af optisk overfladespredning, med en  

 fri åbning på mere end 10 cm, specielt konstrueret til kontaktfri, optisk  

 måling af en ikke-plan optisk overfladefigur (profil) til en  

 "nøjagtighed" på 2 nm eller mindre (bedre) mod den ønskede profil.
 NOTE : 6B004 lægger ikke embargo på mikroskoper.
 6B005 Specielt konstrueret eller modificeret udstyr, herunder værktøj,  

 forme, opspændingsværktøj eller måleværktøj, som følger, og andre specielt  

 konstruerede komponenter og tilbehør hertil:
a.
Til fremstilling eller inspektion af:
 1. Fri-elektron "laser"  

 magnet-»wigglere«.
 2. Fri-elektron "laser" foto injektorer.
b.
Til justering til de krævede tolerancer, af fri-elektron  

 "laseres" længdemagnetfelt.
 6B007 Udstyr til at fremstille, oprette og kalibrere landbaserede  

 gravimetre med en statisk nøjagtighed, der er bedre end 0,1 milligal.
 6B008 Impulsradar systemer til måling af tværsnit med sendeimpulsbredde på  

 100 ns eller mindre og specielt konstruerede komponenter hertil.
 6B108 Systemer der er specielt konstrueret til måling af radartværsnit, og  

 som er anvendelige i "missiler" og deres undersystemer.
6C  Materialer 6C002 Optiske følere:
a.
Usammensat tellur (Te) af en renhed der er lig med eller højere end  

 99,9995%.
b.
Enkeltkrystaller af cadmiumtellurid (CdTe), cadmiumzinktellurid  

 (CdZnTe) eller kviksølvcadmiumtellurid (CdHgTe) af enhver renhedsgrad,  

 herunder epitaxiale wafers heraf. c. "Optiske fiber-preforms"  

 specielt konstrueret til fremstilling af fibre med høj dobbeltbrydning, som  

 er pålagt embargo iflg. 6A002.d.3.
6C004 Optisk udstyr a.
Zinkselenid (ZnSe) og zinksulfid (ZnS) "substratblanketter"  

 som er fremstillet ved en kemisk dampudfældningsproces:
1. Større end 100 cm3 i volumen, eller 2. Større end 80 mm i diameter med en tykkelse der er  

 lig med eller større end 20 mm.
b.
Boules af følgende elektro-optiske materialer:
 1. Kaliumtitanylarsenat (KTA).
2. Sølvgalliumselenid (AgGaSe2), eller 3. Thalliumarsenselenid (Tl 3AsSe 3, også kendt som  

 TAS).
c.
Ikke-lineære optiske materialer med:
1. Susceptibilitet af tredje orden (chi 3) lig med  

 eller mindre end 1 W/m2, og 2. Responstid på mindre end 1 ms.
 d. "Substratblanketter" af siliciumcarbid eller  

 beryllium-beryllium (Be/Be) som er nedfældet på materialer på mere end 300 mm  

 i diameter eller storakselængde.
e.
Materialer med lav optisk absorption, som følger:
 1. Fluoridforbindelser leveret i bulk, indeholdende  

 ingredienser af en renhed på 99,999% eller bedre.
 NOTE : 6C004.e.1. lægger embargo på fluorider af zircon eller aluminium og  

 varianter.
 2. Fluoridglas leveret i bulk og fremstillet af  

 forbindelser, som er pålagt embargo iflg. 6C004.e.1.
f.
Glas, herunder sammensmeltet siliciumdioxid, phosphatglas,  

 fluorophosphatglas, zirconfluorid (ZrF4) og hafniumfluorid (HfF4) med:
 1. Hydroxylion-(OH-)koncentration på mindre end 5 ppm.
 2. Integrerede metalliske renhedsniveauer på mindre  

 end 1 ppm, og 3.
 3. Høj homogenitet (brydningsindeksvarians) mindre end  

 5 x 10 -6.
g.
Syntetisk fremstillet diamantmateriale med absorption på mindre end 10  

 -5 cm-1 til bølgelængder på mere end 200 nm, men ikke på mere end 14.000 nm.
 h. "Optiske fiberpreforms" fremstillet af fluoridforbindelser i  

 bulk, indeholdende bestanddele af en renhed på 99,999% eller bedre, specielt  

 konstruerede til fremstilling af "fluoridfibre", som er pålagt  

 embargo iflg. 6A004.f.
 6C005 Krystallinske "laser"-værtsmaterialer i uforarbejdet form,  

 som følger:
a.
Titan-doped safir.
b.
Alexandrit.
6D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 6D001 "Software" der er specielt udviklet til  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr, som er pålagt  

 embargo iflg. 6A004, 6A005, 6A008 eller 6B008.
 6D002 "Software" der er specielt udviklet til "brug"  

 af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 6A002.b., 6A008 eller 6B008.
 6D003 Anden "software", som følger:
 a. 1. "Software" der er specielt konstrueret til akustisk  

 stråledannelse til "realtidsbehandling" af akustiske data til  

 passiv modtagelse ved hjælp af slæbehydrofonsystemer.
 2. "Kildekode" til  

 "realtidsbehandling" af akustiske data til passiv modtagelse med  

 brug af slæbte hydrofonsystemer.
 1. "Software" der er specielt konstrueret  

 til magnetiske kompenseringssystemer til magnetiske følere, der er  

 konstrueret til drift på mobile platforme.
 2. "Software" der er specielt konstrueret  

 til magnetisk anomalisøgning på mobile platforme.
 c. "Software" der er specielt konstrueret til korrektion af  

 bevægelsens indflydelse på gravitetsmålere eller gravitetsgradiometre.
 d. 1. Air Traffic Control (ATC) "software" brugerprogrammer, der  

 er indlagt på normale datamater, der er installeret i ATC-centre, og som er i  

 stand til noget af følgende:
a.
Behandle og vise mere end 150 samtidige "system tracks".
b.
Acceptere radarmåldata fra mere end fire primære radarer, eller c.
Automatisk overføre primære radarmåldata (hvis de ikke er korreleret  

 med sekundær overvågningsradardata (SSR)) fra værts-ATC-centret til et andet  

 ATC-center.
 2. "Software" til konstruktion eller  

 "produktion" af radomer, som:
a.
Er specielt konstruerede til at beskytte den "elektronisk styrbare  

 fase-array antenne" som er pålagt embargo iflg. 6A008.e., og b.
Begrænse den gennemsnitlige forøgelse af side-lobe niveau med mindre  

 end 13 dB for frekvenser der er lig med eller højere end 2 GHz.
 6D102 "Software", der er specielt udviklet til "brug"  

 af varer, der er pålagt embargo iflg. 6A108.
 6D103 "Software", der efter flyvningen behandler de lagrede  

 data, der er indhentet via de systemer, der er pålagt embargo iflg. 6A108.b.,  

 således at fartøjets position kan bestemmes på hele flyveruten.
6E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
6E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling" af udstyr, materialer eller "software", som  

 er pålagt embargo iflg. 6A, 6B, 6C eller 6D.
6E002 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "produktion" af udstyr eller materialer, som er pålagt embargo  

 iflg. 6A, 6B eller 6C.
 6E003 Anden "teknologi", som følger:
 a. 1. Optisk overfladebelægning og behandlings"teknologi" der  

 kræves til opnåelse af en ensartethed på 99,5% eller bedre for optiske  

 belægninger med en diameter eller storakselængde på 500 mm eller mere og med  

 et totaltab (absorbtion og spredning) på mindre end 5 x 10 -3.
 2. Optiske fremstillingsteknologier, som følger:
a.
Til serieproduktion af optiske komponenter med en kapacitet på mere end  

 10 m2 overfladeareal om året på nogen enkelt spindel, og med:
1. Et areal på mere end 1 m2, og 2. Et overfladetal på mere end lambda/10 eff. ved den  

 specificerede bølgelængde.
b.
Enkeltpunkts-diamantdrejningsteknik der frembringer en  

 overfladenøjagtighed der er bedre end 10 nm eff. på ikke-plane overflader på  

 mere end 0,5 m2.
(Se også 2E003.d.) b. 1. "Teknologi" til optiske filtre med en båndbredde lig med  

 eller mindre end 10 nm, et synsfelt (FOV) på mere end 40 grader og opløsning  

 på mere end 0,75 liniepar pr. milliradian.
 2. "Teknologi" der er "krævet" til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 specielt konstruerede diagnostiske instrumenter eller mål i prøveudstyr til  

 prøvning af "super-høj-effektlasere" (SHPL) eller prøvning eller  

 vurdering af materialer, der er bestrålet med SHPL-stråler.
 c. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af fluxgate "magnetometre" eller  

 fluxgate "magnetometer"-systemer med et støjniveau, der er:
1. Mindre end 0,05 nT eff. pr. kvadratrod Hz ved  

 frekvenser på mindre end 1 Hz, eller 2. 1 x 10 -3 nT eff. pr. kvadratrod Hz ved frekvenser  

 på 1 Hz eller mere.
6E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "brug" af udstyr eller "software", som er pålagt embargo  

 iflg. 6A002, 6A007.b. og c., 6A008, 6A102, 6A107, 6A108, 6B108, 6D102 eller  

 6D103.
 NOTE : Denne position lægger kun embargo på "teknologi" til  

 udstyr, der er pålagt embargo iflg. 6A008, når det er konstrueret til  

 luftbårne anvendelser og er anvendeligt i "missiler".
6E201 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "brug" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 6A003, 6A005.a.1.c.,  

 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c.2., 6A005.c.2.d.2.b., 6A202, 6A203,  

 6A205, 6A225 eller 6A226.
KATEGORI 7 - STYRING AF FLY OG SKIBE 7A Udstyr, samlinger og komponenter 7A001 Accelerometre, der er konstrueret til brug i inertinavigation eller  

 styringssystemer, og som har nogen af følgende egenskaber, og specielt  

 konstruerede komponenter hertil:
 NB: SE OGSÅ 7A101.
 a. "Bias"-"stabilitet" mindre (bedre) end 130 mikro g  

 i forhold til en fast kalibreringsværdi over en periode på 1 år.
 b. "Skalafaktor"-"stabilitet" mindre (bedre) end 130  

 ppm i forhold til en fast kalibreringsværdi over en periode på 1 år.
c.
Specificeret til drift ved lineære accelerationsniveauer over 100 g.
 7A002 Gyroer med nogen af følgende egenskaber, og specielt konstruerede  

 komponenter hertil:
 NB: SE OGSÅ 7A102.
 a. "Drift rate"-"stabilitet", når den måles i et 1 g  

 miljø over en periode på 3 måneder og i forhold til en fast  

 kalibreringsværdi, på:
1. Mindre (bedre) end 0,1 grader i timen når den er  

 specificeret til drift ved lineære accelerationsniveauer under 10 g, eller 2. Mindre (bedre) end 0,5 grader i timen når den er  

 specificeret til drift ved lineære accelerationsniveauer fra 10 til 100 g,  

 begge værdier inklusive.
b.
Specificeret til drift ved accelerationsniveauer over 100 g.
 7A003 Inertinavigationssystemer (kardanophængt eller fast monteret) og  

 inertiudstyr til flyvestilling, føring eller styring med nogen af følgende  

 egenskaber, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 NB: SE OGSÅ 7A103.
a.
Til "fly":
 1. Navigationsfejl (fri inerti) på 0,8 sømil i timen  

 (50% Circular Error Probable (CEP)) eller mindre (bedre) efter normal  

 indstilling.
2. Ikke godkendt til brug i "civile fly" af  

 "civile luftfartsmyndigheder", eller 3. Specificeret til drift ved lineære  

 accelerationsniveauer over 10 g.
b.
Til landfartøjer eller "rumfartøjer":
1. Navigationsfejl (fri inerti) 0,8 sømil i timen (50%  

 CEP) eller mindre (bedre) efter normal indstilling, eller 2. Specificeret til drift ved lineære  

 accelerationsniveauer over 10 g.
 7A004 Gyro-astro-kompasser og andre indretninger, som afleder position  

 eller orientering ved hjælp af automatisk sporing af himmellegemer eller  

 satellitter, med en azimuth-nøjagtighed lig med eller mindre (bedre) end 5  

 buesekunder.
 NB: SE OGSÅ 7A104.
 7A005 Global Positioning Satellite (GPS) modtagerudstyr, der har nogen af  

 følgende egenskaber, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 NB: SE OGSÅ 7A105.
a.
Som anvender kryptografering/dekryptografering, eller b.
En nul-styrbar antenne.
 7A006 Luftbårne højdemålere, der opererer ved andre frekvenser end fra 4,2  

 til 4,4 GHz, begge værdier inklusive, med nogen af følgende egenskaber:
 NB: SE OGSÅ 7A106.
a. "Power management", eller b.
Bruger faseforskydningsnøglemodulering.
(Om autopiloter til undervandsfartøjer, se kategori 8. Om radar, se  

 kategori 6.) 7A101 Accelerometre, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 7A001, med en  

 tærskel på højst 0,05 g, eller en linearitetsfejl på mindre end 0,25% af  

 fuldt skalaudslag, eller begge dele, og som er konstrueret til brug i  

 inertinavigationssystemer eller i styringssystemer af enhver type.
 7A102 Alle typer gyroer, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 7A002,  

 der kan anvendes i "missiler", med en specificeret  

 "drift-hastigheds""stabilitet" på mindre end 0,5 grader  

 (1 sigma eller effektivværdi) i timen under 1 g betingelser.
 7A103 Instrumentering, navigations- og retningsbestemmelsesudstyr og  

 systemer, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 7A003, som følger, samt  

 specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Inerti- eller andet udstyr, der anvender accelerometre eller gyroer,  

 der er pålagt embargo iflg. 7A001, 7A002, 7A101 eller 7A102, og systemer, der  

 omfatter sådant udstyr.
b.
Integrerede instrumentsystemer til fly, inclusive gyrostabilisatorer  

 eller autopiloter, der er udviklet eller modificeret til brug i de systemer,  

 der er pålagt embargo iflg. 9A004 eller 9A104.
 7A104 Gyro-astrokompasser og andre instrumenter, ud over dem der er pålagt  

 embargo iflg. 7A004, der afleder position eller orientering ved hjælp af  

 automatisk sporing af himmellegemer eller satelliter, og specielt  

 konstruerede komponenter hertil.
 7A105 Global Positioning Systems (GPS) eller lignende satellitmodtagere,  

 ud over dem der er pålagt embargo iflg. 7A005, der er i stand til at skaffe  

 navigationsinformation under følgende driftsbetingelser og konstrueret eller  

 modificeret til brug i de systemer, der er pålagt embargo iflg. 9A004 eller  

 9A104:
a.
Ved hastigheder på mere end 515 m/s, og b.
Ved højder på mere end 18 km.
 7A106 Altimetre, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 7A006, af radar  

 eller laserradartypen, konstrueret eller modificeret til brug i de systemer,  

 der er pålagt embargo iflg.9A004 eller 9A104.
 7A115 Passive sensorer til bestemmelse af pejlinger til bestemte  

 elektromagnetiske kilder (pejleudstyr) eller terrænegenskaber, der er  

 konstrueret eller modificeret til brug i de systemer, der er pålagt embargo  

 iflg. 9A004 eller 9A104.
 NOTE : Denne position omfatter sensorer til følgende udstyr:
a.
Udstyr til kortlægning af terrænkonturer.
b.
Billeddannende sensorudstyr.
c.
Interferometerudstyr 7A116 Flystyringssystemer, som følger, konstrueret eller modificeret til  

 de systemer, der er pålagt embargo iflg. 9A004 eller 9A104:
a.
Hydrauliske, mekaniske, elektrooptiske, elektromekaniske eller  

 »fly-by-wire'systemer.
b.
Stillingsstyringsudstyr.
 7A117 "Styreenheder", der er anvendelige i "missiler",  

 og som er i stand til at opnå en systemnøjagtighed på 3,33% eller bedre af  

 rækkevidden (f.eks. (JM) en "CEP" på 10 km eller derunder på en  

 afstand af 300 km).
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 7B), software (kat. 7D) og teknologi (kat. 7E).
7B  Prøve, inspektions- og produktionsudstyr 7B001 Prøve-, kalibrerings- og indstillingsudstyr, der er specielt  

 konstrueret til udstyr, der er pålagt embargo iflg. 7.A., undtagen   

 udstyr til Vedligeholdelsesniveau I eller Vedligeholdelsesniveau II.
 Tekniske noter :
1. Vedligeholdelsesniveau I Fejl i en inertinavigationsenhed opdages i luftfartøjet gennem  

 indikationer fra en kontrol- og visningsenhed (CDU) eller gennem et  

 statussignal fra det tilsvarende undersystem.
Ved at følge producentens  

 manual kan man lokalisere grunden til fejlen på den fejlramte »line  

 replaceable unit's (LRU) niveau.
Operatøren fjerner så LRU'en og erstatter  

 den med en reserveenhed.
2. Vedligeholdelsesniveau II Den defekte LRU sendes til vedligeholdelsesværkstedet (tilhørende  

 producenten eller den operatør, der er ansvarlig for vedligeholdelse på  

 niveau II). I vedligeholdelsesværkstedet afprøves det fejlramte LRU på  

 forskellige passende måder for at identificere og lokalisere det fejlramte  

 »shop replaceable assembly«(SRA)-modul, der er skyld i fejlen.  

 Dette SRA-modul fjernes og erstattes med et funktionsdygtigt reservemodul.  

 Det defekte SRA (eller måske hele LRU'et) sendes derefter til producenten.
 NB: Vedligeholdelsesniveau II omfatter ikke fjernelse af accelerometre  

 eller gyrofølere fra SRA-modulet.
 7B002 Udstyr som følger, specielt konstrueret til karakterisering af  

 spejle til ring"laser"gyroer:
 NB: SE OGSÅ 7B102.
a.
Scatterometre med en målenøjagtighed på 10 ppm eller mindre (bedre).
b.
Profilometre med en målenøjagtighed på 0,5 nm (5 ångstrøm) eller mindre  

 (bedre).
 7B003 Udstyr der er specielt konstrueret til produktion af udstyr, der er  

 pålagt embargo iflg. 7A, herunder:
a.
Prøvestationer til indstilling af gyroer.
b.
Stationer til dynamisk afbalancering af gyroer.
c.
Prøvestationer til indkøring/motorafprøvning af gyroer.
d.
Stationer til udpumpning og fyldning af gyroer.
e.
Centrifugeophæng til gyrolejer.
f.
Stationer til indstilling af accelerometerakser.
 7B102 Reflektrometre, der specielt er konstrueret til at specificere  

 spejle, til "laser"gyroer, med en målenøjagtighed på 50 ppm eller  

 mindre (bedre).
 7B103 Specielt konstruerede "produktionsfaciliteter" til udstyr,  

 der er pålagt embargo iflg. 7A117.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 7B), software (kat. 7D) og teknologi (kat. 7E).
7C  Materialer Ingen.
7D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 7D001 "Software", der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr, der er pålagt  

 embargo iflg. 7A eller 7B.
 7D002 "Kildekode" til "brug" af ethvert  

 inertinavigationsudstyr eller Attitude Heading Reference Systems (AHRS) (  

 undtagen kardanophængt AHRS), herunder inertiudstyr, der ikke er pålagt  

 embargo iflg. 7A003 eller 7A004.
 Teknisk note : AHRS afviger generelt fra inertinavigationsystemer (INS)  

 derved at et AHRS giver oplysning om flyvestillingsretning, og normalt ikke  

 giver de oplysninger om acceleration, fart og position, der normalt forbindes  

 med INS.
 7D003 Anden "software", som følger:
 a. "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til  

 forbedring af driftsydelsen eller til at formindske navigationsfejlen i  

 systemer til de niveauer, der er pålagt embargo iflg. 7A003 eller 7A004.
 b. "Kildekode" til hybride integrerede systemer, som forbedrer  

 driftsydelsen eller formindsker navigationsfejlen i systemer til det niveau,  

 der er specificeret i 7A003 ved kontinuerlig kombination af inertidata med  

 ethvert af følgende navigationsdata:
 1. Dopplerradarhastighed.
2. Referencer fra Global Positioning Satellite (GPS),  

 eller 3. Terrændatabase.
 c. "Kildekode" til integreret fly-elektroniksystemer eller  

 missionssystemer, der kombinerer følerdata og anvender informationsbaserede  

 ekspertsystemer.
 d. "Kildekode" til "udvikling" af:
 1. Digitale flyve-managementsystemer til optimering af  

 flyvebanen.
 2. Integrerede fremdrifts- og flyvekontrolsystemer.
 3. Fly-by-wire eller fly-by-light kontrolsystemer.
 4. Fejltolerante eller selv-rekonfigurerende  

 "aktive flyvekontrolsystemer".
 5. Luftbåret automatisk pejleudstyr.
 6. Luftdatasystemer baseret på overfladestatiske data.
 7. Raster-type »head-up« (reflektor)  

 displays eller 3-dimensionelle displays.
 7D101 "Software", der er specielt udviklet til "brug"  

 af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 7A001-7A006, 7A101-7A106, 7A115,  

 7B002, 7B003, 7B102 eller 7B103.
 7D102 Integrerings"software" til udstyr, der er pålagt embargo  

 iflg. 7A003 eller 7A103.
7E  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
7E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "udvikling" af udstyr eller "software", der er pålagt  

 embargo iflg. 7A, 7B eller 7D.
7E002 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "produktion" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 7A eller 7B.
7E003 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 reparation, fornyelse eller eftersyn af udstyr, der er pålagt embargo iflg.  

 7A001 til 7A004, undtagen :
 Vedligeholdelses"teknologi", der er direkte forbundet med  

 kalibrering, fjernelse eller udskiftning af beskadigede eller ubrugelige  

 LRU'er og SRA'er i "civile fly" som beskrevet i  

 Vedligeholdelsesniveau I eller Vedligeholdelsesniveau II (se tekniske noter  

 til 7B001).
 7E004 Anden "teknologi", som følger:
 a. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af:
 1. Luftbåret automatisk pejleudstyr, der opererer ved  

 frekvenser over 5 MHz.
 2. Luftdatasystemer baseret alene på overfladestatiske  

 data, dvs. som gør konventionelle luftdatasonder overflødige.
 3. Raster-type »head-up« (reflektor)  

 displays eller 3-dimensionelle displays til "fly".
 4. Inertinavigationssystemer eller gyro-astro  

 kompasser, der indeholder accelerometre eller gyroer, der er pålagt embargo  

 iflg. 7A001 eller 7A002.
 b. "Udviklings""teknologi", som følger, til  

 "aktive flyvekontrolsystemer" (herunder »fly-by-wire«  

 eller »fly-by-light«):
 1. Konfigurationsudvikling til indbyrdes forbundne,  

 multiple mikroelektroniske proceselementer (datamater ombord) til opnåelse af  

 "realtidsbehandling" til implementering af styringslove.
 2. Styringslovkompensering for følerposition eller  

 dynamiske belastninger på skroget, dvs. kompensering for miljø med hensyn til  

 følervibration eller for afvigelse af følerens position fra tyngdepunktet.
 3. Elektronisk management af dataredundans eller  

 systemredundans til fejlfinding, fejltolerance, fejlisolering eller  

 rekonfigurering.
 NOTE : 7E004.b.3. lægger ikke embargo på teknologi til udvikling af fysisk  

 redundans.
 4. Flystyring som tillader rekonfigurering i luften af  

 kraft- og momentstyring til realtids- autonom styring af luftfartøjet.
 5. Integrering af digitale styringsdata for  

 flystyring, navigation og fremdrivningsdata til et digitalt  

 flyve-managementsystem til optimering af flyvevejen, undtagen  

 "udviklings""teknologi" til flyveinstrumentsystemer, der  

 alene er integreret til VOR, DME, ILS eller MLS navigation eller indflyvning.
 6. Digitale flystyringssystemer eller multi-føler  

 missions-managementsystemer med fuld autoritet, omfattende videnbaserede  

 ekspertsystemer.
(Om "teknologi" til Full Authority Digital Engine Control  

 (FADEC), se 9E003.a.10.) c. "Teknologi" til "udvikling" af helikoptersystemer,  

 som følger:
 1. Multi-akse »fly-by-wire« eller  

 »fly-by-light« styring, som kombinerer funktionerne af mindst to af  

 følgende til ét styrende element:
a.
Kollektiv styring.
b.
Cyklisk styring.
c.
Giringsstyring.
 2. "Cirkulationsstyrede anti-torque eller  

 cirkulationsstyrede retningsstyringssystemer".
 3. Rotorblade omfatter "bæreplaner med variabel  

 geometri" til brug i systemer, der anvender individuel styring af  

 bladene.
7E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote, til  

 "brug" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 7A001-7A006,  

 7A101-7A106, 7A115-7A117, 7B002, 7B003, 7B102, 7B103, 7D101 eller 7D102.
 7E102 "Teknologi" til beskyttelse af flyelektronik og elektriske  

 undersystemer mod elektromagnetiske impulser (EMP) og skadelig  

 elektromagnetisk interferens (EMI) fra eksterne kilder, som følger:
a.
Konstruktions"teknologi" til afskærmningssystemer.
b.
Konstruktions"teknologi" til konfigurering af hærdede  

 elektriske kredsløb og undersystemer.
c.
Konstruktions"teknologi" til bestemmelse af  

 hærdningskriterier for a. og b. ovenfor.
 7E104 "Teknologi" til integrering af data vedrørende styring,  

 navigation og fremdrift i et flyve-managementsystem til optimering af et  

 raketsystems bane.
KATEGORI 8 - SKIBSTEKNOLOGI 8A  Udstyr, samlinger og komponenter 8A001 Undervands- eller overfladefartøjer, som følger:
 NOTE : Om embargostatus for udstyr til undervandsfartøjer, se:
 Kategori 5 (Informationssikkerhed) om kryptograferet kommunikationsudstyr.
 Kategori 6 om følere.
 Kategori 7 og 8 om navigationsudstyr.
 Kategori 8A om undervandsudstyr.
a.
Bemandede, tøjrede undervandsfartøjer beregnet til at operere på dybder  

 over 1000 m.
b.
Bemandede, ikke tøjrede undervandsfartøjer:
 1. Beregnede til at »operere autonomt« og  

 med en løfteevne på:
a. 10% eller mere af deres vægt i luften, og b. 15 kN eller mere.
2. Beregnet til at operere på dybder på mere end 1.000  

 m, eller 3. a.
Beregnet til at have en besætning på 4 mand  

 eller flere.
b.
Beregnet til at »operere autonomt« i 10 timer eller mere.
c.
Med en »operationsradius« på 25 sømil eller mere, og d.
Af en længde på 21 m eller mindre.
c.
Ubemandede, tøjrede undervandsfartøjer beregnet til at operere på  

 dybder på mere end 1000 m:
1. Beregnet til selvdreven manøvrering ved hjælp af  

 fremdrivningsmotorer eller trykmotorer, der er pålagt embargo iflg.  

 8A002.a.2.; eller 2. Med fiberoptisk data-link.
d.
Ubemandede, ikke tøjrede undervandsfartøjer:
 1. Beregnet til at sætte en kurs i forhold til enhver  

 geografisk reference uden tidstro menneskelig hjælp.
2. Med akustisk data- eller kommandolink, eller 3. Med fiber-optisk data- eller kommandolink på mere  

 end 1000 m.
e.
Bjergningssystemer til brug på havet med en løfteevne på over 5 MN til  

 bjergning af genstande fra dybder på mere end 250 m og med noget af følgende:
1. Dynamiske positioneringssystemer i stand til at  

 holde en position indenfor 20 m fra et givet punkt, der er fastsat af  

 navigationssystemet, eller 2. Systemer til navigation og navigationsintegrering  

 på havbunden på dybder på mere end 1000 m med positioneringsnøjagtighed på  

 indenfor 10 m fra et angivet punkt.
f.
Overfladeeffektfartøjer (med fuldt skørt) med maksimal  

 konstruktionsfart, fuldt lastet, på over 30 knob ved en signifikant  

 bølgehøjde på 1,25 m (søstyrke 3) eller mere, et pudetryk på over 3830 Pa, og  

 et forhold mellem ulastet til fuldt lastet deplacement på mindre end 0,70.
g.
Overfladeeffektfartøjer (typen med faste sidewalls) med maksimal  

 konstruktionshastighed, fuldt lastet, på over 40 knob ved en signifikant  

 bølgehøjde på 3,25 m (søstyrke 5) eller mere.
h.
Hydrofoilfartøjer med aktive systemer til automatisk styring af  

 plansystemerne, med maksimal konstruktionshastighed, fuldt lastet, på 40 knob  

 eller mere ved en signifikant bølgehøjde på 3,25 m (søstyrke 5) eller mere.
i.
Fartøjer med lille vandplanareal med:
1. Fuldlastdeplacement på over 500 tons med maksimal  

 konstruktionshastighed, fuldt lastet, på over 35 knob ved en signifikant  

 bølgehøjde på 3,25 m (søstyrke 5) eller mere, eller 2. Fuldlastdeplacement på over 1500 tons med maksimal  

 konstruktionshastighed, fuldt lastet, på over 25 knob ved en signifikant  

 bølgehøjde på 4 m (søstyrke 6) eller mere.
 Teknisk note : Et fartøj med lille vandplanareal defineres ved følgende  

 formel: vandplanareal ved konstruktionsdybgang mindre end 2 x (deplaceret  

 volumen ved driftsklar konstruktionsdybgang) 2/3.
 8A002 Systemer eller udstyr, som følger:
a.
Systemer eller udstyr, specielt konstrueret eller modificeret til  

 undervandsfartøjer, beregnet til at operere på dybder på mere end 1000 m, som  

 følger:
 1. Trykhuse eller trykskrog med en maksimal indvendig  

 kammerdiameter på over 1,5 m.
 2. Jævnstrøms-fremdriftsmotorer eller -trykmotorer.
 3. Forbindelseskabler og forbindelsesmuffer til disse  

 der bruger optisk fiber og har syntetiske forstærkningselementer.
b.
Systemer der er specielt konstrueret eller modificeret til automatisk  

 bevægelseskontrol med udstyr til undervandsfartøjer, der er pålagt embargo  

 iflg. 8A001 ved brug af navigationsdata og med servostyring med lukket  

 kredsløb til at:
 1. Sætte et fartøj i stand til at bevæge sig indenfor  

 10 m fra et forud bestemt punkt i vandsøjlen.
2. Fastholde fartøjets position indenfor 10 m fra et  

 forud bestemt punkt i vandsøjlen, eller 3. Fastholde fartøjets position indenfor 10 m medens  

 det følger et kabel på eller under havbunden.
c.
Skroggennemføringer eller forbindelsesmuffer med fiberoptik.
d.
Undervands-fjernsynssystemer, som følger:
1. a.
Fjernsynssystemer (inklusive kamera, belysning,  

 overvågning og udstyr til signaloverføring) med en begrænsende opløsning målt  

 i luft på mere end 500 linier og specielt konstrueret eller modificeret til  

 fjernbetjening med et undervandsfartøj, eller b.
Undervandsfjernsynskameraer med en begrænsende opløsning målt i luft på  

 mere end 700 linier.
 Teknisk note : Begrænsende opløsning ved fjernsyn er et mål for vandret  

 opløsning, der normalt udtrykkes som det maksimale antal linier i billedets  

 højde, der kan skelnes på et prøvekort, ved brug af IEEE Standard 208/1960  

 eller tilsvarende.
 2. Systemer der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til fjernbetjening med et undervandsfartøj,ved brug af teknikker  

 til at mindske virkningerne af diffuse reflekser, herunder  

 »afstands-gatede« lysgivere eller "laser"-systemer.
 3. Fjernsynskameraer til svag belysning specielt  

 konstrueret eller modificeret til undervandsbrug, indeholdende:
a.
Billedforstærkningsrør der er pålagt embargo iflg. 6A002.a.2.a. og b.
Mere end 150.000 "aktive pixel" pr. faststof-arealarray.
e.
Kameraer der er specielt konstrueret eller modificeret til  

 undervandsbrug, med filmformat 35 mm eller større, og:
 1. Angivelse af data på filmen fra en kilde udenfor  

 kameraet.
 2. Auto- eller fjernfokusering specielt beregnet til  

 undervandsbrug.
3. Med automatisk intern afstandsindstilling, eller 4. Med automatisk kompensationskontrol specielt  

 beregnet til at tillade brug af kamerahuset på dybder på mere end 1000 m.
f.
Elektroniske billedsystemer, specielt konstrueret eller modificeret til  

 undervandsbrug, i stand til at lagre mere end 50 belyste billeder.
g.
Lyssystemer, som følger, specielt konstrueret eller modificeret til  

 undervandsbrug:
 1. Stroboskopiske lyssystemer med en lyseffekt på mere  

 end 300 J pr. udladning.
 2. Argonbue-lyssystemer specielt beregnet til brug på  

 under 1000 m dybde.
 h. "Robotter" specielt konstrueret til undervandsbrug, styret  

 ved hjælp af en datamat med dedikeret program:
1. Med systemer der styrer "robotten" ved  

 hjælp af information fra følere, der måler kraft eller moment der påføres et  

 eksternt objekt, afstanden til et eksternt objekt, eller følesans mellem  

 "robotten" og et eksternt objekt, eller 2. I stand til at udøve en kraft på mindst 250 N eller  

 et moment på mindst 250 Nm, og bruger titanbaserede legeringer eller  

 "fiber eller tråd""kompositte" materialer i deres  

 strukturelle dele.
i.
Fjernstyrede artikulerede manipulatorer, specielt konstruerede eller  

 modificerede til brug sammen med undervandsfartøjer:
1. Med systemer der styrer manipulatoren ved hjælp af  

 information fra følere, der måler moment eller kraft der påføres et eksternt  

 objekt, eller følesans mellem manipulatoren og et eksternt objekt, eller 2. Styret af proportionale master-slave teknikker  

 eller ved hjælp af en datamat med et dedikeret program, og med mindst 5  

 graders bevægelsesfrihed.
 NOTE : Kun funktioner med proportionalstyring ved hjælp af  

 positionsfeedback eller som bruger en datamat med dedikeret program medregnes  

 ved bestemmelse af grader af bevægelsesfrihed.
j.
Luftuafhængige kraftsystemer, som følger, specielt konstrueret til  

 undervandsbrug:
 1. Luftuafhængige kraftsystemer efter Brayton-,  

 Stirling- eller Rankine-princippet med nogen af følgende egenskaber:
a.
Kemiske skrubber- eller absorbersystemer, der er specielt beregnet til  

 at fjerne carbondioxid, carbonmonoxid og partikler fra recirkuleret  

 motorudblæsning.
b.
Systemer specielt konstrueret til at bruge monoatomisk gas.
c.
Indretninger eller indkapslinger specielt konstrueret til dæmpning af  

 undervandsstøj ved frekvenser under 10 kHz, eller specielle  

 montageindretninger til støddæmpning, eller d.
Systemer der er specielt konstrueret til:
 1. At sætte reaktionsprodukter under tryk eller til  

 gendannelse af brændstof.
2. At lagre reaktionsprodukter, og 3. At udstøde reaktionsprodukter mod et tryk på 100  

 kPa eller mere.
 2. Luftuafhængige systemer til dieselmotorer, med alt  

 følgende:
a.
Kemiske skrubber- eller absorbersystemer, der er specielt beregnet til  

 at fjerne carbondioxid, carbonmonoxid og partikler fra recirkuleret  

 motorudblæsning.
b.
Systemer specielt konstrueret til at bruge monoatomisk gas.
c.
Indretninger eller indkapslinger specielt konstrueret til dæmpning af  

 undervandsstøj ved frekvenser under 10 kHz, eller specielle  

 montageindretninger til støddæmpning, og d.
Specielt konstruerede udblæsningssystemer, der ikke udstøder  

 forbrændingsprodukterne kontinuerligt.
 3. Luftuafhængige kraftsystemer med brændstofcelle med  

 en udgangseffekt på mere end 2 kW med noget af følgende træk:
a.
Indretninger eller indkapslinger specielt konstrueret til dæmpning af  

 undervandsstøj ved frekvenser under 10 kHz, eller specielle  

 montageindretninger til støddæmpning, eller b.
Systemer der er specielt konstrueret til:
 1. At sætte reaktionsprodukter under tryk eller til  

 gendannelse af brændstof.
2. At lagre reaktionsprodukter, og 3. At udstøde reaktionsprodukter mod et tryk på 100  

 kPa eller mere.
k.
Skørter, tætninger og fingre, som følger:
 1. Konstrueret til pudetryk på mindst 3830 Pa,  

 opererende i en signifikant bølgehøjde på mindst 1,25 m (søstyrke 3), og  

 specielt konstrueret til overfladeeffektfartøjer (typen med fuldt skørt), som  

 er pålagt embargo iflg. 8A001.f.
 2. Konstrueret til pudetryk på mindst 6224 Pa,  

 opererende i en signifikant bølgehøjde på mindst 3,25 m (søstyrke 5) og  

 specielt konstrueret til overfladeeffektfartøjer (stive sidewalls), der er  

 pålagt embargo iflg. 8A001.g.
l.
Løftepropeller med en mærkeeffekt på mere end 400 kW, specielt  

 konstrueret til overfladeeffektfartøjer, der er pålagt embargo iflg. 8A001.f.  

 eller 8A001.g.
m.
Fuldt neddykkede, subkaviterende eller superkaviterende hydrofoils  

 specielt konstruerede til fartøjer, der er pålagt embargo iflg. 8A001.h.
n.
Aktive systemer, der er specielt konstrueret eller modificeret til  

 automatisk at kontrollere den bevægelse, som søgangen forårsager i fartøjer,  

 der er pålagt embargo iflg 8A001.f., g., h. eller i.
 o. 1. Vandskrue eller krafttransmissionssystemer, som følger, specielt  

 konstrueret til overfladeeffektfartøjer (af typen med fuldt skørt eller stiv  

 sidewall), hydrofoils eller fartøjer med lille vandplanareal, der er pålagt  

 embargo iflg. 8A001.f., g., h. eller i.:
a.
Superkaviterende, superventilerede, delvis neddykkede eller  

 overfladegennembrydende propeller med en mærkeydelse på mere end 7,5 MW.
b.
Kontraroterende skruesystemer med mærkeydelse over 15 MW.
c.
Systemer der anvender pre-swirl eller post-swirl teknik til udjævning  

 af strømmen ind i propellen.
d.
Letvægtsreduktionsgear med høj ydeevne (K-faktor over 300).
e.
Akselsystemer til kraftoverføring, med "kompositte"  

 materialekomponenter, i stand til at overføre mere end 1 MW.
 2. Vandpropeller, kraftgenerator- eller  

 transmissionssystemer til brug på skibe, som følger:
a.
Stilbare propeller- og navsamlinger med mærkeydelser over 30 MW.
b.
Indvendigt væskekølede elektriske fremdrivningsmotorer med en  

 udgangseffekt på mere end 2,5 MW.
 c. "Supraledende" fremdrivningsmotorer eller elektriske  

 fremdrivningsmotorer med permanente magneter, med en udgangseffekt på mere  

 end 0,1 MW.
d.
Akselsystemer til kraftoverføring, omfattende "kompositte"  

 materialekomponenter, i stand til at overføre mere end 2 MW.
e.
Ventilerede eller baseventilerede propelsystemer med en mærkeydelse på  

 mere end 2,5 MW.
 3. Støjdæmpningssystemer til brug for skibe på mindst  

 1000 deplacementtons, som følger:
a.
Støjdæmpningssystemer som dæmper ved frekvenser under 500 Hz og består  

 af sammensatte akustiske monteringer til akustisk isolering af dieselmotorer,  

 dieselgeneratorer, gasturbiner, gasturbinegeneratorer, fremdrivningsmotorer  

 eller fremdrivningsreduktionsgear, specielt konstrueret til lyd- og  

 vibrationsisolering, med en mellemliggende masse på mere end 30% af det  

 udstyr, der skal monteres.
b.
Aktiv støjdæmpning eller støjudligning, eller magnetiske lejer,  

 specielt konstrueret til krafttransmissionssystemer, og med elektroniske  

 kontrolsystemer der er i stand til aktivt at reducere udstyrets vibration ved  

 at danne anti-støj eller anti-vibrationssignaler direkte til kilden.
p.
Pumpjet-fremdrivningssystemer med en udgangseffekt på mere end 2,5 MW  

 ved hjælp af sprededyser og strømformende ledeblade til forbedring af  

 fremdrivningseffektiviteten eller reduktion af fremdrivningsgenereret  

 undervandsspredt støj.
 (Om undervandskommunikationssystemer, se Kategori 5, Telekommunikation).
8B  Prøve-, inspektions- og produktionsudstyr 8B001 Vandtunneler, med en baggrundsstøj på mindre end 100 dB (reference 1  

 mikrropascal, 1 Hz) i frekvensområdet fra 0 til 500 Hz, konstrueret til  

 måling af akustiske felter genereret af vandstrømmen rundt om modeller af  

 fremdrivningssystemer.
8C  Materialer 8C001 Syntaktisk skum til undervandsbrug:
a.
Beregnet til havdybder på mere end 1000 m, og b.
Med en massefylde på mindre end 561 kg/m3.
 Teknisk note : Syntaktisk skum består af hule kugler af plast eller glas  

 lagret i en harpiksmatrix.
8D  Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 8D001 "Software" der er specielt udviklet eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr eller materialer, der er pålagt embargo iflg. 8A, 8B eller 8C.
 8D002 Specifik "software" specielt udviklet eller modificeret  

 til "udvikling", "produktion", reparation,  

 hovedreparation eller renovering (nybearbejdning) af propeller, der er  

 specielt konstrueret til reduktion af undervandsstøj.
8E Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
8E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote om  

 "udvikling" eller "produktion" af udstyr eller  

 materialer, der er pålagt embargo iflg. 8A, 8B eller 8C.
 8E002 Anden "teknologi", som følger:
 a. "Teknologi" til "udvikling",  

 "produktion", reparation, hovedreparation eller renovering  

 (ny-bearbejdning) af propeller, der er specielt konstrueret til reduktion af  

 undervandsstøj.
 b. "Teknologi" til hovedreparation eller renovering af udstyr,  

 der er pålagt embargo iflg. 8A001, 8A002.b., j., o. eller p.
KATEGORI 9 - FREMDRIFTSSYSTEMER, RUMFARTØJER OG BESLÆGTET UDSTYR 9A  Udstyr, samlinger og komponenter 9A001 Gasturbinemotorer til fly der omfatter nogen af de teknologier, der  

 er pålagt embargo iflg. 9E003.a., som følger:
 NB: SE OGSÅ 9A101.
a.
Ikke godkendt til de konkrete "civile fly" for hvilke de er  

 beregnet.
b.
Ikke godkendt til civil brug af "civile  

 luftfartsmyndigheder".
c.
Konstrueret til marchhastighed over Mach 1,2 i mere end 30 minutter.
 9A002 Marinegasturbinemotorer med en kontinuerlig mærkeydelse efter ISO på  

 mindst 24,245 kW og et specifikt brændstofforbrug på mindre end 0,219 kg/kWh  

 på noget punkt i effektområdet fra 35 til 100%, og specielt konstruerede  

 samlinger og komponenter hertil.
 NOTE : Betegnelsen »Marinegasturbinemotorer« omfatter sådanne  

 industrielle gasturbinemotorer eller gasturbinemotorer afledt af  

 gasturbinemotorer til fly, der er tilpasset til fremdrivning af skibe eller  

 kraftgenerering ombord.
 9A003 Specielt konstruerede samlinger og komponenter, omfattende enhver af  

 de teknologier, der er pålagt embargo iflg. 9E003.a., til følgende  

 gasturbinefremdrivningssystemer:
a.
Pålagt embargo iflg. 9A001, eller b.
Med oprindelse med hensyn til konstruktion eller produktion, som enten  

 er et proskriberet land eller ukendt for producenten.
 NOTE : 9A003 lægger ikke embargo på multiple, kuppelformede brændkamre,  

 der arbejder med middelafgangstemperaturer fra brænderen på højst 1540 grader  

 C.
 9A004 Løftefartøjer til "rumfartøjer" eller  

 "rumfartøjer" (eksklusive nyttelast).
 NB: SE OGSÅ 9A104.
 nyttelast, se under de pågældende kategorier).
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A005 Raketfremdrivningssystemer med flydende brændstof, indeholdende  

 nogen af de komponenter eller noget af de systemer, der er pålagt embargo  

 iflg. 9A006.
 NB: SE OGSÅ 9A105 OG 9A119.
 9A006 Systemer eller komponenter, som følger, specielt konstrueret til  

 raketfremdrivningssystemer med flydende brændstof:
 NB: SE OGSÅ 9A106 OG 9A108.
a.
Kryogene kølere, letvægts-Dewartanke, kryogene varmerør eller kryogene  

 systemer, der er specielt konstrueret til brug i rumfartøjer og i stand til  

 at begrænse kryogene væsketab til mindre end 30% om året.
b.
Kryogene tanke eller kølesystemer med lukket kredsløb, der er i stand  

 til at skabe temperaturer på -173 grader C eller mindre til "fly",  

 der er i stand til at gennemføre længere flyvninger ved hastigheder over Mach  

 3, løftefartøjer eller "rumfartøjer".
c.
Overførings- eller opbevaringssystemer til slush hydrogen.
d.
Højtryks- (over 17,5 MPa) turbopumper, pumpekomponenter eller deres  

 tilhørende drivsystemer med gasgenerator eller ekspansionsturbine.
 e.Højtryks- (over 10,6 MPa) trykkamre og dyser hertil.
f.
Lagringssystemer til fremdrivningsmiddel der anvender kapillær  

 opbevaring eller positiv uddrivning (f.eks. med fleksible blærer).
 9A007 Raketfremdrivningssystemer med fast brændstof med nogen af følgende  

 egenskaber:
 NB: SE OGSÅ 9A119.
a. 1. Total impulseffekt over 1,1 MNs, eller b. 1. Masseandele pr. trin over 88%, og 2. Fastbrændstofladninger over 86%.
c.
Nogen af de komponenter, der er pålagt embargo iflg. 9A008., eller d.
Isolerings- eller bondingsystemer til fremdrivningsmidlet, der bruger  

 direkte bondede motorkonstruktioner for at opnå en stærk mekanisk samling  

 eller en barriere for kemisk vandring mellem det faste brændstof og  

 beholderens isolationsmateriale.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A008 Komponenter som følger, der er specielt konstrueret til  

 raketfremdrivningssystemer med fast brændstof:
 NB: SE OGSÅ 9A108.
a.
Bondingsystemer til isolation og fremdrivningsmiddel der bruger  

 foringer til at udgøre en stærk mekanisk vedhæftning eller barriere mod  

 kemisk vandring mellem det faste fremdrivningsmiddel og beholderens  

 isolationsmateriale.
b.
Filamentvundne "kompositte" motorhuse med en diameter på mere  

 end 0,61 m eller med strukturelle effektivitetsforhold (PV/W) på mere end 25  

 km.
 Teknisk note : Det strukturelle effektivitetsforhold (PV/W) er  

 sprængningstrykket (P) multipliceret med beholdervolumen (V) divideret med  

 trykbeholderens totalvægt (W).
c.
Dyser med trykniveauer på mere end 45 kN eller erosionshastighed i  

 dysehalsen på mindre end 0,075 mm/s.
 d. (JM) Bevægelige dyser eller trykvektorkontrolsystemer med sekundær  

 væskeinjektion der er i stand til:
 1. Omni-aksial bevægelse på mere end +/- 5 grader.
2. Vinkelvektorrotation på 20 grader/s eller mere,  

 eller 3. Vinkelvektoraccelerationer på 40 grader/s2 eller  

 mere.
Teknisk note : I forbindelse med 9A007.d. og 9A008.a. betyder betyder  

 stærk mekanisk vedhæftning en vedhæftningsstyrke lig med eller bedre end  

 fremdrivingsmidlets styrke.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A009 Hybride raketfremdrivningssystemer med:
 NB: SE OGSÅ 9A109 OG 9A119.
a.
Total impulseffekt på mere end 1,1 MNs, eller b.
Trykniveauer på mere end 220 kN ved afgang under vakuumbetingelser.
 9A010 Specielt konstruerede komponenter eller strukturer til løftefartøjer  

 eller fremdrivningssystemer til løftefartøjer, fremstillet ved brug af metal  

 "matrix""kompositte", organiske"kompositte",  

 keramisk "matrix" eller intermetalliske forstærkede materialer, der  

 er pålagt embargo iflg. 1C007 eller 1C010.
 NB: SE OGSÅ 1A002 OG 9A110.
 9A011 Ramjet, scramjet eller motorer med kombineret cyklus og specielt  

 konstruerede komponenter hertil.
 NB: SE OGSÅ 9A111 OG 9A118.
 9A101 Turbojet og turbofan letvægtsmotorer (herunder  

 turbocompoundmotorer), der er små og har lavt specifikt brændstofforbrug, og  

 som er anvendelige i "missiler", ud over dem, der er pålagt embargo  

 iflg. 9A001.
 9A104 Raketsonder med en rækkevidde på mindst 300 km.
 NB: SE OGSÅ 9A004.
 9A105 Raketmotorer med flydende drivstof, anvendelige i  

 "missiler", ud over dem, der er pålagt embargo iflg. 9A005, med en  

 total impulskapacitet på 1,1 MNs eller derover.
 NB: SE OGSÅ 9A119.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A106 Systemer eller komponenter, ud over dem, der er pålagt embargo iflg.  

 9A006, anvendelige i "missiler", som følger, og specielt  

 konstrueret til raketfremdrivningssystemer med flydende brændstof:
a.
Ablative foringer til tryk- eller forbrændingskamre.
b.
Raketdyser.
c.
Undersystemer til trykvektorstyring.
 Teknisk note : Eksempler på metoder til opnåelse af trykvektorstyringer,  

 der er pålagt embargo iflg. 9A106.c.:
 1. Bøjelig dyse.
 2. Indsprøjtning af væske eller sekundær gas.
 3. Bevægelig motor eller dyse.
 4. Afbøjning af udblæsningsgasstrømmen (jetfinner  

 eller sonder).
 5. Brug af trykklapper.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
d.
Kontrolsystemer til drivstoffer i flydende form eller som slurry  

 (herunder iltningsmidler), og specielt konstruerede komponenter hertil,  

 konstrueret eller modificeret til drift i vibrationsmiljøer på mere end 10 g  

 eff. mellem 20 Hz og 2000 Hz.
 NOTE : De eneste servoventiler og pumper, der er omfattet af denne  

 position, er følgende:
a.
Servoventiler, der er konstrueret til strømningshastigheder på 24 l pr.  

 minut eller derover, ved et absolut tryk på 7 MPa eller derover, og som har  

 en aktivatorresponstid på mindre end 100 ms.
b.
Pumper til flydende drivstoffer, med akselhastigheder lig med eller  

 større end 8000 rpm eller med afgangstryk lig med eller større end 7 MPa.
 9A108 Komponenter, ud over dem der er pålagt embargo iflg. 9A008,  

 anvendelige i "missiler", som følger, og specielt konstrueret til  

 raketfremdrivningssystemer med fast brændstof:
a.
Raketmotorhuse, "indvendig foring" og "isolering"  

 hertil.
b.
Raketdyser.
c.
Undersystemer til trykvektorstyring.
 Teknisk note : Eksempler på metoder til opnåelse af trykvektorstyring  

 omfattet af 9A108.c. er:
 1. Bøjelig dyse.
 2. Indsprøjtning af væske eller sekundær gas.
 3. Bevægelig motor eller dyse.
4. Afbøjning af udblæsningsgasstrømmen (jetfinner  

 eller sonder) eller 5. Brug af trykklapper.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A109 Hybride raketmotorer, anvendelige i "missiler", ud over  

 dem der er pålagt embargo iflg. 9A009, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil.
 NB: SE OGSÅ 9A119.
 9A110 Kompositkonstruktioner, laminater, og produkter heraf, ud over dem  

 der er pålagt embargo iflg. 9A010, herunder harpiksimprægnerede fiberprepregs  

 og metalbelagte fiberpreforms hertil, specielt konstrueret til brug i  

 systemerne i 9A004 eller 9A104 eller undersystemerne i 9A005, 9A007, 9A105,  

 9A106, 9A108 og 9A116, fremstillet enten med organisk matrix eller  

 metalmatrix ved brug af fiber- eller filamentforstærkninger med en specifik  

 trækstyrke på mere end 7,62 x 10 4 m og specifikt modul på mere end 3,18 x 10  

 6 m.
 NB: SE OGSÅ 1A002.
 9A111 Impulsjetmotorer, anvendelige i "missiler", og specielt  

 konstruerede komponenter hertil.
 NB: SE OGSÅ 9A011 OG 9A118.
 9A115 Opsendelsesudstyr, konstrueret eller modificeret til systemerne i  

 9A004 eller 9A104, som følger:
a.
Apparater og indretninger til håndtering, styring, aktivering eller  

 opsendelse.
b.
Fartøjer til transport, håndtering, styring, aktivering eller  

 opsendelse.
 9A116 Tilbagevendende fartøjer, anvendelige i "missiler", og  

 udstyr der er konstrueret eller modificeret hertil, som følger:
a.
Tilbagevendende fartøjer.
b.
Varmeskjolde og komponenter hertil, som er fremstillet af keramiske  

 eller ablative materialer.
c.
Køleflader og komponenter hertil, som er fremstillet af lette  

 materialer med stor varmeledningsevne.
d.
Elektronisk udstyr, der er specielt konstrueret til tilbagevendende  

 fartøjer.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
 9A117 Rakettrinmekanismer, adskillelsesmekanismer og mellemtrin,  

 anvendelige i "missiler".
 9A118 Indretninger til forbrændingsregulering, anvendelige i motorer, der  

 kan anvendes i "missiler", og som er pålagt embargo iflg. 9A011  

 eller 9A111.
 9A119 Individuelle rakettrin, anvendelige i "missiler", ud over  

 dem der er pålagt embargo iflg. 9A005, 9A007, 9A009, 9A105 og 9A109.
 Justitsministeriets kompetence omfatter tillige prøve-, inspektions- og  

 produktionsudstyr (kat. 9B), software (kat. 9D) og teknologi (kat. 9E).
9A120 a.
Individuelle rakettrin.
b.
Raketmotorer til fast eller flydende brændstof, med total  

 impulskapacitet på 8,41 x 10 5 N/sek. eller mere, men mindre end 1,1 x 10 6  

 N/sek.
9B  Prøve, inspektions- og produktionsudstyr 9B001 Specielt konstrueret udstyr, værktøjer eller tilbehør, som følger,  

 til produktion eller måling af gasturbineblade, skovle eller støbninger til  

 bladspidskapper.
a.
Automatisk udstyr der anvender ikke-mekaniske metoder til måling af  

 blades vægtykkelse.
b.
Værktøj, tilbehør eller måleudstyr til "laser", vandstråle-,  

 eller ECM/EDM hulboringsprocesser, der er pålagt embargo iflg. 9E003.c.
c.
Støbeudstyr med retningsbestemt eller enkeltkrystal-størkning.
d.
Keramiske kerner eller kapper.
e.
Udstyr eller værktøjer til fremstilling af keramiske kerner.
f.
Udstyr til udvaskning af keramiske kerner.
g.
Udstyr til fremstilling af voksmodeller til keramiske kapper.
h.
Udstyr til brænding af keramiske kapper.
 9B002 On-line (tidstro) styresystemer, instrumentering (inklusive følere)  

 eller automatisk datahentnings- og behandlingsudstyr, specielt konstrueret  

 til udvikling af gasturbinemotorer, samlinger eller komponenter, der omfatter  

 teknologier, der er pålagt embargo iflg. 9E003.a.
 9B003 Udstyr der er specielt konstrueret til produktion eller afprøvning  

 af gasturbinebørstepakninger, der er beregnet til at operere ved  

 spidshastigheder på over 335 m/s, og specielt konstruerede dele og tilbehør  

 hertil.
 9B004 Værktøj, forme og tilbehør til faststofsamling af  

 gasturbinekomponenter af "superlegeringer" eller titan.
 9B005 On-line (tidstro) kontrolsystemer, instrumentering (inklusive  

 følere) eller automatisk datahentnings- og behandlingsudstyr, specielt  

 beregnet til brug med følgende vindtunneler eller indretninger:
a.
Vindtunneler konstrueret til hastigheder på Mach 1,2 eller mere,  

 undtagen :
 Vindtunneler, der er specielt konstrueret til undervisningsbrug og har et  

 afprøvningstværsnit (målt over siden) på mindre end 250 mm.
 Teknisk note : Afprøvningstværsnit: diameteren af cirkelen, eller siden af  

 kvadratet, eller den længste side af rektanglet, målt ved det største  

 prøvetværareal.
b.
Indretninger til simulering af strømningsforhold ved hastigheder på  

 mere end Mach 5, inklusive hot-shot tunneler, plasmabue-tunneler, chok-rør,  

 chok-tunneler, gas-tunneler og letgaskanoner.
c.
Vindtunneler og indretninger, udover to-dimensionelle sektioner, i  

 stand til at simulere strømninger med et Reynoldstal på over 25 x 10 6.
 9B006 Specielt konstrueret akustisk vibrationsprøveudstyr, der er i stand  

 til at generere lydtrykniveauer på 160 dB eller mere (reference til 20  

 mikropascal) med en nominel effekt på 4 kW eller mere ved en  

 prøvecelletemperatur på mere end 1000 grader C, og specielt konstruerede  

 transducere, tøjningsmålere, accelerometre, termoelementer og kvartsvarmere  

 hertil.
 9B007 Udstyr der er specielt konstrueret til inspektion af raketmotorers  

 integritet ved hjælp af ikke-destruktiv prøvnings-(NDT)teknik udover plan  

 røntgenundersøgelse eller basal fysisk eller kemisk analyse.
(Om radiografisk udstyr, se 3A001.e.5.) 9B008 Transducere der er specielt konstrueret til direkte måling af  

 målestrømmens friktion på beklædningsoverfladen med en ligevægtstemperatur på  

 mere end 560 grader C.
 9B009 Værktøj der er specielt konstrueret til fremstilling af  

 pulvermetallurgirotorkomponenter til turbinemotorer, der er i stand til at  

 operere ved spændingsniveauer på 60% af trækbrudspænding eller mere, og  

 metaltemperaturer på 600 grader C eller mere.
 9B105 Vindtunneler til hastigheder på Mach 0,9 eller mere, anvendelige til  

 "missiler" og deres undersystemer.
 9B106 Miljøkamre eller lyddøde rum, som følger:
a.
Miljøkamre, der er i stand til at simulere følgende flyvebetingelser:
1. Vibrationsmiljøer på 10 g eff. eller derover mellem  

 20 Hz og 2000 Hz, der overfører kræfter på 5 kN eller mere, og 2. Højde 15.000 m eller større, eller 3. Temperatur mindst -50 grader C til 125 grader C.
b.
Lyddøde rum, der er i stand til at simulere følgende flyvebetingelser:
1. Akustiske miljøer med et totallydtrykniveau på 140  

 dB eller højere (reference 20 microPa) eller med en specificeret  

 udgangseffekt på 4 kW eller højere, og 2. Højde 15.000 m eller mere, eller 3. Temperatur mindst -55 grader C til +125 grader C.
 9B115 Specielt konstrueret "produktionsudstyr" til de systemer,  

 undersystemer og komponenter, der er pålagt embargo iflg. 9A005 til 9A009,  

 9A011, 9A101, 9A105, 9A106, 9A108, 9A109, 9A111, 9A116 til 9A119.
 9B116 Specielt konstruerede "produktionsfaciliteter" til de  

 systemer, undersystemer og komponenter, der er pålagt embargo iflg. 9A004 til  

 9A009, 9A011, 9A101, 9A104 til 9A106, 9A108, 9A109, 9A111, 9A116 til 9A119.
 9B117 Prøvebænke og prøvestande til raketter eller raketmotorer til fast  

 eller flydende brændstof, med en af følgende egenskaber:
a.
Kapacitet til at håndtere tryk på mere end 90 kN.
b.
I stand til samtidig at måle de tre aksiale trykkomponenter.
9C  Materialer Ingen 9D Software Der henvises til Den generelle softwarenote (GSN), se indledningen.
 9D001 "Software" der kræves til "udvikling" af udstyr  

 eller "teknologi", der er pålagt embargo iflg. 9A, 9B eller 9E003.
 9D002 "Software" der kræves til "produktion" af  

 udstyr, der er pålagt embargo iflg. 9A eller 9B.
 9D003 "Software" der kræves til "brug" af digital  

 elektronisk motorkontrol med fuld autoritet (FADEC) til  

 fremdrivningssystemer, der er pålagt embargo iflg. 9A eller udstyr, der er  

 pålagt embargo iflg. 9B, som følger:
 a. "Software" i digitale elektroniske kontrolsystemer til  

 fremdrivningssystemer, prøveindretninger til luft- og rumfartøjer eller  

 flymotorer til brug i atmosfæren.
b.
Fejltolerant "software" anvendt i FADEC-systemer til  

 fremdrivningssystemer og tilknyttede prøvefaciliteter.
 9D004 Anden "software", som følger:
 a. "Software", andet end det der er pålagt embargo iflg. 2D101,  

 specielt udviklet til vibrationsprøveudstyr der bruger tidstro digitalkontrol  

 med individuelle trykgivere med et maksimalt tryk på mere end 100 kN.
 b. 2D eller 3D viskos "software" der er godkendt til de  

 prøvedata fra vindtunnel eller flyvninger, der kræves til detaljeret  

 strømudformning af motorer.
 c. "Software" der kræves til "udvikling" eller  

 "produktion" af tidstro elektroniske prøvefaciliteter med fuld  

 autoritet til motorer eller komponenter, der er pålagt embargo iflg. 9A.
 d. "Software" til afprøvning af flygasturbinemotorer, samlinger  

 eller komponenter, specielt konstrueret til indsamling, reduktion og analyse  

 af tidstro data, og i stand til feedbackkontrol, inklusive den dynamiske  

 justering af prøveemner eller prøvebetingelser under prøvens forløb.
e. "Software" der er specielt udviklet til kontrol med retningsbestemt eller enkeltkrystal-støbning.
 f. "Software" i "kildekode", "objektkode"  

 eller maskinkode der kræves til "brug" af aktive  

 kompenseringssystemer til kontrol med tolerancer ved rotorbladspidser.
 NOTE : 9D004.f lægger ikke embargo på "software", der er  

 indbygget i udstyr der ikke er pålagt embargo, eller krævet til  

 vedligeholdelsesaktiviteter forbundet med kalibrering eller reparation eller  

 opdatering af det aktive kompensationssystem for tolerancekontrol.
 9D101 "Software" der er specielt udviklet til brug af varer, der  

 er pålagt embargo iflg. 9B105, 9B106, 9B116 eller 9B117.
 9D103 "Software" der er specielt udviklet til modellering,  

 simulering eller konstruktionsmæssig integration af "missiler" og  

 deres undersystemer.
 NOTE : "Software" der er omfattet af denne position forbliver  

 under embargo når det kombineres med specielt konstrueret hardware, der er  

 pålagt embargo iflg. 4A102.
9E  Teknologi Der henvises til Den generelle teknologinote (GTN), se indledningen.
9E001 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling" af udstyr eller "software", der er pålagt embargo iflg. 9A001.c,  

 9A004 til 9A011, 9B eller 9D.
9E002 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "produktion" af udstyr, der er pålagt embargo iflg. 9A001.c, 9A004  

 til 9A011 eller 9B.
 NOTE : "Udviklings"- eller  

 "produktions"-"teknologi", der er pålagt embargo iflg. 9E  

 for gasturbiner forbliver under embargo, når den anvendes som  

 "brugs"-teknologi til reparation, renovering og hovedeftersyn.  

 Undtaget fra embargo er: tekniske data, tegninger eller dokumentation til  

 vedligeholdelsesaktiviteter, der er direkte forbundne med kalibrering,  

 fjernelse eller udskiftning af beskadigede eller ubrugelige »line  

 replaceable units«, inklusive udskiftning af hele motorer eller  

 motormoduler.
(Om "teknologi" til reparation af konstruktioner, laminater  

 eller materialer, der er pålagt embargo, se 1E002.f) 9E003 Anden "teknologi", som følger:
 a. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af følgende gasturbinemotorkomponenter eller  

 systemer:
 1. Gasturbineblade, skovle eller bladspidskapper  

 fremstillet af retningsbestemt størknede (DS) eller enkeltkrystal (SC)  

 legeringer med (i 001 Miller Index Direction) belastningsbrudstyrkelevetid på  

 mere end 400 timer ved 1000 grader C med en belastning på 200 MPa, baseret på  

 gennemsnitsegenskaber.
 2. Multiple, kuppelformede brændkamre, der opererer  

 ved gennemsnitlig afgangstemperatur fra brænderen på mere end 1370 grader C,  

 eller brændkamre der omfatter termisk adskilte forbrændingsforinger,  

 ikke-metalliske foringer eller ikke-metalliske kapper.
 3. Komponenter der er fremstillet af organiske  

 "kompositte" materialer, der er beregnet til drift over 315 grader  

 C, eller af metal"matrix"-"kompositte", keramisk  

 "matrix", intermetalliske eller intermetallisk forstærkede  

 materialer, der er pålagt embargo iflg. 1A002 eller 1C007.
 4. Ukølede turbineblade, skovle, bladspidskapper eller  

 andre komponenter, der er beregnet til drift ved temperaturer af gasstrømmen  

 på 1050 grader C eller mere.
 5. Kølede turbineblade, skovle eller bladspidskapper,  

 ud over de i 9E003.a.1. og 2. beskrevne, som er udsat for gasstrømme med  

 temperaturer på 1370 grader C eller mere.
 6. Kombinationer af blad/skive ved hjælp af  

 faststofsammenføjning.
 7. Gasturbinemotorkomponenter der anvender  

 "diffusionsbonding"-"teknologi", der er pålagt embargo  

 iflg. 2E003.b.
 8. Roterende komponenter til beskadigelsestolerante  

 der anvender pulvermetallurgimaterialer, der er pålagt embargo iflg. 1C002.b.
 9. FADEC til gasturbinemotorer og motorer med  

 kombineret arbejdsgang og deres tilhørende diagnostiske komponenter, følere  

 og specielt konstruerede komponenter.
 10. Justerbar strømningsvejgeometri og tilknyttede  

 styresystemer til:
a.
Gasgeneratorturbiner.
b.
Ventilator eller kraftturbiner.
c.
Fremdrivningsdyser.
 NOTER : 1. Justerbar strømningsvejgeometri og tilhørende styresystemer  

 omfatter ikke indgangsstyrefinner, turbinehjul med variabel stigning,  

 variable statorer eller udtagsventiler til kompressorer.
 2. 9E003.a.11 lægger ikke embargo på  

 "udviklings"- eller "produktions"-"teknologi"  

 til justerbar strømningsvejgeometri til reversering af trykket.
 11. Kontrolsystemer til rotorbladenes spidstolerance  

 der anvender aktiv kappekompenserings"teknologi", der er begrænset  

 til en database for konstruktion og udvikling.
 12. Gaslejer til rotorsamlinger til gasturbinemotorer.
 13. Hule turbineblade med lang korde uden  

 mellemunderstøtning.
 b. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af:
 1. Aeromodeller til vindtunneler udstyret med  

 ikke-indragende følere, der er i stand til at overføre data fra følerne til  

 dataindsamlingssystemet.
 2. "Kompositte" propelblade eller propfans  

 der er i stand til at optage mere end 2.000 kW ved flyvehastigheder på over  

 Mach 0,55.
 c. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af gasturbinemotorkomponenter, der bruger  

 "laser", vandstråle eller ECM/EDM hulboringsprocesser til  

 fremstilling af huller med:
1. a.
Dybder på mere end fire gange deres diameter.
b.
Diametre på mindre end 0,76 mm, og c.
Indfaldsvinkler lig med eller mindre end 25 grader, eller 2. a.
Dybder på mere end fem gange deres diameter.
b.
Diametre på mindre end 0,4 mm, og c.
Indfaldsvinkler på mere end 25 grader.
 Teknisk note : I forbindelse med 9E003.c måles indfaldsvinkel fra et plan,  

 der er tangent til turbinebladets overflade i det punkt, hvor hulaksen skærer  

 bladets overflade.
 d. "Teknologi" der "kræves" til "udvikling"  

 eller "produktion" af kraftoverførselssystemer til helikoptere  

 eller til "fly" med kipbare rotorer eller vinger.
1. I stand til at operere i mindst 30 minutter efter  

 tab af smøring, eller 2. Med et indgangs-kraft/vægtforhold på mindst 8,87  

 kW/kg.
 e. 1. "Teknologi" til "udvikling" eller  

 "produktion" af stempeldieselmotorer til fremdrivning af  

 landkøretøjer med alle følgende egenskaber:
a.
Et kassevolumen på højst 1,2 m3.
b.
En total udgangseffekt på mere end 750 kW baseret på 80/1269/EEC, ISO  

 2534 eller tilsvarende standarder, og c.
Et effekt/volumenforhold på mere end 700 kW/m3 af kassevolumen.
 Teknisk note : Kassevolumen er produktet af tre på hinanden vinkelrette  

 dimensioner målt som følger:
 Længde : Længden af krumtapakselen fra forreste flange til svinghjulets  

 forside.
 Bredde : Det største af følgende mål:
a.
Den udvendige bredde fra ventildæksel til ventildæksel.
b.
Dimensionerne af de udvendige kanter af cylinderhovederne, eller c.
Diameteren af svinghjulshuset.
 Højde : Det største af følgende mål:
a.
Afstanden fra krumtaphusets centerlinie til ventildækslets (eller  

 cylinderhovedets) øverste flade plus to gange slaglængden, eller b.
Diameteren af svinghjulshuset.
 2. "Teknologi", der "kræves" til  

 "produktion" af specielt konstruerede komponenter, som følger, til  

 højtydende dieselmotorer:
 a. "Teknologi" der "kræves" til "produktion"  

 af motorsystemer med alle følgende komponenter, der anvender keramiske  

 materialer, der er pålagt embargo iflg 1C007:
 1. Cylinderforinger.
 2. Stempler.
3. Cylinderhoveder, og 4. En eller flere andre komponenter (inklusive  

 udstødningsporte, turboladere, ventilstyr, ventilsamlinger eller isolerede  

 brændstofindsprøjtningsenheder).
 b. "Teknologi", der "kræves" til  

 "produktion" af turboladersystemer, med enkelttrinskompressorer med  

 alle følgende egenskaber:
 1. Opererer ved massetrykforhold på 4:1 eller højere.
2. Massestrøm i området fra 30 til 130 kg i minuttet,  

 og 3. Mulighed for variabelt strømningsareal i  

 kompressor- eller turbinesektioner.
 c. "Teknologi" der "kræves" til "produktion"  

 af brændstofindsprøjtningssystemer med en specielt udviklet evne til at  

 anvende multibrændstof (f.eks. diesel- eller jetbrændstof), der dækker et  

 viskositetsområde fra dieselbrændstof (2,5 cSt ved 37,8 grader C) ned til  

 benzin (0,5 cSt ved 37,8 grader C) med alle følgende egenskaber:
 1. Indsprøjtet mængde mere end 230 mm3 pr.  

 indsprøjtning pr. cylinder.
 2. Specielt udviklede elektroniske styringsegenskaber  

 til automatisk omskiftning af regulatorkarakteristik afhængigt af  

 brændstofegenskaber for at opnå samme momentkarakteristikker ved brug af  

 passende følere.
 3. "Teknologi" der "kræves" til  

 "udvikling" eller "produktion" af højtydende  

 dieselmotorer til smøring af cylindervæggene med fast, gasformig eller  

 flydende film (eller kombinationer heraf), som tillader drift ved  

 temperaturer over 450 grader C målt på cylindervæggen på det øverste punkt  

 der nås af stemplets øverste ring.
 Teknisk note : Højtydende dieselmotorer: Dieselmotorer med et opgivet  

 effektivt middelbremsetryk på 1,8 MPa eller mere ved en hastighed på 2300  

 omdrejninger pr. sekund, under forudsætning af at den nominelle hastighed er  

 mindst 2300 omdrejninger pr. sekund.
9E101 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "udvikling" eller "produk-tion" af varer, der er pålagt  

 embargo iflg. 9A101, 9A104 til 9A106, 9A108 til 9A111 eller 9A115 til 9A119.
9E102 "Teknologi" iflg.
Den generelle teknologinote til  

 "brug" af varer, der er pålagt embargo iflg. 9A004 til 9A011,  

 9A101, 9A104 til 9A106, 9A108 til 9A111, 9A115 til 9A119, 9B105, 9B106,  

 9B115, 9B116, 9B117, 9D101 eller 9D103.
BILAG 2 DEN INTERNATIONALE VÅBENLISTE GENEREL TEKNOLOGINOTE til Den internationale våbenliste Denne note vedrører "teknologi" der specielt angår integrering  

 eller "brug" af komponenter i varer, der er defineret i Den  

 internationale industriliste, selv om komponenterne i sig selv ikke er pålagt  

 embargo.
 "Teknologi" der omfattes af denne note forbliver under embargo,  

 også når den kan anvendes på "udvikling", "produktion" og  

 "brug" af en vare, der ikke er pålagt embargo.
 Kontrollen anvendes ikke på "teknologi", der som et minimum er  

 nødvendig til installation, drift, vedligeholdelse (eftersyn) og reparation  

 af varer, for hvilke der er givet eksporttilladelse.
 Kontrollen anvendes ikke på "teknologi" til "fri offentlig  

 anvendelse" eller til "videnskabelig grundforskning".
Forklaringer Det forudsættes, at den generelle teknologinote ikke finder anvendelse på  

 "teknologi", der udtrykkeligt er omfattet af den internationale  

 liste.
 1. Håndskydevåben og automatiske våben som følger, og  

 specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Rifler, karabiner, revolvere, pistoler, maskinpistoler og  

 maskingeværer, undtagen antikke håndvåben fra før 1890 og reproduktioner  

 heraf.
b.
Glatløbede våben specielt konstrueret til militær brug.
c.
Våben der bruger ammunition uden hylster.
 Teknisk note :
 Glatløbede våben specielt konstrueret til militær brug som beskrevet i  

 underpos. b. er sådanne som:
a.
Er prøveskudt ved tryk på over 1300 bar.
b.
Fungerer normalt og sikkert ved tryk over 1000 bar, og c.
Kan bruges med ammunition der er længere end 76,2 mm (f.eks. de i  

 handelen værende kal. 12 magnum haglpatroner).
 Parametrene i denne Tekniske note skal måles i overensstemmelse med  

 forskrifterne i Commission Internationale Permanente.
 NOTER : 1. Justitsministeriet vil kunne give tilladelse til eksport af  

 våben der er pålagt embargo iflg. denne position, og specielt konstruerede  

 komponenter hertil, under forudsætning af at sådanne våben ikke er af den  

 fuldautomatiske type, som følger:
a.
Riffelløbede våben, der er specielt til sports-skiveskydning som  

 defineret i de olympiske regler.
b.
Riffelløbede våben, der er specielt konstrueret til jagt, med en  

 magasinkapacitet, der ikke overstiger 5 skud.
c.
Flerløbede jagtvåben med et eller flere riffelløb og mindst eet glat  

 løb.
d.
Clips eller magasiner til ovenstående våben med en kapacitet på højst 5  

 skud.
 Det er en betingelse for udstedelse af eksporttilladelse til våben  

 beskrevet i stk. a. til d. i denne note, at Justitsministeriet fra en  

 ansvarlig repræsentant for den endelige bruger eller importøren får forelagt  

 en underskrevet erklæring med beskrivelse af den endelige anvendelse, gående  

 ud på at våbnene ikke vil blive re-eksporteret eller på anden måde afsat uden  

 tilladelse fra eksportørlandet.
2. Denne position lægger ikke embargo på glatløbede  

 våben, der anvendes til jagt eller sport.
Disse våben må ikke være  

 konstrueret specielt til militærbrug eller være fuldautomatiske.
 3. Denne position lægger ikke embargo på skydevåben,  

 der er specielt konstrueret til løs ammunition og som ikke kan affyre nogen  

 ammunition, der er pålagt embargo.
 4. Denne position lægger ikke embargo på våben, der  

 bruger ammunition til andet end centerslagstift, og som ikke er fuldt  

 automatiske.
 5. Eksport til Kina af udstyr, der er pålagt embargo  

 iflg. underpos. a. ovenfor, som har alle følgende egenskaber, er omfattet af  

 en favorabel procedure:
a.
Det har været i brug i mere end 7 år.
b.
Det omfatter ikke teknologi, der påvirker ydeevnen af våben, hvis  

 første produktion var begyndt mindre end 7 år før eksporttidspunktet, og c.
Højst kaliber 12,7 mm.
 2. Storkalibrede våben eller afskydningsapparater som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Kanoner, haubitzere, antiluftskyts, morterer, "tank  

 destroyers", granat- og raketafskydningsapparater, militære  

 flammekastere og rekylfri kanoner.
b.
Militære affyringsapparater og generatorer til røg, gas og pyroteknik.
 N.B. : Denne underposition omfatter ikke pistoler af Very-typen.
 NOTE: Eksport til Kina af følgende udstyr og specielt konstruerede  

 komponenter hertil er omfattet af en favorabel procedure:
a.
Haubitzere og feltkanoner, som følger:
 1. Maksimal kaliber 155 mm.
 2. Med løbslængde på ikke mere end kal. 40.
3. Som ikke har en automatisk lademekanisme, der  

 automatisk vælger indstilling af brandrør, granattype eller  

 ladningsstørrelse, og 4. Ikke omfatter teknologi, der påvirker våbnets  

 ydeevne, og hvis første produktion var begyndt mindre end 7 år før  

 eksporttidspunktet.
b.
Morterer med en største kaliber på 120 mm, som ikke har automatisk  

 lademulighed.
c.
Kampvognskanoner og "tank destroyers" med en maksimal kaliber  

 på 105 mm og med en ildhastighed på mere end 10 skud/min.
d.
Afskydningsapparater med en maksimal projektilvægt på 25 kg, og med en  

 grænseflade mellem apparat og ammunition, der er begrænset til det, der  

 mindst kræves til start af motor.
e.
Rekylfri kanoner med en maksimal kaliber på 120 mm.
f.
Antiluftskyts med en maksimal kaliber på 35 mm og med en maksimal  

 cyklisk fyringshastighed på højst 900 skud pr. minut pr. løb.
g.
Militære flammekastere, affyringsapparater til røg eller pyroteknik med  

 nogen af følgende egenskaber:
 1. Omfatter materialer, der er pålagt embargo iflg.  

 pos. 8.
 2. Specielt konstruerede til bispektral eller  

 multispektral røg.
3. Specielt konstrueret eller modificeret til  

 infrarøde signallys eller decoys, undtagen udstyr eller systemer, der er i stand til at udføre elektronisk  

 indstilling af brandrør eller ladning på deres projektiler.
 3. Ammunition og specielt konstruerede komponenter  

 hertil, til de våben, der er pålagt embargo iflg. pos. 1 og 2 eller 26.
 NOTER : 1. Specielt konstruerede komponenter omfatter herefter:
a.
Metal- eller plastprodukter som f.eks. fængladningsambolte,  

 projektilkapper, patronled, rotationsbånd og metaldele til ammunition.
b.
Sikrings- og armeringsindretninger, tændrør, følere og broforbindelser  

 til detonationstråd.
c.
Kraftforsyninger med høj operationel engangs-udgangseffekt.
d.
Brændbare hylstre til ladninger.
e.
Underammunition omfattende småbomber, småminer og terminalt styrede  

 projektiler, undtagen underammunition med kærne udelukkende af bly.
 2. Denne position omfatter ikke ammunition der er  

 krympet uden projektil (blank star) og dummy-ammunition med gennemboret  

 krudtkammer.
 3. Justitsministeriet vil kunne give tilladelse til  

 eksport af følgende ammunition eller patroner, under forudsætning af at det  

 drejer sig om våben, der kan eksporteres iflg. note 1 til pos. 1:
a.
Målammunition eller patroner med ekspanderende projektil af den til  

 jagt og sport anvendte type.
b.
Ammunition eller patroner der specielt er beregnet til afprøvning af  

 skydevåben.
 4. Eksport til Kina af følgende er omfattet af en  

 favorabel procedure:
a.
Ammunition til håndskydevåben, undtagen panserbrydende ammunition eller  

 ammunition til brug med udstyr beskrevet i pos. 1 b. og c.
b. "Konventionelle, ikke-styrede projektiler" af typer med  

 punkt-detonerende kontakt og mekanisk indstillet forsinkelse med kun  

 højeksplosive enhedsladninger, og komplette sikrings-, armerings-,  

 forsinkelses- og tændmekanismer hertil, op til en kaliber på 156 mm (106 mm  

 for kampvognskanoner og "tank destroyers"), og specielt  

 konstruerede komponenter hertil, undtagen produkter som omfatter projektiler  

 med superhurtige eller "grazing" følere eller multi-optionsforsinkelse.
 4. Bomber, torpedoer, raketter og missiler som følger,  

 og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Bomber, torpedoer, granater (inklusive røggranater), røgkanistre,  

 raketter, miner, missiler, dybvandsbomber, brandbomber og militære  

 sprængladninger, apparater og brandsatse, pyrotekniske lyssignaler til  

 militærbrug, patroner og simulatorer.
b.
Apparater og indretninger specielt konstrueret til håndtering, styring,  

 aktivering, forsyning med et engangs-fremføringsmiddel, affyring, udlægning,  

 strygning, udskydning, detonering eller søgning af de i underpos. a.  

 opregnede artikler.
c.
Gelatineringsmidler til militære brændstoffer, omfattende forbindelser  

 (f.eks. octal) eller blandinger af sådanne forbindelser (f.eks. napalm)  

 specielt formulerede med det formål at fremstille stoffer som, når de blandes  

 med olieprodukter, giver et geleagtigt, brandfremkaldende stof til brug i  

 bomber, projektiler, flammekastere eller andet krigsmateriel.
 NOTE : Eksport til Kina af følgende udstyr og specielt konstruerede  

 komponenter hertil er omfattet af en favorabel procedure:
a.
Landminer med mekanisk tænding, undtagen landminer for langvarig  

 udlægningstid eller til fjern eller autonom aktivering eller deaktivering.
b.
Militære sprængledninger.
c.
Hvid røg, f.eks. hexafluoroethan, rødt og hvidt fosfor, i kanistre  

 eller granater.
d.
Pyrotekniske lyssignaler, undtagen lyssignaler beregnet som infrarøde  

 lyskilder eller decoys.
e.
Ikke-styrede raketter eller deres affyringsapparater, med højeksplosive  

 enhedsladninger med maksimal rækkevidde på 20 km, og ikke i stand til at  

 levere en ladning på mere end 26 kg, og med en grænseflade mellem  

 affyringsapparat og ammunition der er begrænset til det, der mindst kræves  

 til start af motor.
 N.B. : Dette omfatter ikke raketassisterede projektiler (RAP).
f.
Anti-tankvåben med alle følgende egenskaber:
 1. Effektiv rækkevidde på mindre end 1 km.
 2. Ikke specielt konstrueret til brug mod  

 fase-armering.
 3. Ikke omfattende autonom styring.
4. Ikke omfattende elektronisk  

 counter-counter-measures, og 5. Ikke omfattende teknologi, der omfatter ydeevnen af  

 våben, hvis første produktion var begyndt mindre end 7 år før  

 eksporttidspunktet.
g.
Konventionelle, ikke-styrede højeksplosive bomber med enhedsladninger  

 for detonering ved anslag eller brandrør for detonering i en bestemt højde,  

 undtagen sådanne som har brandrør med counter-counter-measure egenskaber samt  

 komponenter til sådanne brandrør.
Forklaringer Det forudsættes, at underpos. b. ovenfor omfatter:
a.
Mobilt udstyr til fortætning af gas, specielt beregnet til militær  

 brug, og i stand til at producere mindst 1.000 kg gas i flydende form pr.  

 dag.
b.
Flydende elkabel til strygning af magnetiske miner.
c.
Raketdyser til taktiske missiler, næsespidser til strategiske fartøjer  

 bestemt for genindflyvning i atmosfæren, og finkornet kunstig grafit hertil,  

 med alle følgende egenskaber:
1. Massefylde mindst 1,79 (målt ved 293 K), 2. Trækstyrke til brud mindst 0,7% (målt ved 293 K), 3. Termisk udvidelseskoefficient højst 2,75 x 10 -6  

 pr.
Kelvin (i området fra 293 til 1.255 K).
 5. Ildkontroludstyr og undersystemer som følger,  

 specielt konstruerede til militær brug, og specielt konstruerede komponenter  

 og tilbehør hertil:
a.
Udstyr til ildkontrol, kanonretning, natsigtning, missilsporing,  

 missilstyring og målovervågningsudstyr.
b.
Afstands-, positions- og højdebestemmelsesinstrumenter, kendings- og  

 identifikationsudstyr og følerintegrationsudstyr.
c.
Elektroniske, elektro-optiske, gyroskopiske, akustiske og optiske  

 sigteapparater.
d.
Bombesigter, bombecomputere, kanonsigter og periskoper.
 NOTE : Eksport til Kina af udstyr, der er pålagt embargo iflg. denne  

 position, som følger, er omfattet af en favorabel procedure:
a.
Optisk ildkontrol og optisk kanonretningsudstyr, der ikke omfatter  

 nogen elektro-optiske counter-counter measures (ECCM), og er begrænset til  

 dem der fungerer i det synlige spektrum.
b.
Mekanisk skannet radar-ildkontroludstyr med een kanal og fast frekvens,  

 undtagen udstyr med een eller flere af følgende egenskaber:
 1. Driftsfrekvens 18 GHz eller derover.
 2. Andre egenskaber vedrørende clutterdiskrimination  

 eller rejection end MTI-systemer, der anvender konventionel double- eller  

 triple delay line cancellation.
 3. Phase code agility.
 4. Impulskompressionsteknik.
 5. Elektroniske counter-counter measures (ECCM),  

 apparater eller egenskaber, omfattende visning af jammed spektrum eller  

 sekundær lobe-jamming.
 6. Sidelobe cancellation eller blanking.
 7. Beskyttelse mod anti-strålingsmissiler, herunder  

 realtidsstrålingskontrol-egenskaber.
 8. Elektronisk strålestyring.
 9. Over-the-horizon egenskaber.
 10. "Laser"-teknikker.
 11. "Spredt spektrum".
 12. Chirp-teknikker.
c.
Kanonsigter eller periskoper til brug på land, som ikke indeholder  

 teknologi, der påvirker ydelsen af våben, der var i første produktion mindre  

 end 10 år før eksporttidspunktet.
d.
Bombesigteudstyr, som følger:
 1. Optisk (kun synligt spektrum).
 2. Mekanisk.
 3. Ikke mikroprocessorstyret.
 4. Omfatter ikke grænseflader til terminalt styrede  

 våben.
 5. Omfatter ikke teknologi der påvirker ydelsen af  

 våben, der var i første produktion mindre end 10 år før eksporttidspunktet.
(For udstyr der anvender billedforstærkning eller termiske billedsystemer,  

 se pos. 15.) 6. Køretøjer som følger, specielt konstrueret eller  

 modificeret til militær brug, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 Teknisk note : I forbindelse med denne position skal udtrykket  

 "specielt modificeret til militær brug" forstås som en strukturel,  

 elektrisk eller mekanisk ændring, som indebærer udskiftning af en komponent  

 med mindst een specielt konstrueret militær komponent, eller tilføjelse af  

 mindst een sådan komponent.
a.
Kampvogne og selvkørende kanoner.
b.
Militære bevæbnede eller pansrede køretøjer, og køretøjer forsynet med  

 montagedele for våben.
c.
Pansrede jernbanetog.
d.
Halvbæltekøretøjer.
e.
Redningskøretøjer.
f.
Kanontransportører og traktorer specielt konstrueret til at slæbe  

 artilleri.
g.
Påhængsvogne specielt konstrueret til at befordre ammunition.
h.
Amfibiekøretøjer og køretøjer til forcering af dybe vandløb.
i.
Mobile reparationsværksteder specielt beregnet til at betjene militært  

 materiel.
j.
Alle andre køretøjer specielt konstrueret eller modificeret til  

 militære formål.
 NOTER : 1. Specielt konstruerede komponenter til udstyr der er pålagt  

 embargo iflg. denne position omfatter:
a.
Dæk til luftringe specielt konstrueret til at være skudsikre eller til  

 brug også når luften er lukket ud (eksklusive typer til landbrugs- eller  

 havetraktorer og landbrugsmaskiner).
b.
Maskiner til fremdrivning af de under a. til j. nævnte køretøjer,  

 specielt konstrueret eller modificeret til militær brug, inklusive specielt  

 konstruerede komponenter hertil.
c.
Dæktrykskontrolsystemer, drevet inde fra et køretøj i fart, specielt  

 konstrueret eller modificeret til militær brug.
d.
Affjedringer med stor vandring, specielt konstrueret eller modificeret  

 til militær brug.
 2. Køretøjer der er pålagt embargo iflg. underpos. j.  

 omfatter kampvognstransportører, bæltedrevne amfibiekøretøjer til last,  

 hurtigkørende traktorer, tunge artilleritransportører.
 3. Eksport til Kina af køretøjer, der er pålagt  

 embargo iflg. denne position og specielt konstruerede komponenter hertil, som  

 følger, er omfattet af en favorabel procedure:
a.
Kampvogne og selvkørende kanoner.
b.
Bevæbnede eller pansrede køretøjer eller køretøjer der er udstyret med  

 montageudstyr til våben.
c.
Tunge artilleritransportører.
d.
Halvbæltekøretøjer.
e.
Redningskøretøjer.
f.
Kanontransportører og traktorer specielt konstrueret til at slæbe  

 artilleri.
g.
Ammunitionspåhængsvogne.
h.
Hurtigkørende traktorer.
i.
Mobile reparationsværksteder specielt beregnet til at betjene militært  

 materiel.
j.
Kampvognstransportører.
 Under forudsætning af at disse køretøjer:
1. Ikke er pansrede eller har panser, der er begrænset  

 til ensartet panserplade, og 2. Ikke er udrustet med fremdrivningssystemer med  

 nogen af følgende egenskaber:
a.
Turbinemotorer.
b.
Motorer med ydelse på mere end 1000 bhk, eller c.
Motorer på mere end 100 bhk pr. cylinder.
 7. Toksikologiske stoffer, tåregas, beslægtet udstyr,  

 komponenter, materialer og teknologi som følger:
a.
Biologiske, kemiske eller radioaktive stoffer, som er egnede til i krig  

 at forårsage skader på mennesker eller dyr, eller beskadige afgrøder.
 b. "Tåregasser" og "stoffer til anvendelse mod  

 optøjer", omfattende:
 1. Bromobenzylcyanid (CR).
 2. oChlorobenzylidenemalononitril  

 (oChlorobenzalmalononitril) (CS).
 3. Phenylacylchlorid (w-chloroacetophenon) (CN).
c.
Udstyr der er specielt konstrueret og beregnet for spredning af de  

 under a. nævnte stoffer.
d.
Udstyr der er specielt konstrueret og beregnet som forsvar mod de under  

 a. nævnte stoffer og til sporing og identifikation af disse.
e.
Komponenter der er specielt konstrueret til det under c. eller d.  

 nævnte udstyr.
 f. "Biopolymerer" der er specielt udviklet eller behandlet til  

 sporing og identifikation af stoffer til kemisk krig (CW) og beskrevet under  

 a., samt kulturer af specifikke celler der anvendes til deres fremstilling.
 g. "Biokatalysatorer" til dekontaminering og nedbrydning af  

 kemiske krigsstoffer og biologiske systemer hertil, som følger:
 1. "Biokatalysatorer" der er specielt  

 udviklet til dekontaminering og nedbrydning af kemiske krigsstoffer beskrevet  

 under a., og som fremkommer af direkte laboratorieudvælgelse eller genetisk  

 manipulation af biologiske systemer.
 2. Biologiske systemer som følger:  

 "Ekspressionsvektorer", vira eller cellekulturer der indeholder den  

 genetiske information, der er speciel for produktion af de  

 "biokatalysatorer", der er pålagt embargo iflg. g.1.
h.
Teknologi som følger:
 1. Teknologi til udvikling, produktion og brug af  

 toksikologiske stoffer, beslægtet udstyr og komponenter beskrevet under a.  

 til e.
 2. Teknologi til udvikling, produktion og brug af  

 "biopolymerer" og kulturer af specifikke celler beskrevet under f.
 3. Teknologi alene til inkorporering af  

 "biokatalysatorer" der er pålagt embargo iflg. g.1. i militære  

 bæresubstanser eller militærudstyr.
 NOTER: 1.Underpos. a. omfatter også:
a.
DF (methylphosphonyldifluorid).
b.
QL (O-ethyl-2-di-isopropylaminoethylmethylphosphonit).
 2. Underpos. d. omfatter luftkonditioneringsenheder,  

 der er specielt konstrueret eller modificeret til nukleær, biologisk og  

 kemisk filtrering.
 3. Underpos. a. omfatter ikke:
a.
Cyanogenchlorid.
b.
Hydrocyansyre.
c.
Chlor.
d.
Carbonylchlorid (phosgen).
e.
Diphosgen (trichloromethyl-chloroformat).
f.
Ethylbromoacetat.
g.
Xylylbromid.
h.
Benzylbromid.
i.
Benzyliodid.
j.
Bromoacetone.
k.
Cyanogenbromid.
l.
Bromomethylethylketon.
m.
Chloroacetone.
n.
Ethyliodoacetat.
o.
Iodoacetone.
p.
Chloropikrin.
 4. Underpos. d. omfatter ikke:
a.
Dosimetre til overvågning af personstråling.
b.
Masker til beskyttelse mod specifikke industririsici som f.eks. dampe  

 eller pulvere i minedrift, minebrud eller kemiske fabrikker, eller c.
Gasmasker beregnet til civil brug.
 5. Teknologi og cellekulturer til underpos. f. er  

 undtaget, og denne underposition omfatter ikke teknologi og celler til civile  

 formål som f.eks. landbrugs-, farmaceutiske, medicinske, veterinære,  

 miljømæssige formål og i fødevareindustri.
 6. Teknologiske og biologiske systemer nævnt i  

 underpos. h.3. og g.2. er ikke omfattet, og disse underpositioner lægger ikke  

 embargo på teknologiske og biologiske systemer til civile formål, som f.eks.  

 landsbrugs-, farmaceutiske, medicinske, veterinære, miljømæssige formål eller  

 i affaldsteknologi eller fødevareindustri.
7. Justitsministeriet vil kunne give tilladelse til  

 eksport af tåregas omfattet af underpos. b., under forudsætning af at den  

 endelige anvendelse er civil, og at mængderne findes rimelige og forenelige  

 med den erklærede endelige anvendelse.
Civil anvendelse omfatter forskning,  

 politiaktiviteter og personligt selvforsvar.
8. Justitsministeriet vil kunne give tilladelse til  

 eksport af stoffer til anvendelse mod optøjer omfattet af underpos. b. under  

 forudsætning af at den endelige anvendelse er civil, og at mængderne findes  

 rimelige og forenelige med den erklærede endelige anvendelse.
Civil  

 anvendelse omfatter forskning, politiaktiviteter og personligt selvforsvar.
 9. Eksport til Kina af udstyr til beskyttelse mod  

 nerve-, blod- og blistermidler i det følgende er omfattet af en favorabel  

 procedure:
a.
Individuelt passivt beskyttelsesudstyr, som ikke indeholder noget stof  

 andet end trækul, til nedbrydning eller uskadeliggørelse af giftstoffer  

 beskrevet i underpos. a.
b.
Alarmgivende apparater der ikke er i stand til at identificere stoffet.
c.
Stationært udstyr til medicinsk beskyttelse eller stationær  

 dekontaminering af ofre.
 8. Militære eksplosiver og brændstoffer som følger, og  

 "tilsætningsmidler", "prækursorer" og  

 "stabilisatorer" hertil:
 a. "Militære højeksplosiver".
 b. "Militære fremdrivningsmidler".
 c. "Militære pyrotekniske stoffer".
d.
Militære faste eller flydende højenergi-brændstoffer, herunder  

 flybrændstoffer der er specielt sammensat til militære formål.
 NOTE : Det forudsættes, at denne underposition alene omfatter færdige  

 produkter og ikke omfatter bestanddele.
 NOTER : 1. "Militære højeksplosiver", "militære  

 fremdrivningsmidler" og "militære pyrotekniske stoffer"  

 omfatter stoffer og blandinger, der indeholder noget af følgende:
a.
Sfærisk aluminiumpulver med en kornstørrelse på højst 60 mikrometer  

 fremstillet af materiale med et aluminiumindhold på mindst 99%.
 (Om teknologi til opnåelse af kuglerundhed og ensartet kornstørrelse se  

 også kategori 1.E.1.).
b.
Metalliske brændstoffer med en kornstørrelse på mindre end 60  

 mikrometer og sfæriske, atomiserede, sfæroidale, flageformede eller formalede  

 korn, fremstillet af materiale bestående af mindst 99% af noget af følgende:  

 zirconium, bor, magnesium og legeringer af disse, beryllium, fint jernpulver  

 med en kornstørrelse på højst 3 mikrometer fremstillet ved reduktion af  

 jernoxid med hydrogen.
c.
Perchlorater, chlorater og chromater sammen med pulveriseret metal  

 eller andre brændstofkomponenter med højt energiindhold.
d.
Nitroguanidin (NQ).
e.
Forbindelser der er sammensat af fluorin og et eller flere af følgende  

 stoffer: Andre halogener, oxygen, nitrogen.
f.
Carboraner, decaboran, pentaboran og afledte stoffer.
g.
Cyclotetramethylentetranitramin (HMX), octahydro-1,3,5,7-  

 tetranitro-1,3,5,7-tetrazin, 1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetraza-cyclooctan,  

 (octogen).
h.
Hexanitrostilben (HNS).
i.
Diaminotrinitrobenzen (DATB).
j.
Triaminotrinitrobenzen (TATB).
k.
Triaminoguanidinenitrat (TAGN).
l.
Ethvert sprængstof med detonationshastighed over 8.700 m/s eller  

 detonationstryk over 340 kilobar.
m.
Andre organiske højeksplosiver der ikke er opført i denne note med  

 detonationstryk på 250 kilobar eller derover, som vil forblive stabile ved  

 temperaturer på 250 grader C eller derover i perioder på 5 minutter eller  

 længere.
n.
Titaniumsubhydrid med en støkiometri TiH 0,65-1,68.
o.
Dinitroglycoluril (DNGU, DINGU), tetranitroglycoluril (TNGU, SORGUYL).
p.
Ethvert andet UN Class 1.1 fast drivmiddel, der ikke er opført i denne  

 note med en teoretisk, specifik impuls (under standardbetingelser) på mere  

 end 250 sekunder for ikke-metalliserede, eller mere end 270 sekunder for  

 aluminiserede sammensætninger.
q.
Ethvert UN Class 1.3 fast drivmiddel med teoretisk, specifik impuls på  

 mere end 230 sekunder for ikke-halogeniserede, 250 sekunder for  

 ikke-metalliserede og 266 sekunder for metalliserede sammensætninger.
r.
Tetranitrobenzotriazolobenzotriazol (TACOT).
s.
Diaminohexanitrobiphenyl (DIPAM).
t.
Picrylaminodinitropyridin (PYX).
 u. 3-nitro-1,2,4-triazol-5-one (NTO eller ONTA).
v.
Hydrazin i koncentrationer på 70% eller derover, hydrazinnitrat,  

 hydrazinperchlorater, asymmetrisk dimethylhydrazin, monomethylhydrazin,  

 symmetrisk dimethylhydrazin.
w.
Ammoniumperchlorat.
x.
Cyclotrimethylentrinitramin (RDX), cyclonit, T4, hexahydro-  

 1,3,5-trinitro-1,3,5-triazin, 1,3,5-trinitro-1,3,5-triaza-cyclohexan,  

 (hexogen).
y.
Hydroxylammoniumnitrat (HAN), hydroxylammoniumperchlorat (HAP).
z.
Enhver anden kanondrivladning der ikke er opført i denne note med en  

 kraftkonstant på mere end 1.200 kJ/kg.
aa.
Ethvert andet sprængstof, drivladning eller pyroteknisk stof der ikke  

 er opført i denne note, der kan vedligeholde en stabil brændhastighed på mere  

 end 38 mm pr. sekund under standardbetingelser på 68,9 bar og 21 grader C.
bb.
Elastomermodificerede støbte drivstoffer på dobbelt basis (EMCDB) med  

 strækbarhed ved maksimal påvirkning på mere end 5% ved -40 grader C.
cc.
Kemikalier der er beregnet for fremdrivningsbelastninger:
 1. Fremdrivningsstoffer: Hydroxyltermineret  

 polybutadien (HTPD) med ferrocenadditiver som f.eks. butacen, med følgende  

 egenskaber: Hydroxyindex (Meq/g) mindre end 0,77. Viskositet (poise) mindre  

 end 47. Funktionalitet OH mindre end 2,16.
 2. Polymeriske stoffer: Hydroxyltermineret  

 polybutadien (HTPD) med følgende egenskaber: Hydroxyindex (Meq/g) mindre end  

 0,77. Viskositet (poise) mindre end 47. Funktionalitet OH mindre end 2,16.
 3. Alle brændstoffer med høj ydeevne som f.eks.  

 borblandinger i stand til at afgive energi der er lig med eller større end 40  

 x 10 6 J/kg.
 4. Brændstoffer eller halv-drivmidler til ramjets og  

 raket-ramjets.
 2. "Tilsætningsmidler" omfatter følgende:
a.
Glycidylazid Polymer (GAP) og deraf afledte forbindelser.
b.
Polycyanodifluoroaminoethylenoxid (PCDE).
c.
Butantrioltrinitrat (BTTN).
d.
Bis-2-fluoro-2,2-dinitroethylformal (FEFO).
e.
Butadiennitriloxid (BNO).
f.
Catocen, N-butyl-ferrocen og andre ferrocenderivater.
g.
Bis (2,2 dinitropropyl) formal og acetal.
 h. 3-nitraza-1,5-pentandiisocyanat.
i.
Energetiske monomerer, plasticisere og polymerer indeholdende nitro-,  

 azido-, nitrat-, nitraza eller difluoroaminogrupper.
j. 1,2,3-Tris(1,2-bis(difluoroamino)ethoxy)propan.
Tris  

 vinoxypropan-adduct (TVOPA).
k.
Bisazidomethyloxetan og dets polymerer.
l.
Bischloromethyloxetan.
m.
Polynitroorthocarbonater.
n.
Tetraethylenpentaminacrylonitril (TEPAN). Cyanoethyleret polyamin.
o.
Tetraethylenpentaminacrylonitrilglycidol (TEPANOL). Cyanoethyleret  

 polyamin adduceret med glycidol.
p.
Polyfunktionelle aziridinamider: med iso-pthal-, trimesin BITA eller  

 trimethyl adipinstrukturer som grundsubstans og 2-methyl eller  

 2-ethylsubstitutioner på aziridinringen.
q.
Basisk kobbersalicylat, blysalicylat.
r.
Bly-betaresorcylat.
s.
Blystannat, blymaleat, blycitrat.
t.
Tris-1-(2-methyl)aziridinylphosphinoxid (MAPO) og dets derivater.
u.
Organo-metalliske koblingsmidler, og især: Neopentyl  diallyl  

  oxy, tri- dioctyl  phosphattitanat  titan IV, 2,2 bis  

 2-propenolat-methyl, butanolat, tris  dioctyl phosphat-0 , LICA  

 12. Titan IV,  (2-propenolat-1)methyl, N-propanolatomethyl  

  butanolat-1, tris dioctyl pyrophosphat, KR3538. Titan IV,  

(2-propenolato-1)methyl, N-propanolatmethyl  butanolat-1,  

 tris(dioctyl)phosphat, KR3512.
 3. "Prækursorer" omfatter følgende:
a.
Guanidinnitrat.
 b. 1,2,4 trihydroxybutan (1,2,4 butantriol).
 c. 1,3,5 triklorobenzen.
d.
Polynitroortokarbonater.
e.
Bischlorometyloxetan.
f.
Alkohol-funktionaliseret poly(epichlorohydrin),  

 poly(epi-chlorohydrindiol) med lav molekylevægt (mindre end 10.000).
g.
Propylimin.
 4. Denne position lægger ikke embargo på  

 "prækursorer" som er industrikemikalier, der ikke er pålagt embargo  

 andetsteds i Den internationale industriliste, og som er almindeligt til salg  

 på det internationale marked.
 5. "Stabilisatorer" omfatter  

 N-Methyl-p-nitroanilin.
 6. Denne position lægger ikke embargo på følgende  

 stoffer, når de ikke er i forbindelse eller blandet med andre "militære  

 højeksplosive stoffer" eller pulveriserede metaller:
a.
Ammoniumpikrat.
b.
Sortkrudt.
c.
Hexanitrodiphenylamin.
d.
Difluoroamin (HNF2) e.
Nitrostivelse.
f.
Kaliumnitrat.
g.
Tetranitronaphtalen.
h.
Trinitroanisol.
i.
Trinitronaphtalen.
j.
Trinitroxylen.
k.
Rygende salpetersyre.
l.
Trinitrophenylmethylnitramin (tetryl).
m.
Acetylen.
n.
Propan.
o.
Flydende oxygen.
p.
Hydrogenperoxid i koncentrationer på mindre end 85%.
q.
Misch metal.
r.
N-pyrrolidinon, 1-methyl-2-pyrrolidinon.
s.
Dioctylmaleat.
t.
Ethylhexylakrylat.
u.
Triethylaluminium (TEA), trimethylaluminium (TMA), og andre pyroforiske  

 metalalkyler og aryler af lithium, natrium, magnesium, zink og bor.
v.
Nitrocellulose.
w.
Nitroglycerin (eller glyceroltrinitrat, trinitroglycerin) (NG).
 x. 2,4,6-trinitrotoluen (TNT).
y.
Ethylendiamindinitrat (EDDN).
z.
Pentaerythritoltetranitrat (PETN).
aa.
Blyazid, normalt og basisk blystyphnat, og primære sprængstoffer eller  

 tændblandinger indeholdende azider eller azidkomplekser.
bb.
Triethylenglykoldinitrat (TEGDN).
 cc. 2,4,6-trinitroresorcinol (styphnisk syre).
dd.
Diethyldiphenylurea, dimethylidiphenylurea, methylethyldiphenylurea  

 (centraliter).
ee.
N,N-diphenylurea (usymmetrisk diphenylurea).
ff.
Methyl-N,N-diphenylurea (methyl usymmetrisk diphenylurea).
gg.
Ethyl-N,N-diphenylurea (ethyl usymmetrisk diphenylurea).
 hh. 2-Nitrodiphenylamin (2-NDPA).
 ii. 4-Nitrodiphenylamin (4-NDPA).
 jj. 2,2-dinitropropanol.
 9. Marinefartøjer og specielt marineudstyr som følger,  

 og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Kampfartøjer eller fartøjer beregnet til angreb eller forsvar (på  

 overfladen eller under vandet), uanset om de er ombygget til ikke-militær  

 brug, og uden hensyn til deres nuværende vedligeholdelses- og driftstilstand,  

 samt skrog eller dele til skrog til sådanne fartøjer.
b.
Motorer som følger:
 1. Dieselmotorer specielt konstrueret til  

 undervandsbåde med begge følgende egenskaber:
a.
Ydelse 1,12 MW (1.500 hk) eller mere, og b.
Omdrejningshastighed 700 rpm eller mere.
 2. Elmotorer specielt konstrueret til undervandsbåde  

 med alle følgende egenskaber:
a.
Ydelse over 0,75 MW (1.000 hk).
b.
Hurtig reversering.
c.
Væskekølede, og d.
Helkapslede.
 3. Umagnetiske dieselmotorer specielt konstrueret til  

 militære formål med en ydelse på 37,3 kW (50 hk) eller mere.
 NOTE : En motor anses for at være specielt konstrueret til militære formål  

 såfremt:
a.
Den har umagnetiske dele udover krumtaphus, blok, topstykke, stempler,  

 dæksler, endeplader, ventilflader, pakninger og brændstof-, smøremiddel-, og  

 andre forsyningsrør, eller b.
Dens umagnetiske bestanddele udgør mere end 75% af totalvægten.
c.
Undervandssøgeindretninger specielt konstrueret til militære formål og  

 styring af disse.
d.
Undervandsbåds- og torpedonet.
e.
Kompasser og udstyr hertil samt kursindikatorer specielt konstrueret  

 til undervandsbåde.
f.
Inertinavigationsudstyr til skibe, inklusive undervandsbåde, med en  

 navigationsfejl (fri inerti) der er lig med eller mindre (bedre) end 0,8  

 sømil (50% sandsynlig cirkelfejl (CEP)) i de første 3 timer efter en  

 trimnings/kalibreringsperiode på 1 dag.
g.
Skroggennemføringer og forbindelser specielt konstrueret til militære  

 formål, som muliggør forbindelse med udstyr udenfor fartøjet.
 NOTE : Denne underposition omfatter følgende:
Forbindelser til skibe af enleder, flerleder, koaksial eller  

 bølgeleder-type, og skroggennemføringer til skibe, begge i stand til at  

 forblive tætte for indsivning og at bibeholde de krævede egenskaber ved  

 havdybder over 100 m, samt fiberoptikforbindelser uanset dybden.
Den omfatter  

 ikke almindelige gennemføringer til drivaksler og hydrodynamiske  

 styrestænger.
h.
Støjfrie lejer til militære formål og udstyr indeholdende disse lejer.
 NOTE : Eksport til Kina af følgende udstyr er omfattet af en favorabel  

 procedure:
a.
Overfladefartøjer der er specielt konstrueret til kystpatruljering  

 eller minestrygnings-/opsøgningsopgaver med begge følgende egenskaber:
1. Deplacement højst 800 tons, og 2. Maksimal fart højst 15 knob.
b.
Undervandsbåds- eller torpedonet.
 10. Fly og helikoptere, ubemandede luftfartøjer, og  

 flymotorer og udstyr til fly og helikoptere, beslægtet udstyr og komponenter,  

 specielt konstrueret til militære formål, som følger:
a.
Kampfly og helikoptere og andre fly og helikoptere specielt konstrueret  

 til militære formål, omfattende militær rekognoscering, angreb, militær  

 træning og logistisk understøtning, og alle fly og helikoptere med specielle  

 strukturelle træk som f.eks. flere luger, specielle døre, ramper, forstærkede  

 gulve og lignende, til transport af og nedkastning af tropper, militært  

 udstyr og forsyninger, og specielt konstruerede komponenter hertil.
b.
Flymotorer specielt konstrueret eller tilpasset til brug i sådanne fly  

 og helikoptere, der er pålagt embargo iflg. underpos. a. ovenfor, undtagen  

 flymotorer, der ikke er pålagt embargo iflg. kategori 9.A.1., og specielt  

 konstruerede komponenter hertil.
c.
Ubemandede luftfartøjer, herunder fjernstyrede luftfartøjer (RPV) og  

 autonome, programmerbare fartøjer, der er specielt konstrueret eller  

 modificeret til militære formål, og deres opsendelsesudstyr,  

 understøtningsudstyr på jorden med tilbehør til kontrol og styring.
d.
Luftbåret udstyr, herunder luftbåret optankningsudstyr, specielt  

 konstrueret til brug sammen med de fly og helikoptere og motorer, der  

 omfattes af underpos. a. og b., og specielt konstruerede komponenter hertil.
e.
Trykoptankere, udstyr til trykoptankning, udstyr specielt konstrueret  

 til at lette operationer under begrænsede pladsforhold, jordudstyr specielt  

 konstrueret til fly og helikoptere der er pålagt embargo iflg. underpos. a.  

 eller flymotorer, der er pålagt embargo iflg. underpos. b.
f.
Trykforsynet respiratorudstyr og dragter under delvist tryk til brug i  

 fly og helikoptere, anti-g dragter, militære styrthjelme og  

 beskyttelsesmasker, konvertere til flydende oxygen til brug i fly,  

 helikoptere og missiler, katapulter og patrondrevne apparater til brug for  

 redningsudstyr for personel i fly og helikoptere.
g.
Faldskærme for kamptropper, nedkastning af forsyninger og for  

 afbremsning af fly, som følger:
 1. Faldskærme til:
a.
Præcisionsnedkastning af specialtropper.
b.
Nedkastning af faldskærmstropper.
 2. Lastfaldskærme.
 3. Paraglidere (slæbefaldskærme, faldskærme til  

 stabilisering og stillingskontrol af faldende legemer, som f.eks.  

 bjergningskapsler, katapultsæder og bomber).
 4. Stabiliseringsfaldskærme til brug ved  

 katapultsædesystemer til kontrol af udfoldnings- og oppumpningsrækkefølgen  

 ved nødfaldskærme.
 5. Bjergningsfaldskærme til styrede missiler, droner  

 og rumfartøjer.
 6. Indflyvningsfaldskærme og skærme til nedbremsning  

 ved landing.
 7. Andre militære faldskærme.
h.
Automatiske styresystemer til last, der nedkastes med faldskærm.
Udstyr  

 der er specielt konstrueret eller modificeret til militære formål ved  

 udspring med kontrolleret åbning fra enhver højde, inklusive oxygenudstyr.
 NOTE : Eksport til Kina af følgende udstyr er omfattet af en favorabel  

 procedure:
a.
Lette transport-, trænings-, observations- eller patruljefly med nogen  

 af følgende egenskaber:
1. Maksimal startvægt højst 4.546 kg, eller 2. Total motorkraft på aksel mindre end 0,75 MW (1.000  

 aksel-hk) eller et tryk på 17,8 kN.
 undtagen dem der er specielt konstrueret eller modificeret til udstyring  

 med radarsøgningsudstyr eller elektronisk militærudstyr, eller teknologi til  

 refleksreduktion.
b.
Jordunderstøttelses- og vedligeholdelsesudstyr for fly og helikoptere,  

 specielt konstrueret til brug for fly og helikoptere, der tidligere er  

 eksporteret efter tilladelse, undtagen trykoptankningsapparater og udstyr, og  

 udstyr der er specielt konstrueret for at lette operationer under vanskelige  

 pladsforhold.
 11. Elektronisk udstyr specielt konstrueret til  

 militær brug og specielt konstruerede komponenter hertil.
 NOTE : Denne position omfatter:
a.
Jamming og counter-jamming udstyr, inklusive elektronisk counter  

 measure (ECM) og elektronisk counter-counter measure (ECCM) apparatur (dvs.  

 apparatur konstrueret til indgivning af fremmede eller forkerte signaler i  

 radar- eller radiokommunikationsmodtagere, eller på anden måde hindre  

 modtagelse, drift eller effektivitet af fjendtlige elektroniske modtagere og  

 deres counter-measure udstyr).
b.
Frekvens-agile rør.
c.
Elektroniske systemer eller udstyr konstrueret enten til overvågning og  

 styring af det elektroniske spektrum til militære efterretnings- eller  

 sikkerhedsformål eller til modvirkning af sådan overvågning eller styring.
d.
Udstyr til undervands counter-measure, herunder akustisk og magnetisk  

 jamming og decoy, konstrueret til at indgive fremmede eller forkerte signaler  

 i sonarmodtagere.
e.
Databehandlingssikkerhedsudstyr, datasikkerhedsudstyr og transmissions-  

 og signalliniesikkerhedsudstyr, ved hjælp af chiffermetoder.
f.
Udstyr til identifikation, godkendelse og nøglekodning, og udstyr til  

 nøglekontrolsystemer, fabrikation og fordeling.
 12. Fotografisk og elektro-optisk billedudstyr som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Lufttrekognosceringskameraer og dertil hørende udstyr konstrueret til  

 militære formål.
b.
Apparater til fremkaldning og kopiering af film, konstrueret til  

 militære formål.
c.
Andre kameraer og elektro-optisk billedudstyr, inklusive infrarødt- og  

 billedradarsensorer, uanset om de er til optagelse eller transmission via  

 data-link, konstrueret til militære formål, inklusive rekognoscering.
d.
Specielt udstyr til de kameraer og elektro-optiske billedapparater, der  

 er pålagt embargo iflg. underpos. c., beregnet til at give det optagede eller  

 transmitterede materiale militær værdi.
 NOTE: Specielt udstyr der er pålagt embargo iflg. underpos. d., som har  

 relation til elektro-optiske billedapparater og billed-radarsensorer aorer,  

 omfatter digitale billedprocessorer og softcopy billedvisningsudstyr.
 (Se også pos. 15.).
 13. Specielt pansret udstyr, som følger:
a.
Panserplade.
b.
Kombinationer og konstruktioner af metalliske eller ikke-metalliske  

 materialer specielt beregnet til ballistisk beskyttelse af militære systemer.
c.
Militærhjelme.
d.
Kropsbeskyttelse, flakdragter og specielt konstruerede dele hertil.
 NOTER : 1. Underpos. b. omfatter kombinationer af metalliske og  

 ikke-metalliske materialer, der er specielt beregnet til at danne eksplosiv,  

 reaktiv pansring.
 2. Underpos. c. lægger ikke embargo på konventionelle  

 stålhjelme, der ikke er udstyret med, modificeret eller beregnet til at blive  

 forsynet med nogen form for hjælpeudstyr.
 3. Eksport til Kina af følgende udstyr er omfattet af  

 en favorabel procedure:
a.
Homogen panserplade.
b.
Udstyr der er pålagt embargo iflg. underpos. d. herover.
 14. Specielt militært træningsudstyr og specielt  

 konstruerede komponenter og tilbehør hertil.
 NOTER : 1. Udtrykket "specielt militært træningsudstyr" omfatter  

 militære typer angrebstrænere, trænere i operationel flyvning,  

 radarmåltrænere, radarmålgeneratorer, skydetræningsapparater, trænere til  

 ubådsbekæmpelse, flyvesimulatorer (inklusive personcentrifuger til træning af  

 piloter og astronauter), radartrænere, instrumentflyvningstrænere,  

 navigationstrænere, måludstyr, droner, våbentrænere, trænere til førerløse  

 fly og mobile træningsenheder.
 2. Denne position omfatter syntetisk billeddannende  

 systemer (SIG) til simulatorer, når disse er specielt konstrueret eller  

 modificeret til militære formål.
 3. Eksport til Kina af følgende militære  

 træningsapparater er omfattet af en favorabel procedure:
a.
Basalt træningsudstyr til operation og vedligeholdelse af militærudstyr  

 som er tilladt eksporteret til Kina og ikke har kapacitet til vurdering af og  

 realtids-respons på operatørens færdighed under betingelser, der simulerer  

 virkelige, taktiske situationer.
b.
Træningsudstyr i underkaliber, begrænset til hvad der er specielt  

 konstrueret til våben, der tidligere er tilladt eksporteret til Kina.
 (Vedr. træningsammunition til sådant udstyr, se pos. 3.).
c.
Mekaniske mål til brug til lands eller til søs (herunder radiostyrede  

 versioner), som ikke indeholder nogen af følgende egenskaber:
 1. Inertinavigation.
2. Kryptografering af kommando- og  

 styringsinformation, eller 3. Sensorer ombord som ikke er simple  

 afstandsindikatorer til forbiere og måleindretninger for platformstilstand  

 til forud programmerede autopiloter.
d.
Luftmål, herunder slæbemål, med alle følgende egenskaber:
 1. Maksimal nyttelast 150 kg.
 2. Maksimal effektiv envejsrækkevidde 200 km.
 3. Intet inertinavigationssystem.
4. Ingen kryptografering af kommando- og  

 styringsinformation, og 5. Ingen brug af følere eller udstyr ombord udover:
a.
Indikatorer af forbierafstand, direkte træffertællere.
b.
Simple indretninger med det formål at forstærke luftmålets infrarøde  

 eller elektromagnetiske refleks, eller c.
Indretninger til måling af platformens tilstand.
 15. Militært infrarødt og termisk billedudstyr,  

 billedforstærkerudstyr og specielt konstruerede komponenter hertil.
 (Se også kategori 6.A.2.a.2. og 6.A.2.b.).
 NOTER : 1. Denne position omfatter infrarødt jamming og  

 counter-jammingudstyr (dvs. udstyr konstrueret til at fremkalde fremmede  

 eller falske signaler i infrarødt-søgende missiler, infrarøde  

 overvågningssystemer, termisk billedudstyr og infrarøde kommunikationsled,  

 eller på anden måde hindre militære infrarøde systemers drift eller  

 effektivitet) inklusive deres counter-measure udstyr.
 2. Udtrykket "specielt konstruerede  

 komponenter" omfatter følgende, når de er specielt konstrueret til  

 militær anvendelse:
a.
Infrarøde billedkonverterrør.
b.
Billedforstærkerrør.
c.
Mikrokanalplader.
d.
TV-kamerarør til lavt lysniveau.
e.
Infrarøde detektorarrangementer.
f.
Pyroelektriske TV-kamerarør.
g.
Kryogeniske kølere til brug til militære termiske billedsystemer.
 3. Eksport til Kina af følgende udstyr er omfattet af  

 en favorabel procedure:
a.
Militært aktivt infrarødt udstyr der anvender billedkonverterrør, og  

 specielt konstruerede komponenter og software hertil, med alle følgende  

 egenskaber:
 1. Spektral respons: 0,8 til 1,3 mikrometer.
 2. Lysfølsomhed: 20 mikroampere/lumen eller mindre.
3. Strålefølsomhed: 2,8 mikroampere/W eller mindre, og 4. Forstærkning: 20 eller mindre.
b.
Førstegenerations militært billedforstærkningsudstyr og specielt  

 konstruerede komponenter hertil, med alle følgende egenskaber:
 1. Lysfølsomhed: 300 mikroampere/lumen eller mindre.
2. Strålefølsomhed ved 0,85 bølgelængde: 20  

 mikroampere/W eller mindre, og 3. Omfatter ikke mikrokanalplader.
 16. Smedede og støbte emner, og halvfabrikata specielt  

 beregnet til de produkter, der er pålagt embargo iflg. pos. 1, 2, 3, 4, 6  

 eller 10 i denne liste.
 NOTE : Denne position omfatter artilleriudstyr, maskinkanoner, automatiske  

 våben og håndvåben.
 17. Forskelligt udstyr og materialer som følger, og  

 specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Selvstændigt udstyr til dykning og undervandssvømning som følger:
 1. Apparatur med lukket eller halvlukket  

 (genindåndings)-kredsløb.
 2. Specielt konstruerede komponenter til modificering  

 af apparatur med åbent kredsløb til militær brug.
 3. Artikler, der udelukkende er konstrueret til  

 militær brug med uafhængigt dykker- og undervandssvømningsudstyr.
b.
Lyddæmpere til skydevåben (mufflers).
c.
Motorstyrede projektører og styreenheder til disse, konstrueret til  

 militær brug.
d.
Bygningsudstyr fremstillet til militære specifikationer, specielt  

 beregnet til lufttransport.
e.
Udvendige beslag, belægninger og behandlinger til reduktion af lyd-,  

 radar-, infrarøde eller andre udstrålinger, specielt konstrueret til militær  

 brug.
f.
Feltkonstruktionsudstyr specielt konstrueret til brug i kampzonen.
 g. "Robotter", "robot"-styring og  

 "robot"-effektorer med nogen af følgende egenskaber:
 1. Specielt konstrueret til militær anvendelse.
 2. Omfattende midler til at beskytte hydrauliske  

 ledninger mod udefra påførte lækager forårsaget af ballistiske splinter  

 (f.eks. omfattende selvhelende rør) og beregnet til at bruge hydrauliske  

 væsker med flammepunkt over 566 grader C.
3. Til drift ved højder over 30.000 m, eller 4. Specielt konstrueret eller beregnet til drift i et  

 elektromagnetisk impulsmiljø (EMP).
 NOTE : Eksport til Kina af følgende udstyr er omfattet af en favorabel  

 procedure:
a.
Motorstyrede projektører og styringsenheder konstrueret til militær  

 brug og specielt udviklet "software" hertil, undtagen udstyr der er  

 specielt konstrueret eller modificeret til undervandsbrug.
b.
Konstruktionsudstyr der er pålagt embargo iflg. underpos. d.
 18. Udstyr og teknologi til "fremstilling"  

 af produkter nævnt i denne liste, som følger:
a.
Specielt konstrueret eller modificeret "fremstillings"udstyr  

 til fremstilling af produkter, der er pålagt embargo iflg. denne liste, og  

 specielt konstruerede komponenter hertil.
b.
Specielt konstruerede miljøprøvefaciliteter og specielt konstrueret  

 udstyr hertil, til attestering, kvalificering eller prøvning af produkter,  

 der er pålagt embargo iflg. denne liste.
c.
Specifik "fremstillings"teknologi, selv om det udstyr, denne  

 teknologi skal anvendes til, ikke er pålagt embargo.
d.
Teknologi som er specifik for konstruktion af, indbygning af  

 komponenter i, drift, vedligeholdelse og reparation af komplette  

 "fremstillings"instal-lationer, selv om komponenterne selv ikke er  

 pålagt embargo.
 NOTER : 1. Underpos. a. ovenfor omfatter følgende udstyr:
a.
Nitratorer: Kontinuerlige typer.
b.
Centrifugalprøveudstyr eller udstyr med nogen af følgende egenskaber:
 1. Drevet af en eller flere motorer med en total  

 mærkeydelse på mere end 298 kW (400 hk).
 2. I stand til at bære en nyttelast på mindst 113 kg.
 3. I stand til at yde en centrifugalacceleration på  

 mindst 8 g på en nyttelast på mindst 91 kg.
c.
Dehydreringspresser.
d.
Strengpresser til strengpresning af drivstoffer til håndskydevåben,  

 artilleri og raketter.
e.
Skæremaskiner til udskæring af strengpressede drivstoffer.
f.
Tumblercylindre med en diameter på mindst 1,85 m og med mere end 227 kg  

 behandlingsvægt.
g.
Kontinuerlige blandere til faste drivstoffer.
2. a.
Udtrykket "produkter nævnt i denne  

 liste" omfatter:
 1. Produkter som ikke er pålagt embargo, såfremt de  

 ikke har specificerede koncentrationer som følger:
a.
Hydrazin (se note 1.v. til pos. 8).
 b. "Militære sprængstoffer" (se pos. 8).
 2. Produkter som ikke er pålagt embargo, såfremt de  

 ikke opfylder tekniske grænser, dvs. "supraledende" materialer, der  

 ikke er pålagt embargo iflg. kategori 1.C.5., "supraledende"  

 elektromagneter, der ikke er pålagt embargo iflg. kategori 3.A.1.e.3,  

 "supraledende" elektrisk udstyr, der er fritaget fra embargo iflg.  

 pos. 20.b.
b.
Udtrykket "produkter nævnt i denne liste" omfatter ikke:
 1. Signalpistoler af Very-typen (se pos. 2.b.).
 2. Dækkasser til luftringe af traktor- og  

 landbrugsmaskinetypen (se note 1 til pos. 6).
 3. De stoffer der er fritaget fra embargo iflg. note 3  

 til pos. 7.
 4. Dosimetre til overvågning af personbestråling og  

 masker til beskyttelse mod bestemte industrielle risici (se note 4 til pos.  

 7).
 5. Acetylen, propan, flydende oxygen, difluoramin  

 (HNF2), rygende saltpetersyre og kaliumnitratpulver (se note 6 til pos. 8).
 6. Flymotorer fritaget for embargo iflg. pos. 10 med  

 reference til flymotorer, der ikke er pålagt embargo iflg. kategori 9.A.1.
 7. Konventionelle stålhjelme som ikke er udstyret med,  

 modificeret til eller beregnet til at blive forsynet med nogen form for  

 hjælpeudstyr (se note 2 til pos. 13).
 8. Udstyr udrustet med industrielt udstyr, der ikke er  

 pålagt embargo, som f.eks. overfladebelægningsmaskineri der ikke er  

 specificeret andetsteds, og plaststøbeudstyr.
 9. Antikke håndvåben fra før 1890, og reproduktioner  

 heraf.
 (Det tillades ikke herved at eksportere teknologi eller produktionsudstyr  

 til ikke-antikke håndvåben, selv om det bruges til reproduktion af antikke  

 håndvåben).
 3. Underpos. d. omfatter ikke teknologi til civile  

 formål, som for eksempel landbrug, farmaceutisk, medicinsk, veterinær og  

 miljømæssig anvendelse samt i fødevareindustrien (se note 5 til pos. 7).
 4. Justitsministeriet vil kunne give tilladelse til  

 eksport af udstyr der bruges til bestemmelse af sprængstoffers  

 sikkerhedsdata, som det kræves i den internationale konvention om transport  

 af farlige stoffer (C.I.M.), art. 3 og 4 i tillæg I RID, under forudsætning  

 af at det i denne forbindelse påses at sådant udstyr kun vil blive anvendt af  

 jernbaneselskaberne i C.I.M. medlemslande, eller af officielt godkendte  

 prøveinstitutter i disse lande, til prøvning af sprængstoffer iflg.  

 transportsikkerhedsstandarder, som følger:
a.
Udstyr til bestemmelse af antændelses- og brændtemperaturer.
b.
Udstyr til afprøvning af stålhylstre.
c.
Faldhamre af en vægt på højst 20 kg til bestemmelse af sprængstoffers  

 stødfølsomhed.
d.
Udstyr til bestemmelse af sprængstoffers friktionsfølsomhed, når de  

 udsættes for belastninger på højst 36 kg.
 20. Kryogenisk og "supraledende" udstyr som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil:
a.
Udstyr specielt konstrueret eller konfigureret til at blive installeret  

 i et fartøj til militær brug til lands, til vands, i luften eller i rummet,  

 og i stand til at arbejde under bevægelse og til at frembringe og  

 vedligeholde temperaturer under -170 grader C.
 b. "Supraledende" elektrisk udstyr (roterende maskiner og  

 transformere) specielt konstrueret til at blive installeret i et fartøj til  

 militær brug til lands, til vands, i luften eller i rummet, og i stand til at  

 arbejde under bevægelse, undtagen de hybride unipolare  

 jævnspændingsgeneratorer med 1-polede normale metalankre, som roterer i et  

 magnetfelt frembragt med supraledende vindinger, forudsat at disse vindinger  

 er den eneste supraledende komponent i generatoren.
Forklaringer Specielt vigtige er mobile systemer omfattet af underpos. a. indeholdende  

 eller med anvendelse af ikke-metalliske eller ikke-elektriske ledere som  

 f.eks. plast, epoxyimprægnerede materialer etc.
 22. Elektrisk udløste lukkere af den fotokromiske  

 eller elektrooptiske type, med lukkerhastigheder på mindre end 100  

 mikrosekunder, undtagen lukkere som udgør en væsentlig del af et high-speed  

 kamera.
 23. Strålevåbensystemer (DEW) og specielt konstruerede  

 komponenter som følger:
 a. "Laser"systemer specielt konstrueret til ødelæggelse eller  

 til at forårsage, at et mål ikke virker som tilsigtet.
b.
Partikelstråle- og mikrobølge-systemer i stand til at ødelægge eller  

 forårsage, at et mål ikke virker som tilsigtet.
c.
Radiofrekvens-(RF)systemer med stor effekt, som er i stand til at  

 ødelægge eller forårsage, at et mål ikke virker som tilsigtet.
d.
Specielt konstruerede komponenter til systemer pålagt embargo iflg.  

 underpos. a., b. eller c., omfattende:
 1. Udstyr til primær kraftgenerering, energioplagring,  

 kobling, kraftomformning og håndtering af brændsel.
 2. Målfatnings- og målfølgningsundersystemer.
 3. Undersystemer i stand til at udføre bedømmelse af  

 skader, ødelæggelse eller at et mål ikke virker efter hensigten.
 4. Udstyr til håndtering, udsendelse og sigtning af  

 strålen.
 5. Udstyr i stand til hurtig stråle-slew med mulighed  

 for hurtig behandling af flere mål.
 6. Adaptiv optik.
7. Strøminjektorer til negativ hydrogenion-stråler,  

 som leverer gennemsnitlige injektionsstrømme på mere end 50 mA med en  

 strålelysstyrke (defineret som strøm divideret med produktet af orthogonale,  

 transverse, normaliserede effektive udstrålinger) på mere end 40A/(cm2.mrad2)  

 ved kinetiske energier på over 20 keV, eller 8. Specielt konstruerede komponenter til udstyr pålagt  

 embargo iflg. 1. til 7. ovenfor.
e.
Udstyr der er specielt konstrueret til sporing og identifikation af og  

 forsvar imod systemer, der er pålagt embargo iflg. underpos. a., b. eller c.,  

 og specielt konstruerede komponenter hertil.
f.
Fysiske prøvemodeller og dertil hørende dokumentation til de systemer,  

 udstyr og komponenter, der er beskrevet i underpos. a. til e.
 (Om embargoparametre for "lasere" og tilhørende  

 "laser"komponenter, se kategori 6.A.5.).
 NOTE : Strålevåben pålagt embargo iflg. denne position omfatter systemer  

 hvis muligheder skyldes kontrolleret anvendelse af:
a.
Lasere af tilstrækkelig CW- eller impuls-effekt til at fremkalde  

 ødelæggelse af samme art som konventionel ammunition.
b.
Partikelacceleratorer som udsender en ladet eller neutral  

 partikelstråle med ødelæggende kraft.
c.
Højimpulseffektsendere eller sendere med en høj middeleffekt  

 mikrobølgestråle som fremkalder tilstrækkeligt stærke felter til at  

 uskadeliggøre elektroniske kredsløb i et fjernt mål.
 24. "Software" som følger:
 a. "Software" specielt konstrueret eller modificeret til  

 "udvikling", "produktion" eller "brug" af  

 udstyr eller materialer, der er pålagt embargo iflg. denne liste.
b.
Speciel "software" som følger:
 1. "Software" der er specielt beregnet til:
a.
Modellering, simulering eller vurdering af militære våbensystemer.
b.
Udvikling, overvågning, vedligeholdelse eller opdatering af  

 "software", der er indbygget i militære våbensystemer.
c.
Modellering eller simulering af militære operationsplaner, som ikke er  

 pålagt embargo iflg. pos. 14.
d.
Formål i forbindelse med kommando, kommunikation, kontrol og  

 efterretningstjeneste (C3I).
 2."Software" til bestemmelse af virkningerne af konventionelle  

 kernevåben, kemiske eller biologiske våben.
 26. Våben der udnytter kinetisk energi og dertil  

 knyttet udstyr, som følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
a.
Våben der udnytter kinetisk energi, specielt konstrueret til  

 ødelæggelse eller til at forårsage, at et mål ikke virker efter hensigten.
b.
Specielt udviklede faciliteter og prøvemodeller, herunder diagnostisk  

 instrumentering og mål, til dynamisk prøvning af projektiler og systemer der  

 udnytter kinetisk energi.
c.
Specielt udviklede undersystemer til systemer, der er pålagt embargo  

 iflg. a. eller b. ovenfor, herunder:
 1. Undersystemer til affyring/fremdrivning i stand til  

 at accelerere masser der er større end 0,1 g til hastigheder på mere end 1,6  

 km/s, ved enkeltskud eller hurtigskydning.
 2. Udstyr til primær kraftgenerering, energioplagring,  

 termisk administration, konditionering, kobling og brændstofhåndtering.
 3. Undersystemer til målfatning, målfølgning,  

 ildkontrol og skadevurdering.
 4. Undersystemer til projektiler til målsøgning,  

 styring og retningsændring (sideværts acceleration).
 NOTER : 1. Våbensystemer der bruger ammunition i underkaliber og kun  

 bruger kemisk drivmiddel er pålagt embargo iflg. pos. 1, 2 eller 3 hvad  

 ammunition angår.
 2. c.2. lægger ikke embargo på teknologi til magnetisk  

 induktion til kontinuerlig fremdrift af civile transportmidler.
 3. Denne position lægger embargo på systemer, der  

 bruger noget af følgende fremdrivningsmidler:
a.
Elektromagnetiske.
b.
Elektrotermiske.
c.
Plasma.
d.
Let gas, eller e.
Kemiske (når de bruges i kombination med noget af ovenstående).
Bilag 3 VAREFORTEGNELSE B Til udførsel af affald og skrot af jern og stål positions nr.  

 7204.10.00.0-49.99.0 kræves udførselstilladelse til alle lande undtagen de  

 nedenfor nævnte.
 Den Kombinerede Nomenklatur (KN) er anvendt ved vareopdelingen.
 Varefortegnelsen omfatter følgende lande, nummerangivet i overensstemmelse  

 med den statistiske landefortegnelse for fællesskabets udenrigshandel:
