 § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 22. november 1989 er oprettet et nyt sogn i Århus stift, kaldet  

 Lystrup sogn.
 Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af den  

 sydlige del af Elsted sogn, hvis grænser kan beskrives som en linie, der fra  

 grænsen mod Elev sogn følger sydsiden af Elstedvej til det nordvestlige  

 skelhjørne for matr. nr. 24a Elsted by, Elsted, følger derfra østsiden af  

 Lille Elstedvej til Bystævnet (del af matr. nr. 7h), fortsætter langs  

 nordsiden af denne vej til Lystrupvej, går over denne vej og videre i nordlig  

 retning langs østsiden af vejen til det sydvestlige skelhjørne for matr. nr.  

 15fo, følger derfra nord-, øst- og sydskel for matr. nr.15hh til det  

 nordøstlige skelhjørne for matr. nr.15gy, følger derfra skellet mellem på den  

 ene side matr. nr. 15gy og 15ed og på den anden side matr. nr. 15fe til sti  

 litra »i«, følger vestsiden af stien ca. 100 m i nordlig retning,  

 går over stien og over matr. nr. 9fx og Sønderskovvej til nordsiden af  

 »indelukket«, følger denne vejside til det sydøstlige skelhjørne  

 for matr. nr.11ek, går derfra over vejen og i østlig retning langs sydsiden  

 til det nordvestlige skelhjørne for matr. nr. 10dc, følger derfra skellet  

 mellem på den ene side matr. nr.10dc, 10dn, 10dd, 10dn og 11m, og på den  

 anden side matr. nr.11a og 12b til Egå sogn.
 § 2.  Lystrup sogn er oprettet fra den 1. april 1990.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Lyngå under Århus stift indføjes Lystrup.
