§ 1 I bekendtgørelse nr. 892 af 27. oktober 1994 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 252 af 3. april  

 1996, foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  En autoriseret jordbrugsbedrift skal  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, herunder produktionsreglerne i bilag 1, 2 og 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. oktober 1997.
Plantedirektoratet, den 3. oktober 1997 Mogens Nagel Larsen Lars Aslo-Petersen Ingen økologisk jordbrugsproduktion m.v.
