I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995, fastsættes:
Definition § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Søfartsstyrelsens godkendelse § 2.  Inden en reder opretter en hurtigfærgerute på  

 dansk havn, eller indsætter en ny hurtigfærge på en eksisterende rute skal  

 Søfartsstyrelsens godkendelse indhentes.
Rute- og sejladsforhold § 3.  Til brug for godkendelsen skal rederens  

 ansøgning vedlægges oplysninger om sejlfrekvens, samt rute- og  

 sejladsbeskrivelse, herunder angivelse af de forventede hastigheder på de  

 forskellige afsnit af ruten.
 Stk. 2.  I forbindelse med godkendelsen og efter  

 omstændighederne senere kan Søfartsstyrelsen fastsætte nærmere betingelser  

 for sejladsen, sejlrutens forløb samt hastigheden inden for det enkelte  

 afsnit af ruten.
 Bølgekarakteristik mv.
 § 4.  Med henblik på at begrænse gener af sejladsen  

 med en hurtigfærge skal rederen dokumentere, at bølgerne genereret af  

 hurtigfærgen ikke udgør en unødig risiko for sejladssikkerheden og for  

 fritidsaktiviteter i kystnære områder, ud fra følgende kriterier:
 Hh = 0,5xkvadratrod (4,5/Th). Se (* 1).
Stk. 2.  Rederen skal dokumentere, at den i stk. 1  

 nævnte grænseværdi ikke overskrides på den angivne rute, for eksempel belyst  

 ved resultater af modelforsøg, fuldskalamålinger eller numerisk simulering.  

 Dokumentationen skal udarbejdes af anerkendte institutter, herunder et  

 institut i andre EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af  

 EØS-aftalen, og som giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk,  

 fagmæssig og uafhængig art.
Dokumentationen kan dog baseres på andre  

 oplysninger, som skal repræsentere mindst den samme grad af nøjagtighed.
Stk. 3.  Forinden godkendelse gives, kan  

 Søfartsstyrelsen stille krav om yderligere dokumentation af de i stk. 2  

 nævnte forhold.
Ved indsættelse af et søsterskib vil tidligere fremsendt  

 dokumentation kunne danne grundlag for en godkendelse.
Dokumentationsomkostninger § 5.  Omkostninger i forbindelse med undersøgelser og  

 dokumentation afholdes af rederen.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Med bøde straffes den, der § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 1997.
Søfartsstyrelsen, den 1. maj 1997 Niels J.
Bagge / K.
Matthiesen (* 1) Bølgehøjden af en langperiodisk bølge med en gennemsnitlig  

 bølgeperiode af de langperiodiske bølger på 9 sekunder må således ikke  

 overstige 0,35 meter målt på 3 meters vanddybde og i stille vand.
