 I medfør af § 7, stk. 5, nr. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  I henhold til § 1, stk. 6, i bekendtgørelse nr.  

 627 af 20. juli 1995 om behov for tilførsel af kvælstof og indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning fastsættes følgende korrektioner for 1996:
Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
I bilaget er vist,  

 til hvilket område de enkelte kommuner henføres.
Korrektionerne for bedriften  

 fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af bedriftens areal er  

 beliggende.
 Stk. 2.  Korrektionerne gælder for korn og forårssåede  

 afgrøder nævnt i bilaget til bekendtgørelsen om behov for tilførsel af  

 kvælstof og indhold af kvælstof i husdyrgødning.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts  

 1996.
