 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer  

 mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 916 af 8. december 1997 om registrering og syn  

 af køretøjer mv., som bl.a. ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 195 af 25. marts 1999 og bekendtgørelse nr.  

 426 af 7. juni 1999 og senest ved bekendtgørelse nr. 490 af 18. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
 »§ 9. Følgende køretøjer kan synes og  

 registreres uden forudgående godkendelse:
1)	personbiler til højst 9 personer, føreren  

 medregnet, 2)	varebiler, 3)	motorcykler, 4)	knallerter, 5)	traktorer, 6)	motorredskaber, 7)	påhængs- og campingvogne, som er forsynet med  

 påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser, 8)	påhængsvogne til traktorer og motorredskaber og 9)	andre påhængsredskaber end campingvogne.«.
 2. § 14, stk. 1, affattes således:
 » Følgende køretøjer kan  

 typegodkendes:
1)	personbiler til flere end 9 personer, føreren medregnet, 2)	varebiler, 3)	lastbiler, 4)	påhængsvogne til biler og 5)	sættevogne.«.
 3. § 15 affattes således:
 »§ 15. Følgende køretøjer skal godkendes  

 ved udstedelse af en godkendelseserklæring, medmindre der udstedes en  

 standardtypegodkendelse, en anmeldt EF-typegodkendelse eller en  

 typegodkendelse:
1)	personbiler til flere end 9 personer, føreren medregnet, 2)	lastbiler, 3)	påhængsvogne til biler, hvis påhængsvognene  

 er forsynet med andre bremser end påløbsbremser, 4)	sættevogne og 5)	campingvogne, som er forsynet med andre bremser end  

 påløbsbremser.«.
 4. § 16 affattes således:
»§ 16. Brugte køretøjer, der ikke tidligere har  

 været registreret her i landet, og som har været registreret i  

 mindst 6 måneder i udlandet, kan dog synes og registreres uden  

 godkendelseserklæring, hvis det pågældende  

 køretøj er i nøje overensstemmelse med en tidligere  

 udstedt standardtypegodkendelse, anmeldt EF-typegodkendelse eller  

 typegodkendelse.
Det samme gælder for køretøjer, der  

 tidligere har været registreret efter de særlige regler om  

 forsvarets eller redningsberedskabets køretøjer.«.
 5. I § 22, stk. 3, ændres »§§ 14-15«  

 til: »§ 15«.
 6. I § 22, stk. 4, ændres »4 år« til:  

 »8 år«.
 7. § 29 affattes således:
»§ 29. Fremstilling til syn kan ske på ethvert af  

 Bilinspektionens synssteder.
Fremstilling til periodisk syn kan endvidere ske  

 på værksteder, der er godkendt hertil af Bilinspektionen  

 (pladssyn). Bilinspektionen kan bestemme, at også andre syn kan ske som  

 pladssyn.
 Stk. 2. Bilinspektionen kan bestemme, at fremstilling til syn  

 af køretøjer, for hvilke der i medfør af § 32,  

 stk. 2, skal forelægges anden dokumentation end en gyldig  

 EF-overensstemmelseserklæring, kun kan ske ved bestemte synssteder.  

 Bilinspektionen kan endvidere af tekniske årsager henvise  

 køretøjer til et bestemt synssted.«.
 8. I § 32, stk. 1, nr. 4, slettes: »jf. § 9,«.
 9. § 32, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	EF-overensstemmelseserklæringen for  

 ikke-registreringspligtige knallerter, der er omfattet af § 9  

 a.«.
 10. § 32, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bilinspektionen kan desuden kræve dokumentation  

 til belysning af forhold, der ikke kan undersøges med bilinspektionens  

 normale udstyr, herunder dokumentation for, at køretøjet  

 opfylder gældende bestemmelser om køretøjers indretning  

 og udstyr.
Denne dokumentation kan fx bestå af en dataerklæring  

 fra fabrikanten, dennes repræsentant eller et anerkendt  

 prøvningslaboratorium eller af en gyldig  

 EF-overensstemmelseserklæring.«.
 11. I § 33, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 14 eller 15« til : »§ 15«.
 12. I § 34 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Bilinspektionen kan dog beholde dokumentation, der er  

 krævet i medfør af § 32, stk. 2.«.
 13. I § 102, stk. 1, ændres »§ 14« til: »§ 15«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1999.
 Stk. 2. Ansøgninger om udstedelse af  

 godkendelseserklæringer for køretøjer, der er omfattet af  

 § 9, og som er indgivet til Færdselsstyrelsen inden denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtidige bestemmelser.
