§ 1 I direktoratets bekendtgørelse nr. 689 af 7. november 1989 om udbetaling  

 af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret  

 fra fortsat virksomhedsudøvelse, som ændret ved direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 42 af 2. februar 1993, direktoratets bekendtgørelse nr. 632 af 26. juli  

 1993 og direktoratets bekendtgørelse nr. 309 af 25. april 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 3.  Gives oplægningsstøtten i flere  

 perioder, jf. § 2, stk. 3, betragtes disse perioder som en sammenhængende  

 periode.
En eventuel afbrydelse mellem perioderne medfører derfor ikke, at  

 der påbegyndes en ny venteperiode efter stk. 1.« 2. I § 4 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 3.  Gives oplægningstøtten i flere perioder,  

 jf. § 2, stk. 3, betragtes disse perioder som en sammen hængende periode.
Der  

 kan derfor, uanset en eventuel afbrydelse mellem disse perioder, ydes  

 dagpenge i op til 13 uger inden for perioden på samlet op til 6  

 måneder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december 1994 og har virkning fra  

 den 15. april 1994.
