§ 1 I bekendtgørelse nr. 1001 af 14. december 1993 om kød af vildt, opdrættet  

 vildt og kaniner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 107 af 14. februar 1995,  

 foretages efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren følgende  

 ændring:
 1. I § 5 indsættes som nyt nr. 8:
 2. Som § 26a indsættes:
» § 26a.
Maskinsepareret kød, som af embedsdyrlægen er  

 godkendt til omsætning, skal mærkes med det i bilag 1, kapitel IX, nr. 2,  

 litra d, angivne sundhedsmærke.
Stk. 2.  Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt  

 via et autoriseret eller godkendt køle- og frostlager, til en i Danmark  

 beliggende autoriseret kødproduktvirksomhed, som underkaster kødet en  

 varmebehandling før overgivelse til forbrugeren, eller til lande, som ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, bortset fra Norge og San Marino.« 3. I bilag 1, kapitel IX, nr. 2, indføjes som nyt litra d:
- øverst DK; - nederst virksomhedens nummer:
DK 0000 § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 1996.
Veterinærdirektoratet, den 2. maj 1996 P.
V.
V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 17,  

 stk. 2, i Rådets direktiv nr. 94/65/EF, EF-Tidende 1994, L 368, side 10.
