 I medfør af §§ 41, stk. 6 og 42, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
 § 1.  Et medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, der uden for kassens faglige område tager lønarbejde, som efter  

 sin art kan danne grundlag for optagelse, skal lade sig overflytte til en  

 kasse, hvis faglige område omfatter det pågældende arbejde.
 Stk. 2.  Overflytning kan kun ske på grundlag af  

 arbejde, hvis arbejdet varer mindst 5 uger, og den gennemsnitlige arbejdstid  

 er på mindst 10 timer ugentlig, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Overflytning efter stk. 1 og 2, kan ikke ske,  

 hvis medlemmet fortsat har arbejde af større omfang inden for den hidtidige  

 kasses faglige område end inden for den nye kasses faglige område.
 Stk. 4.  Overflytning kan ikke ske fra det tidspunkt,  

 hvor der er afgivet varsel om konflikt (strejke eller lockout) for det  

 arbejde, der danner grundlag for overflytningen, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Overflytning kan ikke ske, når et  

 deltidsforsikret medlem får deltidsarbejde inden for et andet fag, hvis den  

 nye kasse ikke efter sin vedtægt optager deltidforsikrede inden for det  

 faglige område.
 § 2.  Et medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende, der tager lønarbejde, skal lade sig overflytte  

 til en kasse for lønmodtagere, hvis faglige område omfatter det pågældende  

 arbejde.
 Stk. 2.  Overflytning kan kun ske på grundlag af  

 arbejde, hvis arbejdet varer mindst 5 uger, og den gennemsnitlige arbejdstid  

 er på mindst 10 timer ugentlig, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Overflytning efter stk. 1 og 2, skal ikke ske,  

 medmindre medlemmet opfylder betingelserne for at anses for ophørt mere end  

 midlertidigt med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse,  

 eller for at have ændret virksomheden til bibeskæftigelse, jf. direktoratets  

 bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
 § 3.  Et medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, der udøver selvstændig virksomhed her i landet, skal lade sig  

 overflytte til en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  Overflytning kan kun ske ved selvstændig  

 virksomhed, hvis virksomheden drives mere end midlertidigt og i væsentligt  

 omfang.
Stk. 3.  Overflytning efter stk. 1 og 2, skal ikke ske,  

 hvis § 4.  Et medlem, der opfylder betingelserne for ret  

 til optagelse i mere end een arbejdsløshedskasse, har ret til overflytning  

 mellem disse, hvis arbejdet varer mindst 5 uger med en gennemsnitlig  

 arbejdstid på 10 timer ugentlig, eller hvis den selvstændige virksomhed  

 drives mere end midlertidigt og i væsentligt omfang.
 Stk. 2.  Overflytning kan dog ikke ske i en periode med  

 etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3.  Overflytning kan ikke ske i de situationer, der  

 er nævnt i § 1, stk. 3 og stk. 4.
 § 5.  Et medlem kan ved lønarbejde i udlandet herunder  

 Grønland og Færøerne overflyttes til en anden dansk arbejdsløshedskasse, hvis  

 medlemmet kan optages i kassen på baggrund af arbejdet.
 Stk. 2.  Et medlem, der driver selvstændig virksomhed på  

 Færøerne eller i Grønland kan overflyttes til en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende, hvis medlemmet kan optages i kassen på  

 baggrund af arbejdet.
 Stk. 3.  Overflytning kan kun ske, hvis arbejdet varer  

 mindst 5 uger med en gennemsnitlig arbejdstid på 10 timer ugentlig eller hvis  

 den selvstændige virksomhed drives mere end midlertidigt og i væsentligt  

 omfang.
§ 6.  Overflytning kan ikke finde sted, når medlemmet § 7.  Et ledigt medlem, der har afsluttet en  

 erhvervsmæssig uddannelse, som giver ret til optagelse i en anden  

 arbejdsløshedskasse, kan overflyttes til denne kasse enten Stk. 2.  Kassen skal have modtaget medlemmets ansøgning  

 om overflytning senest 2 uger efter uddannelsens afslutning eller senest 4  

 uger efter, hvis medlemmet ønsker at bevare sine erhvervede rettigheder.
 § 8.  Et medlem, der bliver ledigt inden 1 år efter  

 overflytning fra en kasse for lønmodtagere efter §§ 1 eller 3, kan flytte  

 tilbage til denne kasse, hvis medlemmet har haft arbejde inden for kassens  

 faglige område i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger for fuldtidsforsikrede eller 34 uger  

 for deltidsforsikrede, inden for de sidste 2 år før overflytningen.
Stk. 2.  Et medlem, der bliver ledigt inden 3 år efter  

 overflytning fra en kasse for lønmodtagere i medfør af §§ 1 eller 3, kan  

 flytte tilbage til denne kasse, hvis medlemmet er optaget i kassen efter §  

 41, stk. 1, nr. 3, litra b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., Stk. 3.  Et medlem, der bliver ledigt efter ophør med en  

 beskæftigelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan  

 flyttes tilbage til sin tidligere arbejdsløshedskasse, hvis pågældende  

 anmoder skriftligt herom inden 3 måneder efter beskæftigelsens ophør.
 Stk. 4.  Skriftlig anmodning om tilbageflytning i  

 henhold til stk. 1 eller stk. 2 skal være modtaget i kassen inden 4 uger  

 efter, at medlemmet blev ledigt.
 Stk. 5.  Et medlem, hvis ledighed skyldes, at medlemmet  

 er omfattet af konflikt (strejke eller lockout), kan ikke flyttes tilbage i  

 medfør af stk. 1 eller stk. 2, så længe konflikten varer.
 § 9.  Overflytning får virkning fra det tidspunkt,  

 hvor medlemmets hidtidige arbejdsløshedskasse har modtaget en  

 overflytningsblanket, jf. dog stk. 2 og 3. Hvis medlemmet overflyttes på  

 grundlag af arbejde, kan overflytning dog tidligst ske fra tidspunktet for  

 arbejdets begyndelse.
 Stk. 2.  Kasserne kan indbyrdes aftale et mere  

 hensigtsmæssigt tidspunkt for overflytning, medmindre medlemmet gør  

 indsigelse.
 Stk. 3.  Overflytning efter § 7, stk. 1, litra a, har  

 virkning fra uddannelsens afslutning.
Stk. 4.  Medlemmet skal betale kontingent til sin  

 hidtidige kasse til tidspunktet for overflytningen.
Indbetalt kontingent, der  

 dækker perioden efter overflytningen, skal betales tilbage til medlemmet.
 Stk. 5.  Medlemmet skal udfylde og underskrive en  

 overflytningsblanket, der er udarbejdet eller godkendt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 § 10.  Et medlem, som overflyttes fra een  

 arbejdsløshedskasse til en anden, bevarer sine erhvervede medlemsrettigheder.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke overflytning efter § 7,  

 stk. 1, litra a, hvor medlemmet stilles som om medlemmet var optaget efter  

 lovens § 41, stk. 1. nr. 3, litra b, bortset fra 1 månedsperioden uden  

 dagpengeret efter lovens § 54.
 § 11.  Et medlem har pligt til at medvirke til  

 overflytningen, herunder pligt til at give nødvendige oplysninger om det  

 faglige område for medlemmets arbejde.
 Stk. 2.  Hvis et medlem, som skal overflyttes efter §§  

 1-3, ikke vil medvirke til overflytningen, skal arbejdsløshedskassen træffe  

 afgørelse om, at medlemmet skal udtræde af kassen.
 Stk. 3.  Hvis medlemmet klager over  

 arbejdsløshedskassens afgørelse, bevares medlemskabet, så længe klagen  

 behandles administrativt.
 § 12.  Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 medvirke ved overflytninger og skal påse, at overflytningsbetingelserne er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Den hidtidige arbejdsløshedskasse skal senest 4  

 uger efter modtagelsen af overflytningsblanketten udfylde og videresende  

 blanketten til den nye arbejdsløshedskasse, jf. dog § 13.
 Stk. 3.  Den hidtidige arbejdsløshedskasse er forpligtet  

 til efter anmodning at give yderligere oplysninger om medlemmet til den nye  

 kasse.
Stk. 4.  Den hidtidige arbejdsløshedskasse skal efter  

 anmodning fra den nye kasse udfylde blanketten »Tillægsoplysninger efter  

 overflytning«, der er udarbejdet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Blanketten skal være modtaget i den nye kasse  

 senest 4 uger efter anmodningen.
 § 13.  Hvis der er tvivl om det faglige område for  

 medlemmets arbejde eller uenighed mellem flere kasser herom, bevares  

 medlemskabet i den hidtidige kasse, indtil tvivlen er afklaret, eller  

 uenigheden er bilagt.
 Stk. 2.  Hvis Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen skønner, at mulighederne for at opnå enighed  

 mellem kasserne er udtømt, kan direktoratet træffe afgørelse om medlemmets  

 ret til overflytning.
 § 14.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 148 af 2. marts 1994 om overflytning mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser og direktoratets bekendtgørelser nr. 241 af 28. marts  

 1996 og nr. 1136 af 22. december 1997 om ændring af bekendtgørelse om  

 overflytning mellem anerkendte arbejdsløshedskasser.
