 I henhold til § 49, stk. 1, og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af  

 22. april 1987, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 373 af 20. maj 1992,  

 lov nr. 474 af 24. juni 1992 og efter lov nr. 177 af 14. april 1993, samt  

 efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter produkter, der ifølge §  

 1, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 302 af 13. maj 1993 om arbejde med  

 kodenummererede produkter, skal være forsynet med et kodenummer.
Kodenumre § 2.  Før et produkt leveres til arbejde omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 302 af 13. maj 1993 om arbejde med kodenummererede  

 produkter, skal importør, fremstiller eller forhandler fastsætte et  

 kodenummer.
Produktets kodenummer skal fastsættes efter retningslinjerne  

 herfor i bilaget til bekendtgørelsen.
§ 3.  Et produkts kodenummer skal anføres tydeligt på  

 emballagen eller på anden måde meddeles skriftligt til modtageren. Årstallet  

 for ikrafttræden for den bekendtgørelse, efter hvilken kodenummeret er  

 fastsat, skal angives sammen med kodenummeret.
Kodenummeret skal oplyses i  

 brugsanvisninger, der udarbejdes efter §§ 16 og 20 i bekendtgørelse nr. 540  

 af 2. september 1982 om stoffer og materialer.
 § 4.  For et produkt, hvor der foreskrives blanding af  

 flere komponenter eller tilsætning af fortyndingsmiddel, skal der fastsættes  

 et kodenummer både for produktet alene og for den brugsklare blanding.
 Stk. 2.  For et produkt, hvor der foreskrives brug ved  

 en bestemt temperatur, skal der fastsættes et kodenummer både for produktet  

 ved rumtemperatur og for produktet ved den foreskrevne temperatur.
 § 5.  Hvis et produkt indeholder lavtkogende væsker,  

 og hvis der ved arbejdet med produktet skal anvendes åndedrætsværn som  

 beskyttelse mod indåndingsfaren, skal emballagen eller meddelelsen om  

 kodenummeret tillige indeholde oplysning om, at dette skal være luftforsynet  

 åndedrætsværn.
Ændringer af bilag, dispensation og klageadgang § 6.  Direktøren for Arbejdstilsynet foranlediger  

 ændringer i bekendtgørelsens underbilag 1 i forbindelse med ændring af  

 grænseværdier i Arbejdstilsynets liste for stoffer og materialer.
 § 7.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan for enkelte  

 fag, faglige områder eller for enkelte virksomheder tillade afvigelser fra §  

 2, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
§ 8.  Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø Straf § 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde den, der:
Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 2-5 kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 464 af 3. august 1982 om fastsættelse af kodenummer for  

 produkter, omfattet af Arbejdstilsynets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt  

 malearbejde.
 § 11.  Et produkt, for hvilket der er fastsat et  

 kodenummer i henhold til den i § 10, stk. 2, nævnte bekendtgørelse, må dog  

 indtil den 1. september 1994 leveres, forsynet med dette kodenummer  

 (kodenummer uden angivelse af årstal for kodenummerbekendtgørelsen). Det er  

 dog en forudsætning, at kodenummeret for produktet efter nærværende  

 bekendtgørelse på anden måde oplyses skriftligt.
Direktoratet for Arbejdstilsynet, den  

 13. maj 1993 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag Fastsættelse af kodenummer Indholdsfortegnelse 1. Indledning 2. Tallet før bindestregen i kodenummeret 3. Tallet efter bindestregen i kodenummeret 4. Fastsættelse af kodenummer for et produkt 5. Fastsættelse af kodenummer for brugsklar blanding 6. Fastsættelse af kodenummer for produkter med høj  

 brugstemperatur 7. Eksempler på fastsættelse af kodenumre 1. Indledning Kodenummeret for et produkt angiver, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der  

 mindst skal træffes under bestemte arbejdssituationer.
 Kodenummeret for et produkt fastsættes under hensyntagen til samtlige  

 bestanddele i produktet og består af to tal forbundet med en bindestreg.
 Tallet før bindestregen i kodenummeret angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes mod indånding af DAMPE stammende  

 fra produktets indhold af flygtige stoffer, herunder organiske  

 opløsningsmidler.
 Tallet efter bindestregen i kodenummeret angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes, når der er risiko for:
 Kodenumre for produkter skal sammen med brugsanvisninger og andre  

 relevante oplysninger indgå i vurderingen af produkternes helbredsrisici.  

 Kodenumrene angiver ikke samtlige skader, der kan opstå, hvis produkterne  

 bruges uden sikkerhedsforanstaltninger.
2. Tallet før bindestregen i kodenummeret 2.1. Beregning af MAL (M åleteknisk A rbejdshygiejnisk  

L uftbehov) Tallet før bindestregen fastsættes under hensyntagen til samtlige flygtige  

 stoffer i produktet.
Inddelingen foretages efter det M åletekniske  

A rbejdshygiejniske L uftbehov (MAL), der måles i (m3) luft pr.  

 liter produkt.
Herved inddeler tallene før bindestregen (00-, 0-, 1-, 2-, 3-,  

 4- og 5-) produkterne i syv grupper.
 Stigende tal før bindestregen angiver stigende behov for ventilation og  

 brug af åndedrætsværn.
MAL beregnes ved hjælp af formlen MAL = d x sigmaiP(i) x MAL-faktor(i)) (m3) luft/1 produkt hvor d er produktets vægtfylde (densitet) målt i kg/l, x er et gangetegn, sigma er et summationstegn, P (i) er den vægtprocent, hvormed det enkelte stof indgår i produktet, og Det vil sige, at beregningen af MAL udføres således, vægtprocenten P(i) for hvert af de enkelte stoffer ganges med stoffets  

 MAL-faktor (MAL-faktor (i)), disse størrelser lægges sammen (S), og den fremkomne sum ganges med produktets vægtfylde (d).
Eddikesyre blandet med vand er et stof i underbilag 1, som har 2  

 MAL-faktorer.
For P(i)) >= 5,0 pct. er MAL-faktoren fastsat til 400 (m3)  

 luft/10 g stof.
 Eksempel 1: For et produkt med 6,0 pct. eddikesyre og 94 pct. vand er  

 MAL-faktoren fastsat til 400 (m3) luft/10 g stof.
 Eksempel 2: For et produkt med 4,0 pct. eddikesyre og 96 pct. vand er  

 MAL-faktoren fastsat til 0 (m3) luft/10 g stof.
 En MAL-faktor på 400 (m3) luft/10 g stof for P(i)?5,0 pct. ville have  

 betydet, at der skulle anvendes gasfiltermaske ved brug af  

 husholdningseddike.
2.1.1. MAL-faktorer for stoffer, der er opført i underbilag 1 Til beregningen af MAL skal MAL-faktoren for et stof tages fra underbilag  

 1, hvis stoffet er opført i dette underbilag.
Stofferne er angivet ved kemisk  

 navn eller gruppebetegnelse.
 Værdierne for MAL-faktorerne i underbilag 1 er fastsat som angivet  

 nedenfor under punkterne a , b , c eller d .
a For stoffer med en fastsat GV er MAL-faktor = hvor GV er stoffets grænseværdi i mg/(m3) fra Arbejdstilsynets liste  

 over grænseværdier (GV-listen), og k er en koefficient fastlagt på grundlag af stoffets relative  

 fordampningshastighed (R) i forhold til n-butylacetat (som er tildelt R = 1).  

 Hvis stoffets relative fordampningshastighed ikke er bestemt, er stoffets  

 damptryk (p) i mm Hg ved 20 grader C anvendt i stedet for til fastsættelse af  

 k.
R og p er dog kun tilnærmelsesvis proportionale størrelser.
k fastsættes som angivet i nedenstående skema b Når der for et stof ikke er fastsat en grænseværdi, GV, er der  

 ud fra analogislutninger omkring struktur og toksikologi for lignende stoffer  

 fastsat en regnestørrelse, som indsættes i stedet for GV i formel a.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med *.
c Visse stoffer har så specielle egenskaber, herunder meget lave  

 damptryk og meget lave grænseværdier, at beregningen efter formel a ikke er  

 anvendelig.
Disse stoffer er derfor optaget i underbilag 1 med en MAL-faktor  

 fastsat med henblik på at give produkterne MAL-værdier, der tildeler dem de  

 rette tal før bindestregen i kodenummeret.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med **.
d For nogle stoffer er den entydige kemiske sammensætning ikke  

 fuldstændigt oplyst.
Arbejdstilsynet har dog været i besiddelse af  

 tilstrækkelige oplysninger til at kunne fastsætte en MAL-faktor.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med ***.
 2.1.2. Fastsættelse af MAL-faktor for stoffer, der IKKE er opført i  

 underbilag 1.
 Til beregningen af MAL skal MAL-faktoren, hvis stoffet ikke findes på  

 listen i underbilag 1, fastsættes som anført nedenfor under punkterne a,  

 b, c, d eller e.
a Stoffer, der er optaget i den gældende GV-liste med angivelse både i  

 mg/(m3) og ppm idet k er fastsat til 2, jf. dog punkt e, og GV er angivet i  

 mg/(m3).
 b For stoffer, hvor GV kun opgives i mg/(m3) sættes MAL-faktor (i)  

 til 0, da sådanne stoffer ikke er flygtige.
 c Stoffer, der ikke er optaget i GV-listen, men som kan  

 klassificeres som farlige efter Miljøministeriets  

 klassificeringsbekendtgørelse, tildeles en MAL-faktor efter underbilag 2 A,  

 »MAL-faktor«.
 d Stoffer, der ikke er optaget på GV-listen, og som ikke kan  

 klassificeres som farlige efter Miljøministeriets  

 klassificeringsbekendtgørelse, tildeles en MAL-faktor efter underbilag 2 B,  

 »MAL-faktor«.
 e Arbejdstilsynet kan fastsætte en MAL-faktor for et stof ud fra  

 modtagne oplysninger om stoffet.
2.1.3. Bidrag til MAL fra urenheder I produkterne kan der forekomme urenheder, der stammer fra råvarerne.
Ved  

 beregning af MAL skal flygtige urenheder, der indgår med 0,1 procent eller  

 derover, medtages, medmindre strengere krav stilles i underbilag 1.
Tilsatte råvarer skal altid medtages ved beregning af MAL, selv ved  

 indhold på under 0,1 procent.
Fx kan der i vandige bindemidler være ammoniak  

 og konserveringsmidler.
I nogle produkter kan der ske en frigivelse af formaldehyd.
Ved beregning  

 af MAL for den brugsklare blanding skal den frigivne formaldehyd medtages.
2.1.4. Bidrag til MAL fra restmonomerindhold I produkter indeholdende polymere eller prepolymere kan der være rester af  

 monomer.
Ved beregning af MAL skal monomerer, der indgår med 0,1 procent  

 eller derover medtages, medmindre strengere krav stilles i underbilag 1 - dog  

 skal flygtige isocyanater (fx TDI, HDI og HMDI) og flygtige epoxyforbindelser  

 (fx epichlorhydrin, letflygtige epoxider og cresylglycidylether) der indgår  

 med 0,01 pct. eller derover medtages.
 Såfremt restmonomerindholdet er kendt, skal monomeren bidrage med den  

 vægtprocent, hvormed den indgår i produktet.
 Såfremt restmonomerindholdet ikke er kendt, skal monomeren bidrage med den  

 vægtprocent af bindemidlet, der er angivet i tabel 1.
Tabel 1 Polymere med restmonomerindhold 2.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen på grundlag af MAL Tallet før bindestregen fastsættes ud fra det beregnede MAL efter  

 nedenstående skema.
 2.3. Åndedrætsværn mod lavtkogende væsker.
Dampe af lavtkogende væsker (stoffer med kogepunkt < 65 grader C, samt en række andre stoffer) adsorberer dårligt på kulfiltre.
Som beskyttelse mod indåndingsfaren skal eventuelle åndedrætsværn være luftforsynet åndedrætsværn, når der arbejdes med produkter indeholdende disse stoffer.
 Ved enhver meddelelse om kodenummeret skal det desuden oplyses, at et  

 produkt indeholder lavtkogende væsker, samt at såfremt der anvendes  

 åndedrætsværn, skal dette være luftforsynet, når følgende formel er opfyldt:
hvor d er produktets vægtfylde (densitet) målt i kg/l, x er et gangetegn, sigma er et summationstegn, Faktor F er 200 for ethanol, 1-propanol og 2-propanol, Faktor F er 100 for stoffer med kogepunkt < 65 grader C og for øvrige stoffer med dårlig adsorption på kulfiltre.
Stoffer med kogepunkt < 65 grader C er i underbilag 1 markeret med Stoffer med dårlig adsorption på kulfiltre er i underbilag 1 markeret med  

 2).
 3. Tallet efter bindestregen i kodenummeret.
Tallet efter bindestregen fastsættes under hensyntagen til samtlige  

 bestanddele, der indgår i produktet.
Herved inddeler tallene efter  

 bindestregen produkterne i 6 grupper (-1, -2, -3, -4, -5, -6). Tallene  

 fastlægger bl.a., hvilke personlige værnemidler der skal benyttes til  

 forskellige arbejdsopgaver, idet tallene indgår i bilag om personlige  

 værnemidler i bekendtgørelsen om arbejde med kodenummererede produkter.  

 Stigende tal efter bindestregen angiver stigende behov for brug af  

 sikkerhedsforanstaltninger.
De personlige værnemidler, der er knyttet til tallene efter bindestregen,  

 er fastsat for at imødegå den sundhedsfare, der er ved produkterne, når de  

 kommer i direkte kontakt med hud, øjne og luftveje (også fra en sprøjtetåge),  

 eller sundhedsfaren ved indtagelse.
Se i øvrigt side 2. (Sundhedsfaren ved  

 indånding af dampe er derimod knyttet til tallet før bindestregen.
Dette  

 gælder også for de dampe, der opstår i forbindelse med en sprøjtetåge).
 Uden for de egentlige grupper er vand tildelt -0.
 I følgende oversigt beskrives arten af de risici, der har været  

 bestemmende for fastlæggelsen af de personlige værnemidler.
3.1. Fastsættelse af tallet efter bindestregen Tallet efter bindestregen fastsættes ud fra bidrag fra samtlige stoffer i  

 produktet.
Urenheder stammende fra råvarerne samt restmonomerindhold skal medregnes  

 på tilsvarende måde som for andre stoffer.
Se desuden afsnit 2.1.3. og 2.1.4.
 Til tallet efter bindestregen for et stof er knyttet en grænsevægtprocent.
 Ved fastsættelse af tallet efter bindestregen for et produkt følges  

 punkterne 1, 2, 3, 4 og 5.
 1 eller pH >= 12, skal produktet mindst placeres i -3.
hvor Det vil sige, at beregningen udføres således, vægtprocenten P(i) for hvert enkelt stof divideres med stoffets  

 grænsevægtprocent G(i), disse størrelser lægges sammen (sigma), og hvis denne sum er større end eller lig med een, tildeles produktet det  

 pågældende tal.
Hvis summen derimod er mindre end een, tildeles produktet  

 tallet -1.
3.1.1. Tallet efter bindestregen for stoffer, der er opført i  

 underbilag 1 Til fastsættelse af tallet efter bindestregen for et produkt skal bidrag  

 til tallet efter bindestregen for et stof tages fra underbilag 1, hvis  

 stoffet er opført i dette underbilag.
Stofferne er angivet ved kemisk navn  

 eller gruppebetegnelse.
 Tallet efter bindestregen for stoffer i underbilag 1 er fastsat ud fra  

 bemærkningerne angivet under a, b eller c.
a.
Stoffer, der er mærket med H i GV-listen, vil være placeret i gruppe  

 -3, hvis De andre H-mærkede stoffer er placeret i -1.
b.
Lokalirriterende stoffer (Xi) er placeret i gruppe -3, hvis det  

 efter Arbejdstilsynets skøn er nødvendigt altid at anvende handsker ved  

 arbejde med produktet.
De øvrige Xi-stoffer er placeret i gruppe -1.
c.
Stoffer, der er optaget på Arbejdstilsynets liste over  

 kræftfremkaldende stoffer, er placeret i gruppe -6.
3.1.2. Tallet efter bindestregen for stoffer, der IKKE er opført i underbilag 1 Bidrag til tallet efter bindestregen for et stof, der ikke er opført i  

 underbilag 1, fastsættes som anført nedenfor under punkterne a, b, c  

 eller d.
a.
Stoffer der kan klassificeres som farlige efter Miljøministeriets  

 klassificeringsbekendtgørelse, tildeles et tal efter bindestregen efter  

 underbilag 3 A, »Tallet efter bindestregen«.
b.
Stoffer, der ikke kan klassificeres som farlige efter  

 Miljøministeriets klassificeringsbekendtgørelse og som er optaget på  

 Arbejdstilsynets liste over kræftfremkaldende stoffer, tildeles et tal efter  

 bindestregen på -6 ved indholdskoncentrationer på 0,1% eller derover.
c.
Stoffer, der ikke kan klassificeres som farlige efter  

 Miljøministeriets klassificeringsbekendtgørelse og som ikke er optaget på  

 Arbejdstilsynets liste over kræftfremkaldende stoffer, tildeles et tal efter  

 bindestregen efter underbilag 3 B, »Tallet efter bindestregen«.
d.
Arbejdstilsynet kan fastsætte tallet efter bindestregen samt  

 grænsevægtprocent for et stof ud fra modtagne oplysninger om stoffet.
4. Fastsættelse af kodenummer for et produkt Kodenummeret for et produkt fastlægges ved at sammensætte tallene før og  

 efter bindestregen.
5. Fastsættelse af kodenummer for en brugsklar  

 blanding En leverandør, der oplyser om bestemte blandingsforhold af komponenter,  

 tilsætning af fortyndingsmiddel m.v., skal også meddele kodenummeret for den  

 brugsklare blanding.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på:
at tallet før bindestregen ofte stiger, hvis et produkt fortyndes  

 med organiske opløsningsmidler, at et rensemiddel, der blandes med vand, i den brugsklare blanding  

 i reglen skal have et lavere tal efter bindestregen end det ublandede  

 rensemiddel, at i visse fler-komponentsystemer vil der efter blanding af  

 komponenterne være mindre monomert stof tilbage både på grund af fortynding  

 af komponenterne og reaktion mellem komponenterne.
Det kan medføre, at  

 kodenummeret for den færdige blanding bliver lavere end for de enkelte  

 komponenter, og at i visse fler-komponentsystemer vil blandingen medføre, at der  

 afgives flygtige bestanddele, der kan medføre et højere kodenummer for den  

 færdige blanding end for de enkelte komponenter.
6. Fastsættelse af kodenummer for produkter med høj  

 brugstemperatur En leverandør skal både meddele kodenummeret ved stuetemperatur og  

 kodenummeret ved brugstemperatur for produkter, der bruges ved en temperatur  

 højere end stuetemperatur.
 For produkter, hvor indholdsstofferne i de afgivne dampe og røg er kendte,  

 skal MAL-faktorerne og tallene efter bindestregen for de enkelte komponenter  

 benyttes.
 For produkter, der benyttes ved ca. 40 grader C (fx produkter til  

 varmsprøjtning, produkter til maling af varme radiatorer), skal tallet før  

 bindestregen i kodenummeret ved stuetemperatur forhøjes med een.
 For produkter, hvor indholdsstofferne i de afgivne dampe og røg ikke er  

 kendte, og hvor der ved opvarmningen er et vægttab på højst 0,5%, skal  

 kodenummeret ved brugstemperatur mindst være 2-.
7. Eksempel på fastsættelse af kodenummer for tre  

 produkter og for en brugsklar blanding 7.1. Eksempel 1 på et produkt: »A« alkydmaling, halvblank 7.1.1. Skema for recept for »A« alkydmaling, halvblank med  

 tilhørende oplysninger til brug for fastsættelse af kodenummer Produktet »A's vægtfylde (densitet): d = 1,2 kg/liter.
7.1.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »A« MAL-faktorerne for alle de flygtige bestanddele i produktet findes i  

 underbilag 1.
 Det måletekniske arbejdshygiejniske luftbehov (MAL) beregnes ved at gange  

 produktets vægtfylde (d) med summen af P(i) x MAL-faktor(i).
 MAL = d x sigma P(i) x MAL-faktor (i) = 1,2 x 835 = 1002 (m3) luftbehov  

 pr. liter produkt.
 Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at produktet falder i den gruppe,  

 hvor MAL går fra 800 (m3) til og med 1600 (m3) luftbehov pr. liter produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 3-.
 7.1.3. Fastsættelse af tallet efter bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »A«.
 De bestanddele, der har et fastsat tal større end 1 efter bindestregen,  

 findes i underbilag 1. De øvrige bestanddele falder i gruppe -1 ifølge  

 underbilag 3 B.
 Bestemmelserne i afsnit 3 anvendes til fastsættelse af tallet efter  

 stregen for produktet »A«.
 Butylglycol falder i gruppe -3. Vægtprocenten for butylglycol er  

 imidlertid lavere end grænsevægtprocenten.
 Blyindholdet i produktet »A« er 0,2% bly fra sikkativ, hvilket  

 er mindre end grænsevægtprocenten for bly på 0,25%.
 Chromatindholdet i produktet »A« er 1,1% chromat fra blychromat  

 pigment, hvilket er større end grænsevægtprocenten for chromat på 1,0%.
 Tallet efter bindestregen skal derfor fastsættes til -6.
7.1.4. Kodenummeret for produktet »A«, alkydmaling,  

 halvblank Kodenummeret for »A« bliver derfor 3-6.
 7.2. Eksempel på en brugsklar blanding:
»A« alkydmaling, halvblank, fortyndes med »B«  

 fortynder 7.2.1. Anvisning på fortynding af produktet Leverandøren oplyser:
Brugsklar blanding til sprøjtning 5 dele »A« fortyndes med 1 del »B«.
 Fortynding kan medføre, at kodenummeret for den brugsklare blanding er  

 forskelligt fra kodenummeret for produktet »A«, derfor skal  

 kodenummeret også fastsættes for den brugsklare blanding.
7.2.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for den  

 brugsklare blanding Fortynder »B« består af 100% xylener.
Xylener har ifølge  

 underbilag 1 MAL-faktoren 46, samt en vægtfylde (d) på 0,9.
 MAL for fortynder »B« beregnes derfor således:
 1525 (m3) luft pr. liter produkt.
 Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at den brugsklare blanding falder  

 i den gruppe, hvor MAL går fra 800 (m3) til og med 1.600 (m3) luftbehov pr.  

 liter produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 3-.
7.2.3. Fastsættelse af tallet efter bindestregen i kodenummeret for  

 den brugsklare blanding Vægtprocenten for chromat (fra blychromat) vil være lavere i den  

 brugsklare blanding end for produktet »A« på grund af fortyndingen  

 med »B«.
 5 l »A« vejer 5 x 1,2 kg = 6 kg og indeholder 1,1% chromat x 6  

 kg = 0,066 kg chromat.
 1 l »B« vejer 1 x 0,9 kg = 0,9 kg.
 6 l brugsklar blanding vejer 6,9 kg og indeholder 0,066 kg chromat.
 Vægtprocenten P(i) for chromat i den brugsklare blanding beregnes til:
 Grænsevægtprocenten G(i) og tallet efter bindestregen for chromat er  

 0,1%/1,0% og -3/-6.
 Tilsvarende vil vægtprocenten for bly (fra sikkativ) være lavere i den  

 brugsklare blanding.
 5 l »A« indeholder 0,2% bly x 6 kg = 0,012 kg bly.
 Vægtprocenten P(i) for bly i den brugsklare blanding beregnes til:
 Grænsevægtprocenten G(i) og tallet efter bindestregen for bly er  

 0,25%/10,0% og -3/6.
 Da både blychromat og bly (fra sikkativ) er placeret i -6, skal formel b i  

 afsnit 3 anvendes:
 Tallet efter bindestregen skal således fastsættes til -3.
7.2.4. Kodenummer for brugsklar blanding Kodenummeret for den brugsklare blanding bliver således 3-3.
7.3. Eksempel 2 på et produkt: »D« træbeskyttelsesmiddel 7.3.1. Skema for recept for »D« træbeskyttelsesmiddel med  

 tilhørende oplysninger til brug for fastsættelse af kodenummer Produktet »D's vægtfylde (densitet): d = 0,87 kg/liter.
7.3.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »D« Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at produktet falder i den gruppe,  

 hvor MAL går fra 800 (m3) til og med 1600 (m3) luftbehov pr. liter produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 3-.
7.3.3. Fastsættelse af tallet efter stregen i kodenummeret for  

 produktet »D« Produktet har to bestanddele tributyltinoxid og dichlofluanid, som er  

 placeret i gruppe -3, derfor skal formel b i afsnit 3 anvendes:
7.3.4. Kodenummeret for produktet »D«  

 træbeskyttelsesmiddel Kodenummeret for »D« træbeskyttelsesmiddel bliver derfor 3-3.
7.4. Eksempel 3 på et produkt: »E« acrylplastmaling,  

 halvblank 7.4.1. Skema for recept for »E« acrylplastmaling, halvblank, med  

 tilhørende oplysninger til brug for fastsættelse af kodenummer Produktet »E's vægtfylde (densitet): d = 1,2 kg/liter.
7.4.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »E« MAL = d x sigma P(i) x MAL-faktor(i) = 1,2 x405 = 486 (m3) luftbehov pr. liter produkt.
 Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at produktet falder i den gruppe,  

 hvor MAL går fra 400 (m3) til og med 800 (m3) luftbehov pr. liter produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 2-.
 Produktet afgiver formaldehyd, der adsorberer dårligt på kulfiltre, derfor  

 skal formelen i afsnit 2.3. anvendes:
 Denne sum er mindre end 1, og det skal oplyses, at produktet »E«  

 indeholder lavtkogende væsker.
7.4.3. Fastsættelse af tallet efter bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »E« Produktet har fire bestanddele acrylat, ammoniak,  

 1,2-benzisothiazolin-3-on og 1-(3-chlorallyl)-3,5,7-triaza-1-azonia-adamantan  

 chlorid, som er placeret i gruppe -3, derfor skal formel b i afsnit 3  

 anvendes:
 Da denne sum er over 1, skal produktet placeres i gruppe -3.
7.4.4. Kodenummeret for produktet »E« acrylplastmaling,  

 halvblank Kodenummeret for »E« acrylplastmaling, halvblank bliver derfor 2  

 -3.
 Det skal samtidig oplyses, at produktet »E« indeholder  

 lavtkogende væsker.
Underbilag 1 En / betyder, at stoffet er nyt på stoflisten.
 En & betyder, at MAL-faktor, tallet efter bindestregen eller  

 grænsevægt% er ændret i forhold til 1982-stoflisten.
 En * betyder, at stoffet ikke har en grænseværdi, og at der er fastsat en  

 tentativ grænseværdi, se afsnit 2.1.1.
 En ** betyder, at MAL-faktor for stoffet ikke er beregnet ud fra damptryk  

 og grænseværdi, se afsnit 2.1.1.
 En *** betyder, at den entydige kemiske sammensætning ikke er fuldstændigt  

 oplyst, og at der er fastsat en MAL-faktor for stoffet, se afsnit 2.1.1.
Underbilag 2 A Anmærkninger:
* Klassifikation af stofferne og tildeling af R-sætninger foretages efter Miljøministeriets klassificeringsbekendtgørelse.
 Stoffer med grænseværdi: se under bilag 1 eller pkt. 2.1.2., a eller b,  

 side 5.
Underbilag 2 B Hvis et stof efter underbilag 3A kan tildeles forskellige tal efter  

 stregen, skal det højeste tal anvendes.
