 I medfør af § 154, stk. 2, i lov om aktieselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 616 af 19. juli 1993, § 124, stk. 2, i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 19. juli 1993, fastsættes:
Anmeldelser § 1.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 udarbejdede blanketter.
 § 2.  Anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab eller  

 et anpartsselskab skal i det mindste angive:
 § 3.  Med anmeldelsen af et aktieselskab eller et  

 anpartsselskab skal følge:
 Stk. 2.  Hvis selskabet er stiftet alene med det formål  

 at være deltager med hele sin kapital i et ansvarligt selskab, skal med  

 anmeldelsen yderligere følge den herom trufne aftale i original eller  

 bekræftet kopi.
 § 4.  Ændres et selskabs vedtægter eller ændres  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 4 uger, medmindre andet er bestemt i  

 aktieselskabsloven eller anpartsselskabsloven.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
For  

 forsikringsaktieselskaber og bankaktieselskaber skal de nye vedtægter  

 indsendes i to eksemplarer.
 § 5.  Anmeldelse om oprettelse af en filial af et  

 udenlandsk aktieselskab eller anpartsselskab skal i det mindste angive:
 Stk. 2.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges:
 Stk. 3.  Ændres forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal  

 anmeldelse herom indsendes til Erhvervs- og Selskabstyrelsen inden 4 uger.  

 Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges dokumentation for ændringerne.
§ 6.  Anmeldelsen skal være underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.
For anpartsselskaber uden bestyrelse skal anmeldelsen  

 være underskrevet af alle direktører.
For en filial af et udenlandsk selskab  

 skal anmeldelsen være underskrevet af alle filialbestyrere.
Underskrifterne  

 skal bekræftes af en notar, en advokat eller to vitterlighedsvidner.
Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
For  

 filialer af udenlandske selskaber kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 særlige tilfælde fritage fra kravet herom.
 Stk. 3.  Samtidig med anmeldelsen betales det herfor  

 fastsatte gebyr.
 Registrering og offentliggørelse m.v.
§ 7.  Oplysninger om et anmeldt forhold optages i  

 registeret over aktie- og anpartsselskaber, medmindre det anmeldte er i strid  

 med aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, forsikringsvirksomhedsloven,  

 bank- og sparekasseloven eller med bestemmelser fastsat i medfør af nævnte  

 love, med stiftelsesdokumentet samt vedtægterne eller med bestemmelser i  

 eller bestemmelser fastsat i medfør af andre love, hvis overholdelse  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder nødvendig for at kunne gennemføre  

 registrering.
Tilsvarende gælder meddelelser, årsregnskaber m.v., der  

 indgives med henblik på registrering eller offentliggørelse efter  

 bestemmelser i eller bestemmelser fastsat i medfør af lov.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
§ 8.  Registeret føres efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bestemmelse.
Ethvert selskab får et registreringsnummer.  

 Datoen for registrering indføres i registeret.
For nye selskabers vedkommende  

 indføres tillige registreringsnummer.
 Offentlighed m.v.
 § 9.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke § 10.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i styrelsens  

 ekspedition.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 selskaber samt fotokopier eller aftryk af eventuelle mikrofilm af de  

 dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved selvbetjening af  

 kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere selskaber  

 kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til eventuelle af  

 styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
 § 11.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 462 af 18. juni 1991 om  

 anmeldelser m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for aktie- og  

 anpartsselskaber samt forsikringsaktieselskaber ophæves.
