 I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
Vedtægt nr. 69 for Skt.
Catharinæ, Skt.
Hans, Bistrup, Tårs,  

 Vrejlev, Hæstrup, Bjergby, Mygdal, Skallerup, Vennebjerg, Mårup, Horne,  

 Asdal, Tornby, Vidstrup og Råbjerg sogne om etablering af et skole-kirke  

 samarbejde i Hjørring Provsti.
 Vedtægt nr. 70 for Kildevæld og Enghave sogne om etablering af et  

 folkekirkeligt internet-projekt.
 Vedtægt nr. 71 for Fløng, Hedehusene, Høje Taastrup, Ishøj,  

 Reerslev, Rønnevang, Sengeløse, Torslunde og Taastrup Nykirke sogne i Høje  

 Taastrup Provsti om regnskabsordninger med kirkekassefinansieret løbende  

 revision samt ansættelse af en faguddannet revisor til at forestå revisionen  

 af provstiets kirkekasser.
 Vedtægt nr. 72 for Brøndby Strand, Brøndbyvester, Brøndbyøster,  

 Nygård, Glostrup, Herstedvester, Herstedøster, Opstandelseskirkens og  

 Vallensbæk sogne i Glostrup Provsti om regnskabsordninger med  

 kirkekassefinansieret løbende revision samt ansættelse af en faguddannet  

 revisor til at forestå revisionen af provstiets kirkekasser.
Vedtægt nr. 73 for Vor Frue, Fredens, Skt.
Nicolai, Skt.
Jørgens,  

 Sørup, Skaarup, Tved, Egense, Øster Skerninge, Thurø, Bregninge, Bjerreby,  

 Landet, Drejø, Ollerup, Kirkeby, Stenstrup, Lunde, Vester Skerninge, Ulbølle  

 og Hundstrup sogne i Svendborg Provsti om etablering af en kirkeskole.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer  

 blandt andet, at § 2, stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997, fraviges således, at udgifterne  

 ved ordningerne kan afholdes af den kirkelige ligning.
 § 3.  Vedtægt nr. 69 trådte i kraft 31. oktober 1997  

 og gælder til 31. december 1999. Vedtægten er fremlagt på Hjørring  

 kirkekontor.
Stk. 2.  Vedtægt nr. 70 trådte i kraft 12. november 1997  

 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Kildevæld og Enghave sognes  

 kirkekontorer.
 Stk. 3.  Vedtægt nr. 71 trådte i kraft 1. januar 1998 og  

 gælder til 31. december 2000. Vedtægten er fremlagt på Fløng, Hedehusene,  

 Høje Taastrup, Ishøj, Reerslev, Rønnevang, Sengeløse, Torslunde og Taastrup  

 Nykirke sognes kirkekontorer samt på Høje Taastrup Provstikontor.
 Stk. 4.  Vedtægt nr. 72 trådte i kraft 1. januar 1998 og  

 gælder til 31. december 2000. Vedtægten er fremlagt på Brøndby Strand,  

 Brøndbyvester, Brøndbyøster, Nygård, Glostrup, Herstedvester, Herstedøster,  

 Opstandelseskirkens og Vallensbæk sognes kirkekontorer samt på bibliotekerne  

 i Glostrup Provsti.
Stk. 5.  Vedtægt nr. 73 trådte i kraft 6. januar 1998 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Vor Frue, Fredens, Skt.  

 Nicolai, Skt.
Jørgens, Sørup, Skaarup, Tved, Egense, Øster Skerninge, Thurø,  

 Bregninge, Bjerreby, Landet, Drejø, Ollerup, Kirkeby, Stenstrup, Lunde,  

 Vester Skerninge, Ulbølle og Hundstrup sognes kirkekontorer.
