I medfør af § 12, stk. 1, litra c, i lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1995, fastsættes følgende:
§ 1.  Under henvisning til artikel 3, stk. 3, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/ 22/EF af 30. maj 1994 om  

 betingelser for tildeling og udnyttelse af tilladelser til prospektering,  

 efterforskning og produktion af kulbrinter meddeles det herved, at alle  

 ikke-koncessionsbelagte områder i Danmark, bortset fra områder på dansk  

 kontinentalsokkel vest for 6I 15J østlig længde (Central Graven), vil være  

 åbne for løbende meddelelse af tilladelser til efterforskning og indvinding  

 af kulbrinter fra den 20. maj 1997 til den 30. september 1997. Ansøgninger  

 kan herefter indsendes til Energistyrelsen hvert år i perioden 2. januar -  

 30. september.
Ansøgninger behandles i den rækkefølge, de indsendes.
Det  

 bemærkes, at proceduren kan indstilles med 3 måneders varsel ved  

 offentliggørelse af meddelelse herom i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende og i særskilt bekendtgørelse.
Yderligere oplysninger, herunder om  

 vilkår for tilladelser og krav til ansøgninger, kan fås ved henvendelse til:
Miljø- og Energiministeriet Energistyrelsen Amaliegade 44 DK-1256 København K Telefon 33 92 67 00 Telefax 33 11 47 43 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. marts  

 1997.
