I henhold til § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt. i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade og § 11, stk. 1, 2.
pkt. i anordning nr. 145 af 16. marts l988 om arbejdsskadeforsikring for Grønland, som ændret ved anordning nr. 95 af 16. februar 1990, fastsættes følgende:
 § 1.  For at en sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, jf. lovens § 10, stk. 1, nr. 1 skal følgende generelle  

 betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår disse faktorer,  

 jf. lovens § 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen ydes alene erstatning for  

 den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige påvirkning, jf. lovens  

 § 26.
Stk. 3.  I en række tilfælde gælder der endvidere nogle  

 særlige betingelser, som ligeledes skal være opfyldt.
Disse betingelser  

 fremgår af fortegnelsens enkelte punkter.
 § 2.  Nedennævnte sygdomme berettiger til anerkendelse  

 som erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i § 1 som de særlige  

 betingelser nævnt i de enkelte punkter er opfyldt.
Gruppe A Gruppe H Fosterskader:
 Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet som erstatningsberettiget  

 efter lovens § 10, stk. 1, nr. 1 under forudsætning af, at det dokumenteres,  

 at moderen i sit arbejde under graviditeten har pådraget sig en infektion som  

 nævnt under 1) eller har været udsat for en påvirkning som nævnt under 2), 3)  

 og 4), når tillige de i bekendtgørelsens § 1 nævnte generelle betingelser er  

 opfyldt:
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1995 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en anmeldt  

 lidelse kan anerkendes som erhvervssygdom.
Fra samme tidspunkt ophæves  

 Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 134 af 22. marts 1993 om  

 fortegnelse over erhvervssygdomme.
