 I medfør af §§ 1, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende kategorier  

 af radioanlæg:
 A: Mobile og bærbare radioanlæg, der er indrettet til forbindelse med  

 offentlige telenet via basisstationer af kategori D.
 B: Mobile og bærbare radioanlæg, der er indrettet til forbindelse med  

 radioanlæg af kategorierne B, C eller S.
 C: Basisstationer, der er indrettet til forbindelse med radioanlæg af  

 kategorierne B eller S.
 D: Basisstationer, der er indrettet til forbindelse med mobile og bærbare  

 anlæg af kategori A.
 E: Faste og mobile satellitjordstationer, der forbindes videre til det  

 offentlige telenet.
 F: Faste og mobile satellitjordstationer, der ikke forbindes videre til  

 det offentlige telenet.
 G: Privatradioanlæg til radiotelefonforbindelse til privat eller  

 forretningsmæssig brug.
 H: Sende- og modtageanlæg til radiokædeforbindelser og andre faste  

 radioforbindelser, radionavigationsanlæg, radioanlæg til stedbestemmelse,  

 radiofoni og fjernsyn samt reportageudstyr.
 S: Sende- og modtageanlæg af andre kategorier, herunder fjernstyring,  

 personsøgning, alarmering, telemetri m.v.
Tilladelse § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun ske,  

 hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det er  

 driftsklart for sending eller modtagning, og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
 Stk. 3.  Tilladelser kan udstedes som individuelle  

 tilladelser til de enkelte brugere eller som generelle tilladelser gældende  

 for visse anlægskategorier i forbindelse med typegodkendelse og mærkning af  

 de enkelte anlæg med tilladelsesnummer, jf. §§ 5-8 samt bilag 1.
 Stk. 4.  Radioanlæg af kategorierne A, B, E, F og G, som  

 er omfattet af generelle tilladelser, der er udstedt af udenlandske  

 myndigheder, må uden yderligere tilladelse medtages og anvendes i Danmark i  

 forbindelse med kortere ophold her i landet, hvis dette er indeholdt i fælles  

 europæiske bestemmelser, som er tiltrådt af Danmark.
Stk. 5.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 6.  Ansøgningsprocedure og tilladelsernes  

 udformning fastsættes af Telestyrelsen.
 § 3.  For at tilladelse kan udstedes, skal  

 radioanlægget være godkendt efter reglerne i §§ 5-8.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 i særlige tilfælde, hvor radioanlæg ikke er eller forventes at blive omfattet  

 af en teknisk bestemmelse, udstede tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg.
Tilladelsen udstedes bl.a. ud fra en vurdering af radioanlæggets  

 kompatibilitet med andet radioudstyr samt en vurdering af radioanlæggets  

 tekniske karakteristikker set i forhold til relevante internationalt vedtagne  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår  

 for tilladelsen, herunder om benyttelsen, brug af kaldesignal og ændring af  

 vilkår.
Godkendelse § 4.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for radioanlæg.
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser kan der fastsættes  

 krav, der har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af  

 radiofrekvensspektret, begrænse forstyrrelser af andre radio- og  

 teletjenester samt tilsigte, at radioanlæg skal kunne fungere sammen med  

 andre radioanlæg.
 § 5.  Telestyrelsen kan meddele typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de i § 4 nævnte tekniske  

 bestemmelser, eller hermed ækvivalente bestemmelser fastsat af en myndighed i  

 et EF- eller EFTA-land.
Stk. 2.  Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til  

 Telestyrelsen.
Ansøgeren skal være etableret i et EF- eller EFTA-land.  

 Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk eller engelsk.
Stk. 3.  Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den  

 nødvendige dokumentation for at opnå godkendelse.
Dokumentationen skal som  

 minimum omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, Stk. 5.  Ændringer i et typegodkendt radioanlæg kræver  

 fornyet typegodkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 § 6.  Der kræves ikke typegodkendelse efter § 5 af  

 radioanlæg, der er godkendt af internationale satellitorganisationer til brug  

 for satellitkommunikation.
 § 7.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, godkendes efter regler udstedt i medfør af nævnte lov.
§ 8.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, som vil blive omfattet af tekniske bestemmelser,  

 der er under udarbejdelse.
Sådanne godkendelser gives i tilfælde, hvor  

 Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at de krav, som  

 Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske bestemmelser, vil  

 kunne opfyldes.
Stk. 2.  En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende,  

 indtil en prøvningsrapport fra et bemyndiget eller akkrediteret laboratorium,  

 jf. § 5, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af endelige tekniske  

 bestemmelser.
For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt bestemmelserne  

 i § 5, stk. 2-4.
Markedsføring § 9.  Radioanlæg må kun markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis de er godkendt efter reglerne i §§ 5-8. Salg eller  

 udlevering må kun ske, hvis der foreligger en tilladelse efter § 2.
 Stk. 2.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring, ibrugtagning m.v.  

 udstedt i medfør af nævnte lov.
Anlæggenes benyttelse § 10.  Radioanlæg må kun benyttes ved anvendelse af de  

 frekvenser, der er meddelt ved tilladelsens udstedelse, eller er anvist af  

 Telestyrelsen.
Telestyrelsen kan stille krav om, at visse anlæg indrettes  

 således, at kun de anviste frekvenser kan benyttes.
 § 11.  Den, der benytter et radioanlæg, skal sikre, at  

 der ikke skabes uacceptable forstyrrelser for andre radiotjenester, herunder  

 modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller for andre elektriske anlæg.
 Stk. 2.  Kaldesignaler, der af Telestyrelsen er tildelt  

 i andre radiotjenester, eller som kan forveksles med disse, må ikke benyttes.
 Stk. 3.  Blindsending, udsendelse af musik, oplysnings-,  

 reklame-, propagandastof og lign., må ikke foretages med radioanlæg af  

 kategori G.
 Stk. 4.  Radioanlæg af kategorierne B, C, F, G og S må  

 ikke tilsluttes offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation  

 mellem sådanne radioanlæg og brugere af de offentlige telenet i almindelighed  

 (gennemstilling).
Gebyrer § 12.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 P&T for bl.a. udstedelse og ændring af tilladelser, typegodkendelse og  

 andre former for godkendelse af radioanlæg til dækning af udgifterne i  

 forbindelse med administrationen af bekendtgørelsen.
Tavshedspligt § 13.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der er omfattet af tilladelsen, må deres indhold ikke gengives, meddeles til  

 trediemand eller benyttes til noget som helst formål; deres eksistens må end  

 ikke røbes til uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 14.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af radioanlæg og tilladelser.
De til kontrollen bemyndigede personer  

 skal, hvis de skønner det nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse have adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge  

 og afprøve radioanlæg på de steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de  

 normalt benyttes, for at kontrollere, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er  

 overholdt.
Legitimationen udstedes af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 kontrolbesøg plombere radioanlæg, hvortil der ikke foreligger tilladelse,  

 eller hvis vilkårene for en tilladelse ikke er overholdt.
Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om radioanlæggenes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om radioanlæggenes  

 indretning og benyttelse.
Stk. 4.  Politiet, Statens Bilinspektion og Told- og  

 Skattestyrelsen har samme ret som Telestyrelsen til kontrol.
Konstaterede  

 overtrædelser indberettes af disse myndigheder til Telestyrelsen til videre  

 foranstaltning.
Stk. 5.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 15.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal til enhver tid give repræsentanter fra  

 Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsens repræsentanter skønner det  

 nødvendigt, uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af de omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af  

 radioanlæg til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Dispensation § 16.  Telestyrelsen kan dispensere fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan for de i stk. 1 omhandlede  

 dispensationer fastsætte særlige vilkår for anvendelse af radioanlæggene  

 bl.a. for at undgå forstyrrelser af andre radio- eller teletjenester.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 17.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse i  

 tilfælde af overtrædelse af fastsatte vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omfattet af en generel tilladelsesordning, jf. § 2, stk.  

 3, benyttes i strid med denne bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen,  

 kan Telestyrelsen stille særlige krav vedrørende radioanlæggets benyttelse,  

 herunder om begrænsning i anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller  

 tidsmæssigt.
§ 18.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 19.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 5-8, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke er  

 overholdt.
Straffebestemmelser § 20.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 21.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.m.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Indtil ikrafttræden af de i § 7 og § 9, stk. 2,  

 omhandlede regler udstedt i medfør af lov om teleterminaludstyr gælder  

 reglerne om godkendelse, markedsføring, ibrugtagning m.v. i denne  

 bekendtgørelse også for disse radioanlæg.
 Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 Stk. 4.  Gældende tilladelser og godkendelser, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 3 nævnte bekendtgørelser, forbliver gældende i  

 overensstemmelse med nærværende bekendtgørelse.
Kommunikationsministeren, Generaldirektoratet for P&T, den 22. juni 1992 Torben Rechendorff / Susanne Andersen Bilag 1 Frekvensanvendelse og mærkning med tilladelsesnummer for radioanlæg omfattet af generelle tilladelser (Til § 2, stk. 3) 1. Nordisk Mobil Telefon (NMT) (kategori A) Frekvenser:
 453,000-457,475 MHz (sender (NMT-450)).
 463,000-467,475 MHz (modtager (NMT-450)).
 890,0125-899,9875 MHz (sender (NMT-900)).
 935,0125-944,9875 MHz (modtager (NMT-900)).
 Mærkning:
Tilladelsesnummer DK xxyyzzzz(*) Telestyrelsen 2. GSM-mobiltelefon (kategori A) Frekvenser:
 900,2-913,8 MHz (sender).
 945,2-959,8 MHz (modtager).
 Mærkning:
Tilladelsesnummer CEPT.GSM.TAC (45xxxx)(*) Telestyrelsen 3. Privatradioanlæg (kategori G) Frekvenser:
 Mærkning:
Tilladelsesnummer CEPT/PR-27/DK/xxyy ) Telestyrelsen 4. Alarmanlæg (kategori S) Frekvenser:
433,05-434,79 MHz Mærkning:
Tilladelsesnummer ALR xxyy ) Telestyrelsen 5. Babyovervågningsanlæg (kategori S) Frekvenser:
26995 kHz 27045 kHz 27095 kHz 27145 kHz 27195 kHz Mærkning:
Tilladelsesnummer BAL xxyyy (*) Telestyrelsen 6. Mikrobølgeanlæg (kategori S) Frekvenser:
9,500-9,540 GHz 24,05-24,25 GHz Mærkning:
Tilladelsesnummer RA xxyy(*) Telestyrelsen 7. Patientovervågningsanlæg (kategori S) Frekvenser:
Gruppe A Gruppe B Gruppe C 32,275 MHz 146,0125 MHz 448,250 MHz 32,300 MHz 224,900MHz 448,275 MHz 32,325 MHz 224,925MHz Mærkning:
Tilladelsesnummer AL xxyy ) Telestyrelsen 8. Radioanlæg til fjernstyring af modeller m.m. (kategori S) Frekvenser:
 Gruppe L må kun anvendes i forbindelse med modelfly.
 Mærkning:
Tilladelsesnummer Telestyrelsen 9. Trådløs telefon (CT1) (kategori S) Frekvenser:
 914,0125-914,9875 MHz (sender).
 959,0125-959,9875 MHz (modtager).
 Mærkning:
