 I medfør af § 6, stk. 1 og 3, og § 24 i lov om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994  

 fastsættes:
 § 1.  Ved salg af læggekartofler og spisekartofler af  

 dansk avl skal betales en afgift på 0,40 kr. pr. 100 kg.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af kartofler af dansk avl til  

 industriel forarbejdning, herunder fremstilling af sprit og kartoffelmel,  

 skal ligeledes betales en afgift på 0,40 kr. pr. 100 kg.
§ 2.  Afgiftspligten efter § 1, stk. 1, påhviler Stk. 2.  Afgiftspligten efter § 1, stk. 2, påhviler den  

 pågældende virksomhed.
 § 3.  Afgift for læggekartofler skal betales første  

 gang, de sælges.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også ved salg til driftsmæssigt  

 adskilte enheder inden for samme virksomhed.
 Stk. 3.  Afgift for spisekartofler skal betales første  

 gang, de sælges til en modtager, der ikke er afgiftspligtig efter § 2, stk.  

 1, nr. 1, eller stk. 2.
 § 4.  Afgiftsbeløbet skal fremgå af salgsafregningen.
 § 5.  Sorterevirksomheder skal hvert år henholdsvis  

 pr. 30. juni og 31. december udarbejde en opgørelse over køb, salg og anden  

 anvendelse af kartofler i de foregående 6 måneder.
Stk. 2.  Opgørelsens overensstemmelse med virksomhedens  

 regnskaber skal en gang årligt i forbindelse med opgørelse pr. 30. juni  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af en  

 konsulent i driftsøkonomi ansat i en landøkonomisk forening.
Foreningens navn  

 skal anføres i konsulentens attestation.
 Stk. 3.  Opgørelserne skal indsendes til  

 Kartoffelafgiftsfonden, c/o Fællessekretariatet, Grindstedvej 55, 7184  

 Vandel, henholdsvis senest den 20. september og den 20. marts.
§ 6.  Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, skal hvert  

 år pr. 30. juni udarbejde en opgørelse over køb, salg og anden anvendelse af  

 kartofler i de foregående 12 måneder.
Opgørelsen skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
§ 7.  Kartoffelavlere, der agter at avertere eller  

 skilte med salg fra egen ejendom af spisekartofler af egen avl, skal hvert år  

 inden den 30. juni § 8.  De opgørelser, der er nævnt i §§ 6-7, skal  

 indsendes til Kartoffelafgiftsfonden senest den 20. september.
 § 9.  Kartoffelafgiftsfonden kan efter skriftlig  

 ansøgning godkende, at en virksomhed fraviger de datoer, der er nævnt i § 5,  

 og i stedet overholder de datoer, der er fastsat for virksomhedens afregning  

 af merværdiafgift for henholdsvis 2. og 4. kvartal i kalenderåret.
 § 10.  Bestemmelserne om salg gælder også for  

 fordeling, levering og enhver anden form for overdragelse til andre.
 § 11.  Forfaldne afgifter skal indbetales til  

 Kartoffelafgiftsfonden (postgirokonto 931 3907) samtidig med indsendelsen af  

 de opgørelser, der er nævnt i §§ 5-7.
 Stk. 2.  Beløb, der er omfattet af bekendtgørelsen, og  

 som ikke betales rettidigt, tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for forfaldne  

 afgiftsbeløb, herunder for rentebeløb nævnt i § 11, stk. 2.
 § 12.  Overtrædelse af §§ 4-8, og § 11, eller forsøg  

 herpå straffes med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter § 25 i  

 lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af  

 26. maj 1994.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i samme lov pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 523 af 18.  

 juni 1992 om produktionsafgift på kartofler.
Landbrugsministeriet, den 22. juni 1994 P.
M.
V.
