I medfør af §§ 32, 184 og 195 i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
Almennyttige boligselskaber § 1.  Dette kapitel omfatter omdannelsen af  

 almennyttige boligselskaber til almene boligorganisationer pr. 1. januar 1997  

 efter § 189, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
Kapitlet omfatter ikke  

 almennyttige forretningsførerselskaber og andelsselskaber.
 Stk. 2.  Ved omdannelsen pr. 1. januar 1997 mærkes  

 boliger, der den 31. december 1996 tilhørte et almennyttigt boligselskab,  

 automatisk efter følgende retningslinjer:
 § 2.  Den myndighed, der indtil ikrafttrædelse af lov  

 om almene boliger m.v. var øverste myndighed, har de beføjelser og varetager  

 de opgaver, der efter lov om almene boliger m.v. henhører under den øverste  

 myndighed, indtil boligorganisationens repræsentantskab er etableret i  

 overensstemmelse med lov om almene boliger m.v. og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Udarbejdelse og godkendelse af vedtægter sker  

 efter reglerne i §§ 3-4, jf. dog § 9.
 § 3.  Boligorganisationens ledelse udarbejder udkast  

 til nye vedtægter for den almene boligorganisation med ikrafttræden senest  

 den 1. marts 1997, jf. dog §§ 4 og 9. Vedtægterne må ikke fravige  

 bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. eller bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2.  Vedtægtsudkastet godkendes i fællesskab af den  

 ved ikrafttrædelsen af lov om almene boliger m.v. siddende bestyrelse og de  

 ved lovens ikrafttrædelse siddende afdelingsbestyrelsers fællesmøde.
 Stk. 3.  Vedtægtsudkastet forelægges bestyrelsen og  

 afdelingsbestyrelsernes fællesmøde til godkendelse senest den 1. februar  

 1997.
 Stk. 4.  Har bestyrelsen og afdelingsbestyrelsernes  

 fællesmøde ikke godkendt nye vedtægter inden 4 uger efter modtagelse af  

 vedtægtsudkastet, betragtes vedtægtsudkastet som godkendt.
 Stk. 5.  Et eksemplar af de efter stk. 3-4, godkendte  

 vedtægter fremsendes af boligorganisationen til kommunalbestyrelsen efter §  

 12, stk. 5, i lov om almene boliger m.v.
 § 4.  Hvis selskabets vedtægter den 1. januar 1997  

 opfylder bestemmelserne i lov om almene boliger m.v., og regler udstedt i  

 medfør heraf, er det ikke et krav, at der udarbejdes nye vedtægter efter § 3.  

 Et eksemplar af vedtægterne fremsendes af boligorganisationen til  

 kommunalbestyrelsen efter § 12, stk. 5, i lov om almene boliger m.v., idet  

 det angives, at vedtægterne i henhold til 1. pkt. ikke skal ændres.
§ 5.  Efter modtagelsen af vedtægter efter §§ 3 eller  

 4 , fremsender kommunalbestyrelsen orientering om omdannelsen med angivelse  

 af boligorganisationens navn til Bygge- og Boligstyrelsen, Hypotekbanken,  

 Landsbyggefonden, realkreditinstitutterne og Byggeskadefonden.
Orientering af  

 Byggeskadefonden skal dog kun foretages, hvis afdelinger under organisationen  

 er opført med tilsagn efter den 30. juni 1986.
 § 6.  I boligselskaber, hvor den øverste myndighed  

 efter omdannelsen bliver et repræsentantskab, vælger hver afdelingsbestyrelse  

 det i vedtægterne fastsatte antal repræsentanter til boligorganisationens  

 repræsentantskab, jf. dog § 7. Valget af repræsentanter foretages senest den  

 1. april 1997.
 Stk. 2.  Boligorganisationens administration indkalder  

 efterfølgende til et repræsentantskabsmøde, dog senest den 1. maj 1997, hvor  

 de stemmeberettigede er boligselskabets eksisterende bestyrelse samt de efter  

 stk. 1, valgte afdelingsrepræsentanter, jf. dog § 8. Dagsorden for mødet skal  

 omfatte valg af det i vedtægterne fastsatte antal medlemmer af  

 organisationsbestyrelsen.
 Stk. 3.  I selvejende boligselskaber med kun en afdeling  

 skal indkaldes så mange afdelingsrepræsentanter til repræsentantskabsmødet  

 efter stk. 2, at der blandt de til repræsentantskabsmødet indkaldte er et  

 flertal af beboere.
 § 7.  Hvis boligselskabets øverste myndighed den 1.  

 januar 1997 opfylder bestemmelserne i lov om almene boliger eller regler  

 udstedt i medfør heraf, er det ikke et krav, at der foretages nyvalg til den  

 øverste myndighed efter bestemmelserne i § 6. I disse tilfælde fortsætter  

 repræsentantskab eller generalforsamling uændret efter den 1. januar 1997.
 § 8.  Hvis boligselskabets bestyrelse den 1. januar  

 1997 opfylder bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. eller regler  

 udstedt i medfør heraf, er det ikke et krav, at der foretages valg af ny  

 bestyrelse efter bestemmelserne i §§ 6 og 9. I disse tilfælde fortsætter  

 bestyrelsen uændret efter den 1. januar 1997.
 § 9.  I andelsboligforeninger kan godkendelse af  

 vedtægter og valg af det i vedtægterne fastsatte antal medlemmer af  

 organisationsbestyrelsen ske på første ordinære repræsentantskabsmøde eller  

 generalforsamling i 1997.
 § 10.  Den efter § 6 valgte organisationsbestyrelse  

 tiltræder umiddelbart efter valget, dog senest den 15. maj 1997.
 Stk. 2.  Parter, der i henhold til de efter § 3, stk.  

 3-4, godkendte vedtægter skal have repræsentation i organisationsbestyrelsen,  

 herunder den hidtidige generalforsamling i garantiselskaber, anmodes af  

 organisationens ledelse om at udpege repræsentanter inden afholdelse af det  

 første bestyrelsesmøde.
 § 11.  Frem til organisationsbestyrelsens tiltrædelse  

 efter § 10, stk. 1, varetages boligorganisationens drift af boligselskabets  

 eksisterende bestyrelse.
 § 12.  Senest på det første ordinære  

 repræsentantskabsmøde eller generalforsamling efter den 1. januar 1997 tager  

 øverste myndighed stilling til kommunalbestyrelsens repræsentation i  

 organisationsbestyrelsen, jf. § 13 i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at det i stk. 1  

 nævnte spørgsmål behandles på mødet.
 § 13.  I almene boligorganisationer, der er  

 datterorganisationer eller administrerede boligorganisationer under en  

 forretningsførerorganisation eller et andelsselskab, og hvor den øverste  

 myndighed i henhold til de efter § 16, stk. 2-3, godkendte vedtægter er et  

 repræsentantskab, vælger bestyrelsen senest den 1. maj 1997 det i  

 forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets vedtægter, jf. § 16,  

 fastsatte antal repræsentanter til forretningsførerorganisationens eller det  

 almene andelsselskabs repræsentantskab, jf. dog § 20. Mindst en af den  

 enkelte organisations repræsentanter skal i henhold til § 11, stk. 1, i lov  

 om almene boliger m.v. være beboer i den pågældende datterorganisation eller  

 administrerede organisation.
Almennyttige forretningsførerselskaber og  

 andelsselskaber § 14.  Dette kapitel omfatter omdannelsen af  

 almennyttige forretningsførerselskaber til almene  

 forretningsførerorganisationer og omdannelse af almennyttige andelsselskaber  

 til almene andelsselskaber pr. 1. januar 1997 efter § 189, stk. 1, i lov om  

 almene boliger m.v.
 § 15.  Den myndighed, der indtil ikrafttrædelse af lov  

 om almene boliger m.v. var øverste myndighed, har de beføjelser og varetager  

 de opgaver, herunder godkendelse af vedtægter, der efter lov om almene  

 boliger m.v. henhører under den øverste myndighed, indtil  

 forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets repræsentantskab er  

 etableret i overensstemmelse med lov om almene boliger m.v.
 § 16.  Organisationens ledelse udarbejder udkast til  

 nye vedtægter for den almene forretningsførerorganisation eller andelsselskab  

 med ikrafttræden senest den 1. marts 1997, jf. dog § 17. Vedtægterne må ikke  

 fravige bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. eller bestemmelser  

 udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  Vedtægtsudkastet forelægges den i § 15 nævnte  

 øverste myndighed til godkendelse senest den 1. februar 1997.
 Stk. 3.  Har den i § 15 nævnte øverste myndighed ikke  

 godkendt nye vedtægter inden 4 uger efter modtagelse af vedtægtsudkastet,  

 betragtes vedtægtsudkastet som godkendt.
 Stk. 4.  Et eksemplar af de efter stk. 2-3, godkendte  

 vedtægter fremsendes af boligorganisationen til kommunalbestyrelsen efter §  

 12, stk. 5, i lov om almene boliger m.v.
 § 17.  Hvis selskabets vedtægter den 1. januar 1997  

 opfylder bestemmelserne i lov om almene boliger m.v., og regler udstedt i  

 medfør heraf, er det ikke et krav, at der udarbejdes nye vedtægter efter §  

 16. Et eksemplar af vedtægterne fremsendes af organisationen til  

 kommunalbestyrelsen efter § 12, stk. 5, i lov om almene boliger m.v., idet  

 det angives, at vedtægterne i henhold til 1. pkt. ikke skal ændres.
 § 18.  I andelsselskaber og forretningsførerselskaber,  

 hvor den øverste myndighed efter omdannelsen bliver et repræsentantskab,  

 indkalder boligorganisationens administration til et repræsentantskabsmøde  

 senest den 1. juni 1997, hvor de stemmeberettigede er  

 forretningsførerselskabets eller andelsselskabets eksisterende bestyrelse  

 samt de efter § 13 valgte repræsentanter for datterorganisationer og  

 administrerede selskaber, jf. dog § 21. Dagsorden for mødet skal omfatte valg  

 af det i vedtægterne fastsatte antal medlemmer af  

 forretningsførerorganisationens eller det almene andelsselskabs bestyrelse.
 § 19.  I andelsselskaber og forretningsførerselskaber,  

 hvor den øverste myndighed efter omdannelsen bliver en generalforsamling,  

 indkalder boligorganisationens administration til en generalforsamling senest  

 den 1. juni 1997, jf. dog § 21. Dagsorden for generalforsamlingen skal  

 omfatte valg af det i vedtægterne fastsatte antal medlemmer af  

 organisationsbestyrelsen.
 § 20.  Hvis forretningsførerselskabets eller  

 andelsselskabets øverste myndighed den 1. januar 1997 opfylder bestemmelserne  

 i lov om almene boliger eller regler udstedt i medfør heraf, er det ikke et  

 krav, at der foretages nyvalg til den øverste myndighed efter bestemmelserne  

 i § 18. I disse tilfælde fortsætter repræsentantskab eller generalforsamling  

 uændret efter den 1. januar 1997.
 § 21.  Hvis forretningsførerselskabets eller  

 andelsselskabets bestyrelse den 1. januar 1997 opfylder bestemmelserne i lov  

 om almene boliger eller regler udstedt i medfør heraf, er det ikke et krav,  

 at der foretages valg af ny bestyrelse efter bestemmelserne i §§ 18-19. I  

 disse tilfælde fortsætter bestyrelsen uændret efter den 1. januar 1997.
 § 22.  Den efter §§ 18-19 valgte  

 organisationsbestyrelse tiltræder umiddelbart efter valget, dog senest den  

 15. juni 1997.
 Stk. 2.  Parter, der i henhold til de efter § 16, stk.  

 2-3, godkendte vedtægter, skal have repræsentation i  

 organisationsbestyrelsen, herunder den hidtidige generalforsamling i  

 garantiselskaber, anmodes af andelsselskabets eller  

 forretningsførerorganisationens ledelse om at udpege repræsentanter inden  

 afholdelse af det første bestyrelsesmøde.
 § 23.  Frem til organisationsbestyrelsens tiltrædelse  

 efter § 22, stk. 1, varetages boligorganisationens drift af  

 forretningsførerselskabets eller andelsselskabets eksisterende bestyrelse.
 § 24.  Senest på det første ordinære  

 repræsentantskabsmøde eller generalforsamling efter den 1. januar 1997 tager  

 øverste myndighed stilling til kommunalbestyrelsens repræsentation i  

 organisationsbestyrelsen, jf. § 13 i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at det i stk. 1  

 nævnte spørgsmål behandles på mødet.
Kommunale og amtskommunale ældreboliger § 25.  Kommunale og amtskommunale ældreboliger, der  

 har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den tidligere lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap, omdannes pr. 1. januar 1997 til kommunale  

 og amtskommunale almene ældreboliger efter § 189, stk. 2, i lov om almene  

 boliger m.v.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tager  

 initiativ til afholdelse af det første afdelingsmøde, der skal afholdes  

 senest den 1. april 1997. Dagsorden for afdelingsmødet skal omfatte valg af  

 afdelingsbestyrelse.
Ikrafttrædelse § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
