Bilag A Retningslinier for typeprøvning og godkendelse af systemer til behandling og opbevaring af kloakspildevand Bilag B Retningslinier for kapacitetsberegning af systemer for kloakspildevand Behandling og opbevaring af kloakspildevand BILAG A Retningslinier for typeprøvning og godkendelse af systemer til behandling og opbevaring af kloakspildevand Disse retningslinier er udarbejdet på baggrund af »International  

 Convention for the Prevention of Pollution from Ships, 1973«, Annex IV  

 (MARPOL 73/78, Annex IV) og »Recommendation on International Effluent  

 Standard and Guidelines for Performance Tests for Sewage Treatment  

 Plants« (IMO's resolution MEPC. 2 (VI)). Retningslinierne er gældende  

 for systemer til behandling af kloakspildevand, som installeres i skibe i  

 henhold til reglerne i Helsinki-konventionen (Østersø-konventionen).
Indhold 1. Anvendelse 2. Ansøgning om typegodkendelse 3. Afprøvning for typegodkendelse 4. Konstruktionskrav 5. Installationsbeskrivelse 6. Konstruktionskrav til installationen 7. Syn 8. Forklarende bemærkninger 1.
Anvendelse Disse retningslinier finder anvendelse på tre forskellige systemer, som  

 fremgår af nedennævnte tabel, hvor »ja« betyder, at pågældende  

 system er omfattet af det pågældende afsnit, og »nej« betyder, at  

 det ikke er omfattet.
2. Ansøgning om typegodkendelse Ansøgning med bilag skal fremsendes til Søfartsstyrelsen i to eksemplarer.
2.1 Ansøgningen skal indeholde følgende:
 .1 Beskrivelse af anlæggets behandlingsprincip og virkemåde inklusive  

 skematiske tegninger.
 .2 Materialebeskrivelse, herunder de materialer, som kommer i kontakt med  

 spildevandet og eventuelle kemikalier.
 .3 Installationsvejledning.
 .4 Driftsinstruktioner.
 .5 Vedligeholdelsesinstruktioner.
 .6 Liste over de vigtigste komponenter i behandlingen.
 .7 Eventuel dokumentation for erfaring med anlægget under drift i skibe.
 .8 Forslag til afprøvningsprogram i henhold til disse retningslinier.
 .9 Navnet på det institut, som ansøgeren foreslår skal udføre  

 afprøvningen.
 .10 Navnet på det laboratorium, som ansøgeren foreslår skal udføre  

 vandanalyserne.
2.2 De instruktioner, som er krævet i 2.1.3, 2.1.4 og 2.1.5, skal være de  

 instruktioner, som normalt leveres med hvert anlæg, og skal bl.a. indeholde  

 følgende oplysninger:
 .1 Spildevandstype (sort, grå eller recirkulation).
 .2 Skyllevandstype (fersk eller salt).
 .3 Anlæggets kapacitet; normal, maksimum og minimum (antal personer,  

 gennemstrømningskapacitet/anlæg/time).
 .4 Den tid, anlægget kan arbejde med maksimum kapacitet.
 .5 Organisk konstruktionsbelastning.
 .6 Hvilke kemikalier der anvendes og i hvilken koncentration.
 .7 Instruktioner og advarsler i forbindelse med kemikaliernes anvendelse.
 .8 Diagram af spildevandets vej gennem anlægget samt elektrisk diagram.
 .9 Et simpelt arrangement for kontrol af det behandlede spildevand.
 .10 Instruktion for opbevaring eller behandling af tilbageblevne faste  

 bestanddele.
 3.
Afprøvning for typegodkendelse 3.1 Afprøvningen skal udføres i overensstemmelse med reglerne i IMO's  

 resolution MEPC. 2 (VI).
3.2 Afprøvningsprogrammet skal godkendes af Søfartsstyrelsen.
3.3 Anlæggets installation skal udføres i henhold til fabrikantens anvisninger  

 (pkt. 2.1.3, 2.1.4 og 2.1.5) og til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
3.4 Afprøvningen og analyseringen skal udføres af et institut og et  

 laboratorium, som er anerkendt af Søfartsstyrelsen.
3.5 Alle dele af anlægget, som vil indeholde eller blive gennemstrømmet af  

 spildevand, skal trykprøves i henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser.
3.6 Hvor der er god grund til at betvivle et anlægs egnethed, efter at det er  

 installeret i et skib, selv om det er blevet afprøvet med tilfredsstillende  

 resultat i henhold til pkt. 3.1, skal Søfartsstyrelsen kontrollere anlægget  

 efter en passende driftstid i skibet med henblik på at konstatere, om  

 anlægget virker tilfredsstillende, før den endelige typegodkendelse udstedes.
3.7 Systemer til finfordeling og desinficering af kloakspildevand eller  

 ækvivalente anlæg skal opfylde følgende standarder:
 .1 Fækale kolibakterier må ikke overstige 1000/100 kbcm M.P.N.
.2 Efter at en udtaget mængde på 1 liter har passeret gennem en U.S.
Sieve  

 No. 12 (en si med maskestørrelse på 1,68 mm), skal det tilbageblevne  

 materiale på sien tørres ved 103 grader C i en ovn, indtil vægten er  

 konstant.
Restmængden må herefter ikke overstige 10%, dog højst 50 mg, af det  

 totale indhold af faste stoffer.
3.8 Finfordelings- og desinficeringssystemer skal afprøves i henhold til  

 reglerne i IMO's resolution MEPC. 2 (VI), Annex B, dog med følgende  

 ændringer:
 .1 Afprøvningen skal så vidt muligt udføres, når anlægget er installeret  

 på et skib.
 .2 Afprøvningens varighed skal være mindst 2 døgn.
 .3 10 analyseprøver af afgangsspildevandet skal udtages.
 .4 Pkt. 2.5 og 2.8 i resolutionen finder ikke anvendelse.
 4.
Konstruktionskrav 4.1 Anlægget skal være udført således, at det kan modstå de mekaniske og  

 miljømæssige påvirkninger, som det vil blive udsat for under driften om bord  

 i skibet.
4.2 Anlægget skal virke effektivt ved en krængning på 15 grader i forhold til  

 et hvilket som helst plan.
4.3 Anlægget skal være udstyret til automatisk drift og med alarm, som angiver  

 eventuelle fejl.
4.4 Anlægget skal være udstyret med åbninger af passende størrelse for  

 tømning, rengøring, inspektion og vedligehold.
4.5 Anlægget skal være forsynet med luftrør til frit dæk fra alle dele, hvor  

 ildelugtende eller eksplosive gasarter kan undslippe.
4.6 Analyseprøver skal let kunne udtages.
4.7 Det elektriske udstyr skal udføres i overensstemmelse med  

 Søfartsstyrelsens bestemmelser.
4.8 Anlægget skal være udstyret med en holdbar mærkeplade påført fabrikantens  

 navn, anlæggets typebetegnelse, serienummer, kapacitet, fabrikationsdato og  

 navnet på den administration, som har typegodkendt anlægget.
 5.
Installationsbeskrivelse 5.1 En installationsbeskrivelse for hvert anlæg skal fremsendes til  

 Søfartsstyrelsens orientering og skal omfatte følgende:
 .1 Systemets type.
 .2 Skyllevandets art (fersk eller salt).
 .3 Kapacitet (normal-, maksimum- og minimumsbelastning samt  

 maksimumbelastning i maksimal tid).
 .4 Antal personer, som anlægget skal anvendes til.
 .5 Tegninger af installationen, herunder skematiske tegninger af  

 rørsystemer med alle detaljer, som er nødvendige for at kontrollere anlægget.
 .6 Fabrikat og typebetegnelse.
 .7 Opbevaringstankens rumindhold.
 6.
Krav til installationen 6.1 Installationen skal udføres således, at den er egnet til formålet og er  

 modstandsdygtig over for de medier, den er udsat for under driften i skibet.  

 (Skal udføres i henhold til nationale standarder).
6.2 Luftrør skal være forsynet med trådnet for at forhindre, at en eventuel  

 antændelse af de brændbare gasser ikke breder sig til anlægget.
6.3 Der skal være rimelig plads ved de komponenter på anlægget, som kræver  

 eftersyn.
6.4 Opbevaringstanken skal være modstandsdygtig over for de medier, den  

 udsættes for.
6.5 Opbevaringstanken med tilhørende udstyr skal kunne fungere ved en slagside  

 på 15 grader og et trim på 7 grader.
6.6 Opbevaringstanken skal være forsynet med alarmudstyr, som træder i  

 funktion ved 3/4 fuld tank.
6.7 Opbevaringstanken skal være udført således, at den er modstandsdygtig over  

 for spildevandet.
6.8 Opbevaringstanken skal være forsynet med åbninger for tømning, rensning,  

 inspektion og vedligehold.
6.9 Opbevaringstanken skal være forsynet med udstyr til renskylning og  

 tømning.
6.10 Opbevaringstanken skal være udstyret med luftrør, som er ført til fri  

 luft.
6.11 Opbevaringstanken skal være konstrueret til det muligt maksimale tryk.
6.12 Der skal forefindes en rørledning og pumpe til udtømning af  

 kloakspildevand til modtageanlæg i land.
Rørledningen skal være forsynet med  

 en tilkoblingsflange med dimensioner, som angivet i pkt. 22.420 i dette  

 kapitel om behandling og opbevaring af kloakspildevand.
Anden  

 tilkoblingsmulighed kan anvendes i skibe i fast fart og indenrigs fart.
 7.
Syn 7.1 Ethvert anlæg skal trykprøves, før det sættes i drift, under overværelse  

 af en repræsentant fra Søfartsstyrelsen eller en person, som er autoriseret  

 af Søfartsstyrelsen.
Alle dele af anlægget, hvor der vil forekomme  

 gennemstrømning af spildevand, skal trykprøves.
7.2 Anlægget skal synes, inden det sættes i drift, og derefter hvert femte år  

 af en repræsentant fra Søfartsstyrelsen eller af en person, som er  

 autoriseret af Søfartsstyrelsen.
7.3 Synet skal omfatte følgende:
 .1 Kontrol af, at installationen er udført i henhold til  

 installationsplanen og til fabrikantens forskrifter.
 .2 Kontrol af eventuelle katodebeskyttelser.
 .3 Kontrol af alarmfunktionerne.
 .4 Kontrol af funktionen af anlæggets vigtigste komponenter i henhold til  

 fabrikantens instruktion (pkt. 2.1.6).
 .5 Kontrol af, om doseringen af desinficeringsvæsken er korrekt.
 .6 Kontrol af eventuelle andre kemikaliekoncentrationer.
 8.
Forklarende bemærkninger 8.1 Begrebet »syn«, som forekommer i pkt. 3.6, omfatter i  

 almindelighed ikke udtagning af prøver til analysering.
8.2 Når klor anvendes til desinficeringsmiddel, skal restmængden i det  

 behandlede spildevand være så lille som mulig og må under ingen  

 omstændigheder overstige 0,5 mg/liter.
8.3 Vinklen 15 grader som anført i forbindelse med visse afprøvninger i pkt.  

 4.2 og 6.5 er i henhold til IMO's regler for kloakspildevand, men det skal  

 imidlertid bemærkes, at IMO's regler for olieseparatorer er 22,5 grader.
8.4 Permanent ventilation af opbevaringstanke bør overvejes i forbindelse med  

 fremtidige regelændringer, men det skal dog understreges, at opbevaringstanke  

 med tilhørende rørledninger skal udluftes grundigt og atmosfæren  

 kontrolleres, forinden personer går ind i tanken.
BILAG B Retningslinier for kapacitetsberegning af systemer for kloakspildevand Disse retningslinier skal anvendes til beregning af størrelsen af systemer  

 til behandling og opbevaring af kloakspildevand.
Retningslinierne indeholder regler for såvel sort som gråt  

 kloakspildevand.
Sort kloakspildevand er defineret i pkt. 1 i ovennævnte  

 tekniske forskrift.
Gråt kloakspildevand er betegnelsen på afløbsvand fra  

 kabysser, vaskerier, baderum m.v.
Det er kun det sorte kloakspildevand, som  

 kræves behandlet ifølge forskrifterne, men da sanitærsystemerne i mange skibe  

 er indrettet således, at det sorte og grå kloakspildevand ledes til samme  

 anlæg eller tank, angiver nedennævnte tabel også beregningsværdier for  

 sådanne systemer.
 De mest almindelige systemer, som anvendes om bord i skibe, er det  

 konventionelle system og vakuumsystemet, men i enkelte skibe anvendes dog  

 også recirkulationssystemer.
 I nedennævnte tabel angiver tallene liter pr. person pr. dag for de tre  

 systemer.
 De nævnte tal kan fraviges i forbindelse med eventuelle andre  

 toiletsystemer.
 Skibe med anlæg til finfordeling og desinficering af kloakspildevand skal  

 tillige være udstyret med en passende opbevaringstank.
 Opbevaringstanke skal som hovedregel være tilstrækkeligt store til at  

 rumme kloakspildevand til 1 døgns drift.
 Skibe i dagfart såsom lystfiskerskibe kan efter omstændighederne forsynes  

 med en tankkapacitet til 12 timer.
 Passagerskibe i fast fart mellem to havne skal mindst have en  

 tankkapacitet til en dobbelttur.
 (* 1) Der henvises til bilag A og B i dette kapitel.
