 I medfør af § 66, stk. 4, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735  

 af 24. august 1992, fastsættes:
§ 1.  Undervisning af aspiranter med henblik på  

 opnåelse af godkendelse som kørelærer skal foregå i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for kørelæreruddannelsen, der er optaget som bilag til  

 denne bekendtgørelse.(*) § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Aspiranter, der har bestået den skriftlige  

 prøve efter reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 395 af 21.  

 november 1966 inden udgangen af juni 1994, kan dog indtil udgangen af juni  

 1995 aflægge mundtlig kørelærerprøve efter de hidtil gældende regler uden at  

 have modtaget undervisning i overensstemmelse med undervisningsplanen for  

 kørelæreruddannelsen.
Trafikministeriet, den 30. april 1993 Helge Mortensen / Henrik Waaben (*) Bilaget til denne bekendtgørelse indføres i henhold til anordning nr.  

 512 af 27. november 1985, ikke i Lovtidende, men kan købes i boghandelen og  

 ligger til gennemsyn på kørekortkontoret.
