(Genoptjening af dagpengeret) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 30 af  

 16. januar 1995 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Ret til en ny dagpengeperiode efter stk.  

 1 er betinget af, 2. I § 3 indsættes som nyt stk. 4:
» Stk. 4.  Arbejde, der en gang er medgået til  

 erhvervelse af en ny dagpengeperiode efter stk. 3, kan ikke indgå i en senere  

 opgørelse.« 3. § 11, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Ret til en ny dagpengeperiode efter stk.  

 2 er betinget af, 4. § 11, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Arbejde, der en gang er medgået til  

 erhvervelse af en ny dagpengeperiode efter stk. 5, kan ikke indgå i en senere  

 opgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 1995 og har virkning fra den  

 2. oktober 1995.
