 I medfør af lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som senest ændret ved  

 lov nr. 264 af 7. maj 1998 og lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, fastsættes:
Løn- og erhvervsindtægt, herunder  

 indtjening i udlandet I medfør af sygedagpengelovens § 2, stk. 2,  

 nr.1, fastsættes:
§ 1.  Til lønindtægt regnes Stk. 2.  Til lønindtægt regnes endvidere følgende  

 indkomster, selv om de ikke anses for A-indkomst, jf. stk. 1:
 Stk. 3.  Værnepligtsløn ved forsvaret og civilforsvaret  

 samt rådighedsvederlag inden for hjemmeværnet er omfattet af de bestemmelser,  

 der er fastsat for lønindtægt.
 Stk. 4.  Til indtægt som selvstændig erhvervsdrivende  

 regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad skyldes den pågældendes egen  

 arbejdsindsats ved selvstændig erhvervsvirksomhed, og som ikke efter stk. 1-3  

 regnes for lønindtægt.
 Stk. 5 .  Indtægt som medarbejdende ægtefælle regnes som  

 selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der er tale om en lønaftale efter  

 kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 6.  Godtgørelser for medlemsskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd og lignende, som i  

 væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats, regnes til  

 selvstændig erhvervsindtægt.
 I medfør af sygedagpengelovens § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, fastsættes:
§ 2.  Personer med indtægter, der ikke er  

 skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark med undtagelse af Færøerne og  

 Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag af lønindtægt eller selvstændig  

 erhvervsindtægt, når Stk. 2.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring er omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social sikring,  

 kan ikke opnå dagpenge efter stk. 1, så længe de er omfattet af denne  

 lovgivning.
 Stk. 3.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, har ret til  

 dagpenge, selv om deres indtægt ikke er skattepligtig her i landet.
Stk. 4.  Personer med skattepligtig indtægt her i landet  

 kan ikke opnå dagpenge, så længe de har ret til dagpenge eller anden  

 erstatning for tab af indtægt Stk. 5.  Får en person løn under sygdom, barsel eller  

 adoption fra en udenlandsk arbejdsgiver, har arbejdsgiveren ret til at få  

 udbetalt dagpengerefusion, jf. lovens § 26.
 I medfør af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område §  

 9, stk. 7, fastsættes:
 § 3 .  Sager om dagpenge til en person, der har ophold  

 i udlandet, på Færøerne eller Grønland, behandles af den kommune, som senest  

 har været pågældendes handlekommune, jf. § 9 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  Hvis den person, som sagen vedrører, ikke har  

 haft ophold i Danmark, behandles sagen Stk. 3.  Hvis der ikke kan udpeges nogen handlekommune  

 efter stk. 1 eller stk. 2, behandles sagen af den kommune, som den person,  

 sagen vedrører, ud fra en samlet vurdering af de geografiske/økonomiske  

 forhold har stærkest tilknytning til.
 Stk. 4.  Tvivlstilfælde med hensyn til, hvilken kommune  

 der skal behandle en sag efter § 3, afgøres endeligt af det sociale nævn, som  

 den kommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Beskæftigelseskrav I medfør af sygedagpengelovens § 4, stk. 3, fastsættes:
§ 4 .  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen efter  

 lovens § 4, stk. 1, nr. 1 og 4, og efter § 11 skal lønmodtageren ved  

 lønsedler eller lignende dokumentere, § 5 .  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen til en  

 nyansat eller genansat skal den arbejdsgiver, hos hvem den aktuelle  

 sygemelding fandt sted, oplyse, § 6 .  Ved vurderingen af, om dagpengelovens § 3, stk.  

 1, og § 4, stk. 1, er opfyldt, bortses der fra perioder på indtil 1 år, hvor  

 der er ydet orlovsydelse efter lov om orlov.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om lovens § 4, stk. 1, er  

 opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service § 29, § 104 og  

 sygedagpengelovens § 19 a.
 Anmeldelse og dokumentation m.v.
 I medfør af sygedagpengelovens § 7, stk. 3, § 8, stk. 3, og § 26, stk. 3,  

 fastsættes:
 Anmeldelse og dokumentation ved anmodning om dagpenge fra  

 arbejdsgiveren.
 § 7.  Anmeldelse af sygdom til arbejdsgiveren  

 foretages telefonisk senest 2 timer efter, at lønmodtageren skulle være mødt  

 på arbejdet, medmindre der i personalecirkulære og lignende er fastsat andre  

 regler.
 Stk. 2.  Hvis lønmodtageren ikke har adgang til telefon,  

 påhviler det den pågældende ved ansættelsen at indgå en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren om, hvordan anmeldelse af sygdom skal foretages.
 Stk. 3.  Anmelder lønmodtageren sygefraværet for sent  

 til arbejdsgiveren, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren til og  

 med anmeldelsesdagen.
§ 8.  Arbejdsgiveren kan tidligst kræve en skriftlig  

 sygemelding (tro- og loveerklæring) i hænde på 2. fraværsdag.
Søn- og  

 helligdage medregnes ikke.
 Stk. 2.  Varer sygefraværet mindre end 2 arbejdsdage,  

 kan arbejdsgiveren alligevel forlange, at den skriftlige sygemelding  

 afleveres den dag, hvor arbejdet genoptages.
 § 9.  Den lægeerklæring, som en arbejdsgiver kan  

 forlange udstedt efter en personlig konsultation hos lægen, kan tidligst  

 forlanges udstedt på 4. sygedag og ikke på lørdage og søn- og helligdage.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 arbejdsgiveren forlange, at lægeerklæringen udstedes på 1. sygedag, dog ikke  

 på lørdage og søn- og helligdage.
I så fald skal arbejdsgiveren på forhånd  

 have udfærdiget en skriftlig anmodning til lægen, hvoraf det fremgår, hvilke  

 konkrete sygefravær inden for en bestemt periode der begrunder ønsket om en  

 1. dags lægeerklæring.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan tidligst forlange en  

 lægeerklæring i hænde dagen efter, at den er forlangt udstedt efter stk. 1 og  

 2, og ikke på søn- og helligdage.
§ 10.  Hvis den skriftlige sygemelding (tro- og  

 loveerklæringen) eller lægeerklæringen afleveres efter fristens udløb,  

 bortfalder retten til dagpenge fra og med den dag, hvor arbejdsgiveren skulle  

 have haft erklæringen i hænde, og til og med den dag, hvor arbejdsgiveren har  

 modtaget erklæringen.
Det er en betingelse, at arbejdsgiveren senest 2.  

 arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentationen skulle have været  

 arbejdsgiveren i hænde, gør indsigelse over for lønmodtageren mod  

 dokumentationens form eller forsinkelse.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning om dagpenge fra kommunen § 11.  Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske på  

 en blanket, der udleveres af kommunen.
Kommunen kan i særlige tilfælde  

 forlange tidligere anmeldelse end fastsat i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk.  

 4.
 § 12.  Hvis anmodning om dagpenge fra kommunen  

 indgives senere end fastsat i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4, eller  

 fastsat af kommunen efter bekendtgørelsens § 11, indtræder retten til  

 dagpenge først fra anmodningens modtagelse.
 Stk. 2.  Hvis der ved anmodningen om dagpenge ikke  

 foreligger dokumentation i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 27, stk.  

 2, eller stk. 3, indtræder retten til dagpenge først fra det tidspunkt, hvor  

 dokumentation foreligger, og der er indgivet fornyet anmodning.
 § 13.  Kommunen kan kræve, at den sikrede inden for en  

 nærmere fastsat frist afleverer lægeerklæring som dokumentation for, at  

 fraværet skyldes sygdom.
 Stk. 2.  Hvis lægeerklæringen afleveres efter den frist,  

 som kommunen har angivet, bortfalder retten til dagpenge fra kommunen fra og  

 med den dag, hvor kommunen skulle have haft erklæringen i hænde, til og med  

 dagen før den dag, hvor kommunen har modtaget erklæringen.
 Dispensation fra anmeldelses- og dokumentationsfrister ved anmodning  

 om dagpenge fra kommunen.
 § 14.  Hvis anmodning om dagpenge indgives efter  

 udløbet af de frister, der er angivet i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4,  

 kan kommunen udbetale dagpenge for tiden før anmodningen, når pågældende på  

 grund af hospitalsophold eller ophold i udlandet har været forhindret, eller  

 når der i øvrigt er særlige undskyldende forhold, der har bevirket, at  

 anmeldelse ikke er sket rettidigt.
 § 15.  Når anmodningen indgives mere end 6 måneder  

 efter sygdommens indtræden, er dispensation fra anmodningsfristen udelukket,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis arbejdsgiveren har udbetalt løn eller  

 dagpenge i 6 måneder eller mere, uden at arbejdsgiveren har anmeldt  

 sygefraværet til kommunen, kan der dispenseres fra anmodningsfristen for  

 lønmodtagere, hvis anmodningen om dagpenge indgives senest 4 uger efter, at  

 udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt, og lønmodtageren ikke længere er  

 ansat hos arbejdsgiveren.
 § 16.  Hvis en dokumentation, der er forlangt af  

 kommunen, indgives for sent eller udebliver, kan kommunen se bort herfra, når  

 der foreligger fyldestgørende begrundelse for dette, jf. bekendtgørelsens §  

 14.
 Arbejdsgiverens anmeldelse af fravær og krav om refusion.
 § 17.  En privat arbejdsgiver, der yder løn under en  

 lønmodtagers sygefravær, skal anmelde fraværet til lønmodtagerens  

 opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag, hvis fraværet strækker sig  

 ud over den periode, hvori arbejdsgiveren har pligt til at udbetale dagpenge.
§ 18.  En arbejdsgiver, der efter lovens §§ 26- 28 er  

 berettiget til dagpengerefusion, skal anmelde refusionskravet til  

 lønmodtagerens opholdskommune.
Arbejdsgiverens refusionskrav skal fremsættes  

 over for lønmodtagerens opholdskommune inden 6 uger efter første fraværsdag.  

 Ved en lønmodtagers fortsatte fravær kan krav om refusion ikke fremsættes med  

 mindre end 1 måneds mellemrum.
 Stk. 2.  Har arbejdsgiveren anmeldt sygefraværet til  

 rette tid, kan der ydes refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder  

 forud for fremsættelsen af kravet.
Stk. 3.  Kommunen kan dog udbetale refusion, når  

 overskridelsen af fristen skyldes forhold, som i det væsentlige må tilskrives  

 lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra offentlige myndigheder eller  

 andre, der må antages at have særligt kendskab til forholdene, eller når  

 særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Når anmodningen om refusion  

 indgives senere end 6 måneder efter 1. fraværsdag , er dispensation  

 udelukket.
Stk. 4.  Arbejdsgiverens anmodning om refusion for løn  

 udbetalt i forbindelse med fravær på grund af graviditet, barsel og adoption  

 skal indgives til kommunen inden 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen af  

 barnet.
Indgives anmodningen efter denne frist, bortfalder retten til  

 refusion.
 Stk. 5.  Der kan ikke ydes refusion for løn eller  

 dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
 § 19.  Anmeldelse af sygefravær og refusionskrav  

 indgives på en blanket, som udleveres af kommunen og underskrives af både  

 arbejdsgiver og lønmodtager.
 Stk. 2.  Der kan ses bort fra lønmodtagerens bekræftelse  

 af arbejdsgiverens oplysninger på blanketten, når ganske særlige grunde taler  

 for det, og arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde dokumenterer fravær  

 eller krav på refusion.
 Beregning af dagpenge til lønmodtagere.
 I medfør af sygedagpengelovens § 9, stk. 6, fastsættes:
 § 20.  Til lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid eller timefortjeneste beregnes dagpenge under sygefraværet på  

 grundlag af det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den gennemsnitlige  

 timefortjeneste i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Samme beregningsmåde kan anvendes til  

 lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved sygdommens indtræden er eller under  

 sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt på grund af  

 produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende, såfremt  

 timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  Hvis antallet af arbejdstimer i 4- ugers  

 perioden ikke kan anses for sædvanligt, anvendes det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden for de sidste 13  

 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 4.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1-3 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 21 .  Ved skiftende arbejdstid i en på forhånd  

 fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden overstiger  

 normaltimetallet, kan der udbetales mere end det beløb, der er nævnt i lovens  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  For hele turnusperioden kan der pr. arbejdstime  

 højst udbetales det i lovens § 9, stk. 2, nævnte ugebeløb divideret med det  

 gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i turnusperioden.
Stk. 3.  Ved arbejde i holddrift, hvor den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3.skift afviger fra den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde, beregnes dagpengene pr. time  

 på grundlag af et særligt timebeløb.
Dette fås ved at dividere den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid for arbejde på 2. henholdsvis 3. skift.
Den  

 derved fremkomne omregningsfaktor ganges med det maksimale timebeløb efter  

 lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  Ved weekendarbejde, hvorved forstås arbejde,  

 der i henhold til gældende overenskomst som udgangspunkt alene udføres på  

 lørdag/søndag, og hvorved den overenskomstmæssige arbejdsforpligtelse herved  

 er opfyldt, beregnes et særligt timebeløb ved at dividere den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid for weekendarbejde og gange med det maksimale  

 timebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 5.  Hvis sygdommen indtræder, eller barselorlov  

 påbegyndes under aftalt arbejdsfordeling, beregnes dagpengene på grundlag af  

 henholdsvis mistet timeindtægt og mistede arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør  

 af arbejdsfordeling beregnes dagpengene alene på grundlag af den mistede  

 timeindtægt.
§ 22.  For lønmodtagere med ukendt arbejdstid anvendes  

 samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når det gennemsnitlige ugentlige  

 timetal inden for de sidste 4 uger før sygdommens indtræden skal opgøres.  

 Hvis indtjeningen i 4 ugers perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i  

 stedet indtjeningen inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
For  

 provisionslønnede sælgere foretages beregningen dog på grundlag af indtægten  

 i de sidste 9 måneder før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Dagpengebeløbet udgør det efter lovens § 9,  

 stk. 2, beregnede timebeløb ganget med det gennemsnitlige antal timer opgjort  

 efter stk. 1, jf. dog lovens § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 23.  Feriegodtgørelse medregnes ikke ved beregningen  

 af timeindtægten i medfør af lovens § 9, stk. 1.
 § 24.  Dagpenge til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der er delvis arbejdsledige og har et varierende antal  

 arbejdstimer pr. uge, jf. bekendtgørelsens § 20, beregnes på grundlag af det  

 gennemsnitlige antal ledighedstimer i de sidste 4 uger før sygdommens  

 indtræden.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet har været ledigt i mindre end 4  

 uger, beregnes dagpengene på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 Stk. 3.  Dagpenge til nyuddannede, jf. lovens § 4, stk.  

 1, nr.3, udgør samme beløb, som pågældende kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt var opfyldt.
 § 25.  Dagpenge til personer, der før  

 dagpengeperiodens begyndelse modtog godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 efter lov om social service § 29, § 104 og sygedagpengelovens § 19a beregnes  

 på grundlag af den beskæftigelse, som de pågældende ville have haft, hvis de  

 havde været i arbejde.
 § 26.  Dagpenge til personer, der har været  

 beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, beregnes på samme måde som efter Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
Beregning af dagpenge til personer med  

 selvstændig I medfør af sygedagpengelovens § 10, stk. 5, fastsættes:
 § 27.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten  

 ved virksomheden, dog højst det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  Som dokumentation for arbejdsfortjenesten  

 anvendes skattevæsenets årsopgørelse for det senest regnskabsår på grundlag  

 af indgivet selvangivelse.
Hvis selvangivelse er indgivet rettidigt, men  

 årsopgørelsen på grundlag heraf endnu ikke foreligger, anvendes årsopgørelsen  

 for det seneste forudgående regnskabsår.
Det samme gælder , hvis der  

 er bevilget udsættelse med indsendelse af selvangivelsen.
Stk. 3.  Hvis den selvstændige har drevet virksomhed i  

 en kortere periode, således at selvangivelse som selvstændig for et helt  

 regnskabsår ikke er indgivet, anvendes i stedet Stk. 4.  Det er en betingelse for retten til dagpenge,  

 at den selvstændige erhvervsdrivende afleverer dokumentation i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Selvstændige, der har tegnet en frivillig  

 forsikring efter lovens § 20, er berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 9, stk. 2, uanset om der kan dokumenteres en  

 arbejdsfortjeneste.
§ 28.  Som beregningsgrundlag for en selvstændig  

 erhvervsdrivende, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 1, anvendes årsopgørelsens  

 oplysninger om Stk. 2.  Som beregningsgrundlag for en medarbejdende  

 ægtefælle, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 1, anvendes årsopgørelsens  

 oplysninger om Stk. 3.  Dagpenge udbetalt efter bekendtgørelsens § 27,  

 stk. 5, og dagpengebeløbet beregnet efter bekendtgørelsens § 28, stk. 1 og 2,  

 kan ikke reguleres som følge af senere ændring af arbejdsfortjenesten.  

 Dagpengene udbetales efter en 6 dages uge med lige store andele pr. dag.
 Stk. 4.  Ved beregning af dagpenge til personer, der før  

 dagpengeperiodens begyndelse modtog en godtgørelse efter lov om social  

 service §§ 29 og 104, samt sygedagpengelovens § 19a anvendes årsopgørelsen  

 for det senest forudgående regnskabsår eller et revisorattesteret regnskab,  

 jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 3, nr.2.
 Stk. 5.  Har en person modtaget ydelse efter lov om  

 orlov, beregnes dagpengene på grundlag af årsopgørelsens oplysninger om  

 størrelsen af den udbetalte orlovsydelse samt overskud ved den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller et revisorattesteret regnskab, jf. bekendtgørelsens  

 § 27, stk. 3, nr. 2.
 § 29.  For selvstændige medregnes forudgående  

 beskæftigelse som lønmodtager ved opgørelsen af, om betingelsen i lovens §  

 10, stk. 2, er opfyldt.
§ 30.  Ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet,  

 jf. lovens § 10, stk. 2, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år,  

 hvori der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social  

 service §§ 29 og 104 samt sygedagpengelovens § 19 a.
Ved ydelser efter lov om  

 orlov bortses der fra perioder på indtil 1 år.
Nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom I medfør af sygedagpengelovens § 5, stk. 2, og §12, stk. 4, fastsættes:
§ 31.  Lønmodtagere, der ikke er fuldt  

 udarbejdsdygtige på grund af sygdom, har ret til nedsatte dagpenge, Hvis fraværet er mindre end 4 timer pr. uge, kan der ikke ydes dagpenge.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 ydes nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, når  

 lægen skønner, at den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale  

 arbejde.
§ 32.  Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge fra  

 kommunen ved graviditet Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet fra arbejdet udgør mindst 4  

 timer pr. uge.
Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge fra kommunen ved graviditet i de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. la og 1c, når den pågældende højst kan udføre halvdelen  

 af sit normale arbejde.
Til selvstændige erhvervsdrivende kan der udbetales  

 nedsatte dagpenge under delvis fravær i 4-ugers perioden.
§ 33.  Til lønmodtagere udbetales nedsatte dagpenge  

 med samme beløb pr. fraværstime som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige  

 nedsættes dagpengene i sygdomstilfælde i forhold til lægens skøn over graden  

 af uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge med et beløb pr. uge, som svarer til halvdelen af  

 dagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
Genoptagelse af arbejdet i mindre omfang,  

 deltagelse i fagpolitisk I medfør af sygedagpengelovens §§ 5,16, stk. 3, og § 16 a, stk. 5,  

 fastsættes:
§ 34.  Til personer, der er uarbejdsdygtige på grund  

 af sygdom, kan der ydes dagpenge uanset deltagelse i erhvervsmæssig  

 uddannelse, når uddannelse og erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået  

 sideløbende.
Der kan endvidere ydes dagpenge, hvis en erhvervsmæssig  

 uddannelse påbegyndes under sygefraværet, når der højst er 6 timers  

 undervisning pr. uge, når uddannelsen er forenelig med sygebehandlingen og  

 ikke forhaler helbredelsen, og når den ikke udskyder iværksættelse af  

 erhvervsmæssig revalidering.
 Stk. 2.  En person kan deltage i erhvervsmæssig  

 uddannelse udover de 6 timer, som er nævnt i stk. 1, fra det tidspunkt, hvor  

 der er truffet beslutning om iværksættelse af revalidering og indtil det  

 tidspunkt, hvor revalidering iværksættes.
 § 35.  Ved beregning af nedsatte dagpenge ved barsel  

 og adoption, jf. lovens § 16 a, stk. 2-4, anvendes bekendtgørelsens § 33  

.
 § 36.  Faderen kan overtage moderens ret til dagpenge  

 i de første 14 uger efter fødslen, hvis moderen er død eller på grund af  

 sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet.
 Stk. 2.  Moderen har ret til sygedagpenge fra kommunen i  

 den periode, hvor faderen har overtaget moderens ret efter stk. 1, hvis hun  

 på grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet og iøvrigt opfylder  

 lovens betingelser.
 Stk. 3.  Moderen kan overtage faderens ret til dagpenge  

 i uge 25 og 26 efter fødslen, hvis han er død eller på grund af sygdom ikke  

 kan varetage pasningen af barnet, og moderen i øvrigt opfylder lovens  

 betingelser for ret til dagpenge.
Forlængelse af dagpengeperioden I medfør af sygedagpengelovens § 22, stk. 2, og § 23, stk. 6, fastsættes:
§ 37.  Ved kommunens forlængelse af dagpengeperioden  

 for personer, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk.  

 1, tages det i betragtning, § 38.  Forlængelse udover 26 uger kan ske, når § 39.  Ved afgørelsen af, om dagpengeretten kan  

 forlænges i medfør af bekendtgørelsens § 37, nr. 2, og § 38, nr. 1, bortses  

 fra den periode, hvor den sygemeldte venter på behandling på et offentligt  

 sygehus.
 § 40.  Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for  

 personer under 70 år, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens §  

 23, stk. 1, når det efter en lægelig bedømmelse skønnes, at den pågældende  

 inden for et kortere tidsrum, dog højst 26 uger, på ny vil stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet eller genoptage beskæftigelse.
Opfølgning I medfør af sygedagpengelovens § 24, stk. 4, fastsættes:
§ 41.  Når sygefraværet har varet i 8 uger, skal  

 kommunen snarest muligt indhente en lægeerklæring.
Kommunen fastsætter en  

 frist for modtagelse af erklæringen.
Overskridelse af fristen, som skyldes  

 dagpengemodtagerens forhold, medfører, at retten til dagpenge bortfalder,  

 indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunen kan undlade at indhente lægeerklæring  

 i de tilfælde, hvor der allerede foreligger en egnet erklæring, eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 hospital/klinik kan indhentes.
Stk. 3.  Ved opfølgningen af sager om sygedagpenge til  

 personer, der bor i udlandet, gælder samme forpligtelser som for personer,  

 der bor i Danmark, med de indskrænkninger, der følger af særlige bestemmelser  

 om administration efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr. 574/72 og  

 administrative aftaler til konventioner og internationale overenskomster om  

 social sikring Stk. 4.  Når helbredstilstanden er stationær, og  

 kommunen skønner, at sikrede ikke er berettiget til social pension eller  

 revalidering, skal dagpengeudbetalingen ophøre.
 Aftale om dagpenge ved langvarig eller  

 kronisk sygdom m.v.
 I medfør af sygedagpengelovens § 28 fastsættes:
§ 42.  Arbejdsgiveren kan ved aftale med lønmodtageren  

 opnå ret til at få refunderet et beløb, der svarer til de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de første 2 uger af  

 sygefraværet.
Aftalen, der skal være skriftlig, skal godkendes af den  

 kommune, hvor lønmodtageren har ophold ved aftalens indgåelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 3. Den skal indeholde oplysning om arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens navn og adresse samt sygdommens art.
Retten til refusion har  

 virkning fra aftalens indgåelse og omfatter kun det bestående  

 ansættelsesforhold.
Stk. 2.  En sådan aftale kan indgås, Aftalen gælder for 1 år ad gangen og omfatter kun fravær på grund af  

 lidelsen.
Aftalen kan ikke fornyes, når lønmodtagerens fravær på grund af  

 lidelsen i det forløbne år ikke har medført mindst 10 fraværsdage, medmindre  

 der ved aftalens udløb er sket væsentlige ændringer i lønmodtagerens  

 arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Arbejdsgiverens ret til refusion omfatter  

 dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær ved indlæggelser, behandlinger,  

 efterbehandlinger, kontrolundersøgelser og eventuelt nødvendig rekreation i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 4.  Ved arbejdsbetingede lidelser gælder  

 arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke, hvis den aktuelle sygeperiode  

 skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
§ 43.  Kommunen kan indhente lægeerklæring om, at  

 lønmodtagerens langvarige eller kroniske lidelse i væsentligt omfang forøger  

 den normale fraværsrisiko, og dokumentation for, hvornår indlæggelse eller  

 behandling er besluttet og har fundet sted.
Erklæringen betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunen kan endvidere i det enkelte  

 fraværstilfælde indhente lægeerklæring til belysning af, om fraværet skyldes  

 den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af kommunen.
Dagpenge under ophold i udlandet I medfør af sygedagpengelovens § 40, stk. 2, og § 41, stk. 2, fastsættes:
 § 44.  Der kan i forbindelse med en sygeperiode  

 udbetales dagpenge under rekreationsophold i udlandet, hvis opholdet inden  

 afrejsen er anbefalet af en læge af helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  Der kan udbetales dagpenge i forbindelse med  

 sygebehandling i udlandet, når Sundhedsstyrelsen eller vedkommende  

 sygehusmyndighed har givet tilladelse til behandlingen.
 Stk. 3.  Der kan udbetales dagpenge under ophold i  

 udlandet til personer, der er omfattet af lovens § 12, stk. 1 og 2, samt §§  

 13 og 14.
 Stk. 4.  Kommunen kan efter anmodning sende dagpenge til  

 opholdsstedet.
§ 45.  Ved sygdom under ferieophold eller lignende i  

 udlandet kan der kun udbetales dagpenge, så længe det af helbredsgrunde,  

 dokumenteret ved fyldestgørende lægeerklæring, skønnes nødvendigt at udsætte  

 hjemrejsen.
Dagpengene udbetales først efter hjemkomsten og løber fra det  

 tidspunkt, hvor dagpengeretten efter almindelige regler ville indtræde her i  

 landet.
 § 46.  Personer, der af en arbejdsgiver med hjemsted  

 her i landet udsendes til beskæftigelse af højst 1 års varighed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, kan opnå ret til dagpenge efter loven, hvis de  

 er skattepligtige her i landet.
 § 47.  Dagpenge efter bekendtgørelsens §§ 44 og 45  

 udbetales af den sikredes opholdskommune eller af arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge efter bekendtgørelsens §  

 46 sker efter lovens almindelige regler.
Efter udløbet af perioden, hvori  

 arbejdsgiveren betaler dagpenge, finder bekendtgørelsens § 3 og § 45  

 tilsvarende anvendelse.
 § 48.  Bestemmelserne efter bekendtgørelsens §§ 44-47  

 gælder ikke for personer, der er omfattet af EF-reglerne om social sikring og  

 af EØS-reglerne.
Dagpenge til forældre med alvorligt syge  

 børn I medfør af sygedagpengelovens § 19 a fastsættes:
§ 49.  Sygeperiodens længde i lovens § 19 a anses for  

 opfyldt, når det attesteres af en læge, som behandler barnet, at barnets  

 sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital eller lignende  

 behandlingsinstitution i 25 dage eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet  

 kan sidestilles med ophold på hospital, hvis det lægeligt skønnes  

 forsvarligt.
§ 50.  Ansøgning om dagpenge skal indgives til  

 kommunen senest en uge efter, at barnet er rask.
Ansøgning om dagpenge efter  

 lovens § 19 a, stk. 3, skal indgives senest en uge efter, at barnet er  

 udskrevet fra hospitalet eller lignende behandlingsinstitution.
 § 51.  Dagpengene til barnets forældre kan tilsammen  

 højst udgøre det højeste dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  Kan forældrene ikke blive enige om, hvorledes  

 dagpengene efter stk. 1 skal fordeles imellem dem, skal dagpengene først ydes Stk. 3.  Kommunen kan i særlige tilfælde udbetale et  

 højere beløb end det højeste dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2, således  

 at dagpengene til hver af forældrene beregnes på grundlag af den  

 timefortjeneste, som pågældende selv ville være berettiget til under fravær  

 fra arbejdet.
Dagpengene til hver af forældrene kan højst udgøre det højeste  

 dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Frivillig sikring for selvstændige  

 erhvervsdrivende I medfør af sygedagpengelovens § 20, stk. 4, fastsættes:
§ 52.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan i Den Sociale Ankestyrelse tilmelde sig en  

 forsikringsordning, der giver ret til dagpenge i de 3 første uger af en  

 sygeperiode.
Ved sygefravær indtræder retten til dagpenge først fra 3.  

 fraværsdag (type 1-forsikring). Har den sikrede valgt at betale en højere  

 præmie, indtræder retten til dagpenge fra 1. fraværsdag (type 2-forsikring).
 Stk. 2.  Personer, der er sygemeldt på  

 optagelsestidspunktet, har ikke ret til dagpenge efter forsikringsordningen  

 for den pågældende sygeperiode.
Stk. 3.  Langvarigt eller kronisk syge personer kan  

 optages i forsikringsordningen mod en forhøjet præmie.
Til vurdering heraf  

 kan Den Sociale Ankestyrelse forlange en lægeerklæring, som betales af  

 ansøgeren.
 Stk. 4.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan efter de i stk. 1 gældende  

 regler sikre sig dagpenge i de første 3 uger af sygeperioden, hvis de  

 pågældende efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr. 1408/71 eller  

 overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 § 53.  Retten til dagpenge indtræder 6 måneder efter  

 optagelsen i forsikringsordningen, jf. dog § 58, stk 4.
 Stk. 2.  Personer, der kommer til skade ved et  

 ulykkestilfælde, har ret til dagpenge, selv om ventetiden efter stk. 1 ikke  

 er udløbet.
 Stk. 3.  Personer, der er ophørt med at have lønindtægt,  

 kan optages uden ventetid, hvis de anmoder om optagelse inden 3 måneder efter  

 ophøret, og de opfylder betingelserne i lovens § 4, stk. 1.
 § 54.  Dagpenge kan sikres med 2/3 (minimumsydelsen)  

 eller med det højeste dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2  

 (maksimumsydelsen).
 Stk. 2 .  Ved anmodning om forhøjelse af den sikrede  

 sats gælder de regler, der er fastsat i bekendtgørelsens §§ 52 og 53, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 3.  Ved anmodning om ændring af forsikringen fra en  

 type 1-forsikring til en type 2-forsikring gælder de regler, der er fastsat i  

 § 53, stk. 1.
 § 55.  Ændring fra type 2- forsikring til type  

 1-forsikring og ændring af den sikrede sats fra det højeste beløb til 2/3  

 heraf og den tilsvarende nedsættelse af præmien samt udmeldelse af  

 forsikringen kan ske med virkning fra den dato, hvor anmodningen er modtaget  

 i Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  Forsikrede, der er optaget i  

 forsikringsordningen mod betaling af en forhøjet præmie på grund af kronisk  

 eller langvarig lidelse kan ved indsendelse af en lægeerklæring anmode om  

 bortfald af den forhøjede præmie.
Bortfald af den forhøjede præmie kan ske  

 med virkning fra den dato, hvor anmodningen er modtaget i Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Stk. 3.  Ved ophør af selvstændig erhvervsvirksomhed kan  

 der i særlige tilfælde ske tilbagebetaling af præmie til et tidligere  

 tidspunkt end anmodningens modtagelse i Den Sociale Ankestyrelse.
Der kan  

 ikke ske tilbagebetaling til et tidspunkt, der ligger forud for det  

 pågældende forsikringsår.
 Stk. 4.  Ved udmeldelse af forsikringsordningen  

 tilbagebetales tilgodehavende præmie, når beløbet overstiger 50 kr.
 § 56.  Præmien, der betales for et år ad gangen,  

 opkræves forud i marts måned og skal være betalt senest den 15. april.
Stk. 2.  Betales præmien ikke rettidigt, udsendes en  

 rykker.
Ved udsendelse af rykker skal der betales et restancegebyr på 50 kr,  

 der pålægges præmien.
Stk. 3.  Den forsikrede udelukkes af ordningen, hvis  

 indbetaling af præmien, herunder evt. restancegebyr, ikke er sket senest den  

 15. maj.
Udelukkelsen har virkning fra den 31. maj.
 § 57.  Ved tilmeldingen til forsikringsordningen  

 opkræves en præmie, der dækker perioden fra tilmeldingsdatoen og til udgangen  

 af marts måned.
 Stk. 2.  Nytilmeldte, der modtager opkrævning mindre end  

 8 uger inden den 31. marts, modtager samtidig med denne opkrævning for det  

 følgende år.
 Stk. 3.  Den første opkrævning efter optagelsen udsendes  

 med bekræftelsesbrevet og skal være betalt inden 21 dage regnet fra datoen  

 for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder forsikringen.
 § 58.  Når forsikringen er ophørt efter udmeldelse  

 eller udelukkelse, ophører retten til dagpenge efter forsikringen samt retten  

 til at modtage minimumsydelsen, jf. lovens § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge efter forsikringen ophører  

 ved udgangen af den måned, hvor den sikrede fylder 70 år.
 Stk. 3.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller  

 udelukkelse forudsætter, at betingelserne for optagelse, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 52 og 53, er opfyldt, og at eventuelt skyldig præmie, herunder  

 restancegebyr, er betalt.
 Stk. 4.  Forsikrede, der udelukkes den 31. maj på grund  

 af restance, kan genoptages med 3 måneders ventetid, hvis restancen er blevet  

 betalt, og genindmeldelsen finder sted inden den 30. juni.
 § 59.  Ved gentagne tilfælde af stort sygefravær kan  

 Den Sociale Ankestyrelse, hvor der er begrundet formodning om et misbrug,  

 udelukke en forsikret af ordningen med virkning fra udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Genindtræden i ordningen kan tidligst finde  

 sted 12 måneder efter udelukkelsen.
 § 60.  Den Sociale Ankestyrelses afgørelser vedrørende  

 den frivillige sikring kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Forsikring for private arbejdsgivere I medfør af sygedagpengelovens § 27 fastsættes:
§ 61.  Private arbejdsgivere kan tegne en forsikring  

 for ansatte under 70 år, der giver ret til refusion fra kommunen for de  

 dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de to første  

 uger af en fraværsperiode på grund af sygdom, hvis § 62.  I lønudgiften indgår alle indtægter, hvad enten  

 disse anses for A-eller B-indkomst efter kildeskattelovgivningen, jf. dog  

 stk. 2. Lønudgifter til lønmodtagere, der er fyldt 70 år, kan fra og med den  

 første hele måned efter det fyldte 70. år udelades af den samlede lønudgift,  

 hvis arbejdsgiveren senest den 1. marts efter forsikringsårets udløb anmoder  

 herom.
Tilsvarende kan arbejdsgiveren mod dokumentation få udeladt sin  

 lønudgift til personer ansat i fleksjob samt til personer ansat i jobtræning  

 med løntilskud.
 S tk. 2. Udbetalinger fra arbejdsgiveren, der anses som A-indkomst  

 hos modtageren, men som ikke er indtjent i et lønmodtagerforhold i  

 arbejdsretlig forstand, medregnes i den samlede lønudgift, medmindre  

 arbejdsgiveren senest den 1. marts efter forsikringsårets udløb dokumenterer  

 arten og størrelsen af sådanne udbetalinger.
§ 63.  Anmodning om optagelse i forsikringen indsendes  

 på en særlig blanket til Den Sociale Ankestyrelse.
Forsikringen kan tidligst  

 træde i kraft 7 dage efter, at anmodningen er modtaget.
 Stk. 2.  Udmeldelse kan ske med virkning fra den dato,  

 skriftlig anmodning herom er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 3.  Udmeldelse som følge af inaktivt SE-nummer i  

 Told- og Skattestyrelsen sker til udgangen af den måned, hvor Den Sociale  

 Ankestyrelse får kendskab hertil.
 Stk. 4.  Hvis den udmeldte virksomhed fortsætter under  

 nyt SE-nummer som følge af ejerskifte, ændring af driftsform, konkurs eller  

 dødsfald, kan den nye arbejdsgiver tilmeldes med virkning fra begyndelsen af  

 den følgende måned.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for fornyet optagelse  

 efter udmeldelse eller udelukkelse, at betingelserne for optagelse er  

 opfyldt, jf. bekendtgørelsens § 61, og at eventuelt skyldigt beløb, inkl.  

 gebyr ved for sen indbetaling, er betalt.
Stk. 6.  Ved ophør som selvstændig arbejdsgiver kan der  

 ske tilbagebetaling af præmien til et tidligere tidspunkt end anmodningens  

 modtagelse i Den Sociale Ankestyrelse.
Der kan ikke ske tilbagebetaling til  

 et tidligere tidspunkt end det indeværende kalenderår.
 § 64.  Præmien for den enkelte arbejdsgiver beregnes  

 på grundlag af virksomhedens samlede lønudgift, jf. dog bekendtgørelsens §  

 62, stk.1 og 2.
 § 65 .  Den Sociale Ankestyrelse opkræver i løbet af  

 kalenderåret to acontopræmier, henholdsvis i juni og december måned.  

 Acontopræmien beregnes på grundlag af arbejdsgiverens samlede lønudgift i det  

 forudgående år.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan anmode Den Sociale  

 Ankestyrelse om at få ændret beregningsgrundlaget for acontopræmien.
Stk. 3.  Acontopræmien skal indbetales senest den 15.  

 januar og 15. juli.
Ved for sen betaling beregnes der et gebyr, der udgør 2  

 pct. af det skyldige beløb.
Hvis indbetalingen ikke sker rettidigt, udsendes  

 en rykker, der skal være betalt senest henholdsvis den 15.februar og 15.  

 august.
 § 66.  Ved tilmelding opkræves en præmie, der dækker  

 perioden fra den dato, hvor forsikringen får virkning, til enten den 30. juni  

 eller den 31. december tillige med acontopræmie for det følgende halvår.
 Stk. 2.  Den første opkrævning efter optagelsen udsendes  

 med bekræftelsesbrevet og skal være betalt inden 21 dage regnet fra datoen  

 for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder forsikringen.
 Stk. 3.  Acontopræmien i tilmeldingsåret samt det  

 efterfølgende år beregnes ud fra den af arbejdsgiveren opgivne forventede  

 lønudgift.
 § 67.  Der betales acontopræmie indtil forsikringens  

 ophør.
 Stk. 2.  Ved udmeldelse af forsikringsordningen  

 tilbagebetales for meget indbetalt præmie, når beløbet overstiger 50 kr.
 § 68.  Den endelige præmie for forsikringsåret  

 beregnes i juni måned i det efterfølgende år.
 Stk. 2.  For nytilmeldte arbejdsgivere beregnes den  

 endelige præmie i forhold til det antal dage, i hvilke forsikringen har været  

 i kraft.
§ 69.  En efterbetaling tillægges, og en  

 tilbagebetaling fratrækkes acontopræmien for det efterfølgende halvår.
Et  

 eventuelt overskydende beløb udbetales, når beløbet overstiger 50 kr.
 § 70.  Ved udmeldelse eller udelukkelse anses den  

 opkrævede acontopræmie i forsikringsåret som endelig betaling, jf. dog stk.  

 2-5.
Stk. 2.  Der foretages en efterregulering, hvis Stk. 3.  Der foretages efterregulering, hvis  

 arbejdsgiveren er gentilmeldt på tidspunktet for årsreguleringen.
Stk. 4.  Efterregulering i form af efterbetaling  

 opkræves i juni måned i året efter kalenderårets udløb, jf. bekendtgørelsens  

 § 68. Beløbet skal være indbetalt senest den 15. juli.
Ved for sen betaling  

 gælder de i bekendtgørelsens § 65, stk. 3, fastsatte regler.
Hvis beløbet  

 ikke betales rettidigt, kan det inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
Stk. 5.  Efterregulering i form af tilbagebetaling  

 fratrækkes først et eventuelt skyldigt beløb.
Såfremt beløbet overstiger 50  

 kr., sker der tilbagebetaling senest i juli kvartal i året efter  

 forsikringsårets udløb.
 § 71.  En arbejdsgiver udelukkes af ordningen, hvis  

 dennes lønudgifter i det forudgående kalenderår overstiger 2160 x det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge.
 Stk. 2.  Når arbejdsgiverens lønudgifter i 3 på hinanden  

 følgende kalenderår efter oplysning fra skattemyndighederne overstiger det  

 beløb, der er fastsat efter bekendtgørelsens § 61, nr. 1, udelukkes  

 arbejdsgiveren af ordningen.
 Stk. 3.  Udelukkelsen har virkning fra udgangen af den  

 måned, hvor Den Sociale Ankestyrelse får kendskab til, at arbejdsgiverens  

 lønuudgifter overstiger beløbet i stk. 1 eller stk. 2.
 § 72.  Hvis en arbejdsgiver den 15. februar eller den  

 15. august er i restance med mindst 500 kr., udelukkes arbejdsgiveren af  

 ordningen med virkning fra udgangen af februar eller august måned.
 Stk. 2.  Det skyldige beløb, inkl. eventuelle renter og  

 gebyr efter bekendtgørelsens § 70, stk. 4, kan inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 § 73.  Hvis der i et forsikringsår konstateres et  

 sygefravær hos en ansat hos arbejdsgiveren på mindst 20 dage fordelt over  

 mindst 3 sygeperioder inden for de sidste 12 måneder, underretter Den Sociale  

 Ankestyrelse lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  Kommunen kan ved anmodning om refusion for de  

 ansatte hos arbejdsgiveren forlange, at arbejdsgiveren dokumenterer  

 lønmodtagerens sygefravær ved en lægeerklæring, som betales af  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Ved gentagne tilfælde af særlig stort  

 sygefravær, jf. stk. 1, kan Den Sociale Ankestyrelse udelukke arbejdsgiveren  

 af ordningen med virkning fra udgangen af en måned.
 § 74.  Den Sociale Ankestyrelse kan udelukke en  

 arbejdsgiver af forsikringsordningen med virkning fra udgangen af en måned,  

 hvor Ankestyrelsen får kendskab til, at der i et forsikringsår er udbetalt  

 sygedagpenge svarende til mere end 8 gange den årlige forsikringspræmie.
 § 75.  Den Sociale Ankestyrelse kan udelukke en  

 arbejdsgiver af ordningen med virkning fra udgangen af en måned, når der er  

 truffet afgørelse om arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, og  

 arbejdsgiveren fortsat undlader at beregne og udbetale dagpengene.
 § 76.  Genindtrædelse i ordningen kan tidligst finde  

 sted 12 måneder efter udelukkelsen, jf. bekendtgørelsen §§ 73,74 og 75.
 § 77.  Arbejdsgiveren beregner og udbetaler dagpenge  

 efter reglerne i dagpengelovens § 9.
 § 78.  I sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge  

 fra en arbejdsgiver, og som er begyndt, inden arbejdsgiverens forsikring er  

 trådt i kraft, fortsætter arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, jf.  

 dagpengelovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens ret til refusion bevares, hvis  

 sygdomstilfældet er begyndt inden forsikringens ophør.
 § 79.  Den Sociale Ankestyrelses afgørelser om  

 forsikringsordningen for private arbejdsgivere kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 80.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998. Samtidig bortfalder Socialministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 22.  

 juli 1994 om dagpenge ved sygdom eller fødsel som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 249 af 1. april 1997, og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 677 af 9.  

 august 1995 om forsikring for private arbejdsgivere.
