 I medfør af § 1 i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø, kartofler og  

 planter og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24.31 i finansloven samt efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om handel med forstligt formeringsmateriale, skal betale  

 afgift til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved administration og  

 kontrol i henhold til bekendtgørelsen og gebyr for udstedelse af  

 oprindelsesbeviser.
 § 2.  Til dækning af Plantedirektoratets  

 basisomkostninger ved administration skal alle registrerede virksomheder  

 betale en årlig afgift på 2.000 kr.
 Stk. 2.  Til dækning af direktoratets udgifter ved  

 herkomstkontrol skal planteskoler betale en årlig afgift efter følgende  

 skala:
 Afgift pr.
Tilmeldt areal (ha.):påbegyndt hektar Stk. 3.  Til dækning af direktoratets udgifter ved  

 kontrol med indsamling af formeringsmateriale og ved kontrol af indført  

 formeringsmateriale samt for udstedelse af hvidt oprindelsesbevis på dette  

 formeringsmateriale betales et gebyr på 900 kr. pr. bevis.
 Stk. 4.  Til dækning af direktoratets udgifter ved  

 udstedelse af blåt, gult eller grønt oprindelsesbevis betales et gebyr på 40  

 kr. pr. bevis.
 Stk. 5.  Til dækning af direktoratets udgifter ved  

 udstedelse af eksportbevis betales et gebyr på 80 kr. pr. bevis.
 § 3.  Gebyrer og afgifter forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage regnet fra fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales forfaldne gebyrer eller afgifter ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Gebyrer og afgifter tillægges merværdiafgift.
 Stk. 4.  Gebyrer og afgifter er tillagt udpantningsret.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1116 af 15. december 1992 om betaling for kontrol med  

 forstligt formeringsmateriale.
