 I medfør af § 45 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Målgruppe § 1.  Kombinationsforsikringen henvender sig til  

 personer, der har baseret deres indtægt på stort set lige dele lønarbejde og  

 udøvelse af selvstændig virksomhed.
Den samlede beskæftigelse skal kunne  

 sidestilles med lønarbejde på fuld tid.
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 2.  En person kan fuldtidsforsikres med status som  

 kombinationsforsikret, når betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Stk. 2.  For at opnå status som kombinationsforsikret  

 skal medlemmet eller den optagelsessøgende Stk. 3.  En person, der ønsker status som  

 kombinationsforsikret på grundlag af deltagelse i ægtefælles virksomhed, skal  

 fremlægge dokumentation for skattemæssig status som medarbejdende ægtefælle  

 eller for indgået lønaftale med ægtefællen.
 § 3.  En arbejdsløshedskasse kan vælge, om den vil  

 etablere kombinationsforsikring.
 Stk. 2.  Ønsker en kasse at etablere  

 kombinationsforsikring, skal dette forinden meddeles skriftligt til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 § 4.  En person, der ønsker status som  

 kombinationsforsikret, kan vælge mellem medlemskab af en arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende eller en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, der omfatter det faglige område, hvor medlemmet er beskæftiget  

 ved lønarbejde, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  For at være omfattet af reglerne i denne  

 bekendtgørelse skal medlemmet være forsikret med status som  

 kombinationsforsikret, jf. dog § 16, stk. 3. Status som kombinationsforsikret  

 indtræder tidligst fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets  

 skriftlige anmodning herom.
 § 5.  For et kombinationsforsikret medlem gælder  

 lovens regler for fuldtidsforsikrede i det omfang, der ikke er fastsat  

 særlige regler i denne bekendtgørelse.
Beskæftigelseskravet § 6.  Lønarbejde medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
Stk. 2.  Selvstændig virksomhed udøvet fra og med den 1.  

 januar 1998 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet med 15 timer  

 ugentligt, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i mindst dette  

 omfang pr. uge.
Beskæftigelse ved selvstændig virksomhed kan kun medregnes i  

 de uger, hvor medlemmet samtidig har haft lønarbejde.
 Stk. 3.  Ved beregningen af beskæftigelseskravet kan der  

 for hver uge højst medregnes et timetal, der svarer til den almindeligt  

 gældende, fulde overenskomstmæssige arbejdstid.
Ophør med virksomhedsudøvelsen § 7.  Et kombinationsforsikret medlem vil kunne anses  

 for ophørt med virksomhedsudøvelsen, hvis ophøret kan anses for at være mere  

 end midlertidigt efter reglerne i §§ 1-3 i direktoratets bekendtgørelse om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
§ 8.  Et kombinationsforsikret medlem, som udtræder af  

 en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses for ophørt med  

 virksomhedsudøvelsen, når det dokumenteres Stk. 2.  Det er en betingelse for ophør efter stk. 1, at  

 medlemmets eventuelle skattemæssige status som medarbejdende ægtefælle er  

 bragt til ophør.
§ 9.  Et kombinationsforsikret medlem, som udtræder af  

 en virksomhed, der fortsættes af en medejer, anses for ophørt, når det  

 dokumenteres, § 10.  Direktoratets bekendtgørelse om udbetaling af  

 dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret fra  

 fortsat virksomhedsudøvelse, finder ikke anvendelse på et  

 kombinationsforsikret medlem.
Beregning af dagpengesats § 11.  Dagpengesatsen for et kombinationsforsikret  

 medlem beregnes på grundlag af medlemmets indtjening ved såvel lønarbejdet  

 som den selvstændige virksomhed, når medlemmet Kravet i nr. 2 opfyldes ved et regnskabsår, der er påbegyndt højst 13 uger  

 forud for opnåelse af status som kombinationsforsikret, når der er tale om  

 virksomhedens 1. regnskabsår.
Mindst 26 uger af det 1. regnskabsår skal ligge  

 efter opnåelse af status som kombinationsforsikret.
 Stk. 2.  Medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste ved  

 lønarbejdet beregnes efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Stk. 3.  Medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste ved  

 udøvelsen af den selvstændige virksomhed opgøres efter reglerne i  

 direktoratets bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
Der kan kun anvendes  

 hele regnskabsår, hvori medlemmet har været kombinationsforsikret, jf. dog  

 stk. 1, 2. pkt.
Den i 1. pkt. nævnte bekendtgørelses regler om mindstesats  

 finder ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Et medlem, der som kombinationsforsikret  

 deltager i driften af ægtefællens selvstændige virksomhed, anses i relation  

 til beregningsreglerne for at arbejde i virksomheden svarende til halvdelen  

 af fuld, normal arbejdstid.
Stk. 5.  Opgørelsen efter stk. 3 foretages af medlemmet  

 på et opgørelsesskema, der er godkendt af direktoratet.
Opgørelsesskemaet  

 skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 6.  Den beregnede daglige arbejdsfortjeneste ved  

 henholdsvis lønarbejdet og den selvstændige virksomhed, jf. stk. 2, 3 og 4,  

 lægges sammen.
Dagpenge udbetales til medlemmet med 90 pct. af dette beløb,  

 dog højst med det i henhold til lovens § 47 fastsatte beløb.
 Stk. 7.  For et medlem, som ikke opfylder betingelserne  

 i stk. 1, men som har haft lønarbejde efter opnåelse af status som  

 kombinationsforsikret i et omfang, som berettiger til beregning af dagpenge  

 efter reglerne for fuldtidsforsikrede lønmodtagere, jf. bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere,  

 beregnes medlemmets dagpengesats efter reglerne i nævnte bekendtgørelse.
 § 12.  Til et medlem, som ikke opfylder betingelserne  

 i § 11, stk. 1 eller 7, og som er nyoptaget i kassen som  

 kombinationsforsikret, udbetales dagpenge med det i lovens § 51, stk. 2,  

 fastsatte beløb.
 Stk. 2.  For et medlem, som ikke opfylder betingelserne  

 i § 11, stk. 1 eller 7, og som forud for kombinationsforsikringen var  

 forsikret som lønmodtager, fastsættes dagpengenes størrelse i  

 overensstemmelse med reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, dog  

 mindst med det i lovens § 51, stk. 2, fastsatte beløb.
Stk. 3.  For et medlem, som ikke opfylder betingelserne  

 i § 11, stk. 1 eller 7, og som forud for kombinationsforsikringen var  

 forsikret som selvstændig erhvervsdrivende, fastsættes dagpengenes størrelse  

 i overensstemmelse med reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Kan der på baggrund af de nævnte regler ikke fastsættes en  

 dagpengesats, udbetales dagpenge med det i lovens § 51, stk. 2, fastsatte  

 beløb.
Delvis ledighed § 13.  Ved ledighed fra virksomheden, hvor lønarbejdet  

 fortsætter, udbetales dagpenge med fradrag for det fortsatte lønarbejde.
 Stk. 2.  Udbetalingen efter stk. 1 foretages efter  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udbetaling af supplerende  

 dagpenge.
 § 14.  Ved fuld ledighed fra lønarbejdet, hvor  

 medlemmet udøver selvstændig virksomhed, udbetales dagpenge med fradrag for  

 virksomhedsudøvelsen, dog med mindst 15 timer ugentligt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Udbetalingen efter stk. 1 foretages efter  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse.
 Stk. 3.  15-timers-reglen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse ved udøvelse af selvstændig virksomhed, som ikke har været  

 medlemmets forsikringsgrundlag, og som ville fritage medlemmet for reglerne  

 om dagpengebegrænsning i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Timeoverførsel § 15.  Virksomhedsudøvelse medregnes med mindst 15  

 timer om ugen ved opgørelse af overskydende timer efter direktoratets  

 bekendtgørelse om overførsel af overskydende timer.
Det gælder dog ikke, hvis  

 der er tale om selvstændig virksomhed, som ikke har været medlemmets  

 forsikringsgrundlag, og som ville fritage medlemmet for reglerne om  

 dagpengebegrænsning i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Udtræden af kombinationsforsikringen § 16.  Et medlem, som ikke har modtaget ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen i de seneste 5 uger, kan udtræde af ordningen ved  

 skriftlig meddelelse til kassen under overholdelse af de regler, der er  

 fastsat i kassen herom.
 Stk. 2.  Et kombinationsforsikret medlem, der mere end  

 midlertidigt overgår til at drive virksomheden i væsentligt omfang, skal  

 udtræde af ordningen.
 Stk. 3.  Et medlem, der har været forsikret med status  

 som kombinationsforsikret, og som fortsætter virksomhedsudøvelse, er ved  

 ledighed fortsat omfattet af §§ 7-9 (om ophør med virksomhedsudøvelsen), § 14  

 (om fuld ledighed fra lønarbejdet) og § 18 (om feriedagpenge), jf. dog stk. 4  

 og 5.
Stk. 4.  Undtaget fra stk. 3 er et medlem, der  

 dokumenterer umiddelbart forud for ledigheden at have haft lønarbejde i en  

 tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 52 uger inden for de seneste 65 uger.
Dagpengeretten vurderes i disse  

 tilfælde efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Stk. 5.  Stk. 3 finder anvendelse i 3 år efter  

 medlemmets udtræden af ordningen.
Herefter vurderes dagpengeretten efter  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse.
Overflytning til anden arbejdsløshedskasse § 17.  Hvis et kombinationsforsikret medlem af en  

 lønmodtagerkasse får lønarbejde uden for kassens faglige område, skal der ske  

 overflytning til en lønmodtagerkasse inden for det faglige område eller en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  Et medlem, der efter udtræden af  

 kombinationsforsikringen ikke skal overflyttes til en anden  

 arbejdsløshedskasse efter de almindelige overflytningsregler, kan forblive  

 medlem af den nuværende arbejdsløshedskasse.
Feriedagpenge § 18.  Der kan ikke udbetales feriedagpenge til et  

 kombinationsforsikret medlem, der ikke er ophørt med virksomhedsudøvelsen,  

 jf. §§ 7-9.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 68 af 26. januar 1995 om kombinationsforsikring.
 § 20.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
