 I medfør af § 13, stk. 7 i lov om ændring af lov om arbejdsmiljø, jf. lov  

 nr. 379 af 10. juni 1997, samt efter bemyndigelse i medfør af lovens § 73,  

 fastsættes :
Område § 1.  Der kan ydes tilskud til støtte til projekter  

 inden for de i § 3 nævnte forsøgsområder vedrørende udvikling, afprøvning og  

 evaluering af modeller for bedriftssundhedstjenestens (BST) virke og kontakt  

 til virksomhederne.
Formålet med at iværksætte forsøgene er at skaffe  

 erfaringer til brug for udbygning og effektivisering af BST, som kan medvirke  

 til at styrke arbejdsmiljøarbejdet på virksomhederne.
Tilskudsberettigede § 2.  Der kan ydes tilskud til en BST, som etablerer  

 projekter i overensstemmelse med § 3. BST'en skal opfylde betingelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om bedriftssundhedstjeneste.
Tilskudsberettigede projekter § 3.  Der kan ydes tilskud til at støtte projekter  

 indenfor følgende 5 forsøgsområder:
 Stk. 2.  Der kan ydes tilskud til den forberedende del  

 af et projekt (forprojekt).
 § 4 .  Der kan ydes tilskud til projekter, der har til  

 formål at forbedre mulighederne for at virksomheder med under 10 ansatte med  

 BST's medvirken kan etablere et systematisk og forebyggende  

 arbejdsmiljøarbejde, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører:
 Stk. 3.  Herudover kan projekterne indeholde andre  

 aktiviteter i henhold til forsøgsområdets formål, f.eks. etablering af en  

 særlig organisering i BST'en af indsatsen overfor små virksomheder eller  

 målrettet information.
§ 5.  Der kan ydes tilskud til projekter til  

 etablering af en fælles byggeplads-BST, jf. § 3, stk. 1, nr. 2. Projekternes  

 formål er at sikre det forebyggende arbejdsmiljøarbejde gennem inddragelse af  

 BST i byggepladsernes planlægning.
Byggeplads-BST'en skal koordinere  

 samarbejdet mellem de BST'er, der er på byggepladsen, og den skal inddrage  

 disse aktivt i serviceringen af den samlede byggeplads.
 Stk. 2 .  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører:
 Stk. 3.  Herudover kan projekterne indeholde andre  

 aktiviteter i henhold til forsøgsområdets formål.
 § 6.  Der kan ydes tilskud til projekter med gradueret  

 grundkontingent med henblik på at stimulere efterspørgslen efter BST's  

 ydelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 3. Projekterne skal have til formål at fremme  

 ikke BST-pligtige virksomheders motivation til at samarbejde med BST via nye  

 former for kontingentfastsættelse.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører:
 Stk. 3.  Herudover kan projekterne indeholde andre  

 aktiviteter i henhold til forsøgsområdets formål, f.eks. aftaler om  

 vedligeholdelse af APV, adgang til telefonisk konsulenttjeneste og  

 informationsaktiviteter overfor virksomhederne.
 Stk. 4.  Grundkontingentet skal dække generel  

 information, deltagelse i BST'ens generalforsamling, vejledningsmateriale,  

 udarbejdelse af retningslinier for samarbejdet, introduktionsbesøg og bistand  

 ved udarbejdelse af APV.
 § 7.  Der kan ydes tilskud til projekter med reduceret  

 grundkontingent kombineret med et krav om attestation af virksomhedernes APV  

 for ikke BST-pligtige virksomheder med henblik på at fremme motivationen til  

 at etablere et mere systematisk arbejdsmiljøarbejde, jf. § 3, stk. 1, nr. 4.  

 Projekterne skal have til formål at fremme virksomhedernes motivation til at  

 samarbejde med BST via en mere efterspørgselsorienteret BST-ordning.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører:
 Stk. 3.  Herudover kan projekterne indeholde andre  

 aktiviteter i henhold til forsøgsområdets formål, f.eks.  

 informationsaktiviteter overfor virksomhederne.
 Stk. 4 .  Det reducerede grundkontingent skal dække  

 introduktionsbesøg på virksomheden, deltagelse i BST'ens generalforsamling og  

 skriftligt informationsmateriale.
 § 8.  Der kan ydes tilskud til projekter med reduceret  

 grundkontingent kombineret med et krav om attestation af virksomhedernes APV  

 med henblik på at fremme motivationen til at etablere et mere systematisk  

 arbejdsmiljøarbejde hos BST-pligtige virksomheder indenfor een branche, jf. §  

 3, stk. 1, nr. 5. Projekterne skal have til formål at fremme virksomhedernes  

 motivation til at samarbejde med BST via en mere efterspørgselsorienteret  

 BST-ordning.
 Stk. 2 .  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører:
 Stk. 3.  Herudover kan projekterne indeholde andre  

 aktiviteter i henhold til forsøgsområdets formål, f.eks. aktiviteter, der kan  

 påvirke virksomhedernes efterspørgsel efter arbejdsmiljørådgvining eller  

 informationsaktiviteter overfor virksomhederne.
 Stk. 4.  Det reducerede grundkontingent skal dække  

 introduktionsbesøg, generel information, deltagelse i BST'ens  

 generalforsamling, vejledningsmateriale og årligt BST-besøg.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdstilsynet indgår aftale  

 med de relevante organisationer og de relevante BST'er om de i stk. 1 nævnte  

 projekter.
Ansøgning § 9.  Ansøgning om tilskud skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Ansøgning kan indgives af flere BST'er, der  

 samarbejder om et projekt.
Stk. 3.  Ansøgning om tilskud sendes til  

 Arbejdstilsynet, Landskronagade 33, 2100 København Ø.
Følgende frister gælder  

 for indsendelse af ansøgninger om tilskud: Den 1. oktober 1998 og den 1.  

 marts 1999.
 Stk. 4.  Arbejdstilsynet kan indhente yderligere  

 oplysninger, der skønnes af betydning for vurdering af ansøgningen.
§ 10.  Ansøgere, der har fået tilsagn om tilskud, skal Tildeling § 11.  Der vil ved vurdering af, om der kan ydes  

 tilskud til konkrete projekter blive lagt vægt på, at projekterne frembringer  

 ny viden på det pågældende område.
Der vil endvidere blive lagt vægt på, om  

 relevante organisationer og virksomheder har været inddraget i udformningen  

 af projektet.
Stk. 2.  Hvor det er relevant vil der blive lagt vægt  

 på, at projektforslagene er udformet på baggrund af en dialog mellem parterne  

 i såvel BST'ens bestyrelse som i virksomhedernes sikkerhedsorganisation.
Ved  

 vurderingen af projekter, som indeholder forsøg med grundkontingent, vil der  

 blive lagt vægt på, om grundkontingentet dækker de faktiske omkostninger ved  

 de tilbudte ydelser.
 § 12.  Der kan ydes tilskud til konkrete projekter af  

 mindst 1 1/2 - 2 års varighed, som afsluttes inden udgangen af år 2000.
§ 13.  Der kan ydes tilskud til metodeudvikling,  

 planlægning, organisering, drift og evaluering af projekterne.
Tilskud kan  

 ikke gives til drift af BST's almindelige ydelser.
 § 14.  Arbejdstilsynet kan gøre tildeling af tilskud  

 betinget af, at flere projekter lægges sammen eller at nærmere angivne vilkår  

 for modtagelsen af støtte til projektet iøvrigt opfyldes.
 Stk. 2.  BST skal udbyde et projekt i licitation, når  

 der anvendes tilskudsmidler til ekstern bistand på mere end 1 mio. kr.
 § 15.  Arbejdstilsynet udvælger blandt de projekter,  

 der opfylder kravene i bekendtgørelsen, et antal projekter, hvortil der ydes  

 tilskud.
Udbetaling § 16.  Tilskuddet udbetales af Direktøren for  

 Arbejdstilsynet, når det over for direktøren dokumenteres, at projektet er  

 gennemført, og at alle udgifter er afholdt, jf. dog stk. 4.
Stk. 2 .  Dokumentation for at projektet er gennemført  

 skal angive samtlige tilskudsberettigede udgifter ved projektet i form af en  

 specificeret regnskabsoversigt attesteret af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Revisoren skal attestere, at tilskuddet ikke er  

 anvendt til dækning af andre udgifter end udgifter, der vedrører projektet.
 Stk. 3.  Arbejdstilsynet kan kræve samtlige  

 regnskabsbilag til gennemsyn.
Stk. 4.  Arbejdstilsynet kan bestemme, at tilskuddet  

 udbetales i rater for afholdte udgifter, hvis det skønnes økonomisk  

 forsvarligt og nødvendigt for at sikre projektet.
Bestemmelserne i stk. 2 og  

 stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Selv om de dokumenterede udgifter overstiger  

 det beløb, der er lagt til grund for tilsagnet, ændres tilskuddet ikke.  

 Såfremt de dokumenterede udgifter er lavere end det beløb, der er lagt til  

 grund for tilsagnet, sker der en forholdsmæssig reduktion af tilskuddet på  

 baggrund af de faktisk afholdte tilskudsberettigede udgifter.
 § 18.  Arbejdstilsynet kan forlange tilskuddet helt  

 eller delvist tilbagebetalt, hvis projektet ikke følger bekendtgørelsens  

 bestemmelser eller hvis projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med de  

 i projektet opstillede mål, metoder, budgetter og tidsplaner.
 § 19.  Har den, der har modtaget tilskud i henhold til  

 bekendtgørelsen undladt at meddele oplysninger af betydning for  

 tilskudstilsagnet, kan Arbejdstilsynet bestemme, at tilskuddet bortfalder  

 helt eller delvist, og at det tilskud, der er ydet, skal tilbagebetales.
Klagebestemmelse § 20.  Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø, § 81.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1998.
