 I medfør af §§ 8, 12, 13, stk. 2, 38, stk. 6, 39, 40, 44, 45 og 46 i lov  

 nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 776 af 20. september 1995, som ændret ved lov nr. 1060 af 20. december  

 1995 fastsættes:
Adgang til uddannelserne Kompetencegivende uddannelse Generelle adgangskrav § 1.  Adgang til kompetencegivende uddannelse har  

 personer, der har eller søger beskæftigelse som Stk. 2.  Det er en betingelse, at ansøgeren har eller  

 søger beskæftigelse inden for det område uddannelsen retter sig imod eller,  

 at uddannelsen er et hensigtsmæssigt supplement til ansøgerens viden og  

 færdigheder.
 Stk. 3.  Ved laboranter forstås laboranter, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om laborantuddannelsen, jf. lov om erhvervsskoler.
 Stk. 4.  Ved videregående teknikere forstås teknikere,  

 der er omfattet af lov om videregående teknikeruddannelser m.v.
 § 2.  Adgang har også følgende personer:
 § 3.  Et uddannelsessted/efteruddannelsesudvalg, der  

 forestår optagelse af deltagere til en uddannelse, kan i særlige tilfælde  

 give en ansøger adgang til denne, hvis uddannelsen er et hensigtsmæssigt  

 supplement til ansøgerens viden og færdigheder.
 § 4.  Danske statsborgere, der har eller søger  

 beskæftigelse i Grønland eller på Færøerne har adgang, hvis de opfylder  

 adgangskravene i §§ 1, 2 eller 3.
 § 5.  Adgang til uddannelsen kan ikke betinges af  

 organisationstilhør eller medlemsskab af arbejdsløshedskasse, og adgang til  

 uddannelsen må ikke udelukkes på grund af forudgående uddannelse.
Specielle adgangskrav § 6.  Deltagere skal udover de generelle adgangskrav  

 opfylde adgangskravene i den enkelte uddannelsesplan.
Aldersbetingelse § 7.  Deltagere skal være fyldt 18 år ved uddannelsens  

 begyndelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra relevante erhvervsområdeudvalg tillade en lavere aldersgrænse  

 end 18 år for den enkelte uddannelsesplan.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet/efteruddannelsesudvalget kan  

 i særlige tilfælde tillade personer under 18 år at deltage i uddannelsen, når  

 særlige grunde taler for, at det er til den unges bedste, og det er  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Depositum § 8.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om et depositum.
Uddannelsesrådets udtalelse indhentes forud for  

 fastsættelse.
Erhvervsintroducerende uddannelse § 9.  Adgang til erhvervsintroducerende uddannelse  

 (EI-uddannelse) har personer, der Et-årig arbejdsmarkedsuddannelse for ledige § 10.  Adgang til et-årig arbejdsmarkedsuddannelse for  

 ledige (P47) efter lovens § 3, nr. 3, har personer, der Stk. 2.  Adgang til uddannelsen må ikke betinges af  

 medlemsskab af arbejdsløshedskasse eller ledighedens længde.
Stk. 3.  Andre personer, herunder personer under 25 år  

 og personer, hvis uddannelse ikke er tidsvarende, kan få adgang efter  

 retningslinier fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Uddannelsesrådets  

 udtalelse indhentes forud for fastsættelse af retningslinier.
Længerevarende arbejdsmarkeds- uddannelse for ledige § 11.  Adgang til længerevarende  

 arbejdsmarkedsuddannelse for ledige (LAMU) efter lovens § 3, nr. 3, har  

 ledige, der Uddannelser for flygtninge og indvandrere § 12.  Adgang til uddannelse for flygtninge efter  

 lovens § 3, nr. 3, har personer, der er fyldt 16 år og:
 Stk. 2.  Adgang til uddannelse for indvandrere har  

 personer, der er fyldt 16 år, og som er to-sprogede og har dansk som  

 andetsprog.
 Stk. 3.  Ved deltagelse i kompetencegivende uddannelse  

 under flygtninge- og indvandreruddannelse skal adgangskriterierne i § 6 være  

 opfyldte.
Kortere eller længere vejledningsforløb § 13.  Adgang til kortere eller længere  

 vejledningsforløb efter lovens § 3, nr. 3, har ledige, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og kontanthjælpsmodtagere omfattet af  

 lov om kommunal aktivering.
Særligt tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige § 14.  Adgang til særligt tilrettelagt længerevarende  

 uddannelse for ledige efter lovens § 3, nr. 3, har personer, der er under 25  

 år ved uddannelsens start og omfattet af § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller § 10, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal  

 aktivering.
 Stk. 2.  Ved deltagelse i kompetencegivende uddannelse  

 under den særligt tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige skal  

 adgangskriterierne i § 6 være opfyldte.
 Stk. 3.  Andre personer, herunder personer over 25 år,  

 kan få adgang efter retningslinier fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Uddannelsesrådets udtalelse indhentes forud for fastsættelse af  

 retningslinier.
Generelle adgangskrav til alle uddannelser Udlændinge § 15.  EU-borgere og nordiske statsborgere, der har  

 fast bopæl eller beskæftigelse i Danmark, har adgang til en uddannelse, hvis  

 de opfylder adgangskravene til denne.
Stk. 2.  Andre udenlandske statsborgere har adgang, hvis  

 de Stk. 3.  Udenlandske statsborgere, der ikke har fast  

 bopæl i Danmark kan i øvrigt gives adgang til deltagelse i uddannelsen efter  

 nærmere bestemmelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Sprogkundskaber § 16.  Ansøgere med dansk som andetsprog skal have  

 opnået danskkundskaber svarende til et niveau fastlagt efter retningslinier  

 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ret til godtgørelse og elevstøtte Godtgørelse til deltagere i kompetencegivende uddannelse § 17.  Deltagere i kompetencegivende uddannelse  

 finansieret og afholdt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser har ret til  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed, hvis tabet vedrører  

 deltagerens beskæftigelse og deltageren opfylder adgangskravene i § 1.
Selvstændige § 18.  Deltagere, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab med andre driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, har ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Deltagere, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab med andre driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, har ret til godtgørelse ved deltagelse i uddannelser uden  

 for området for den selvstændige virksomhed, hvis de opfylder betingelserne i  

 § 1 og de Stk. 3.  For deltagere, der er beskæftiget i samlevers  

 virksomhed, gælder stk. 1 og 2, hvis deltagerne anses for at drive  

 selvstændig virksomhed som henholdsvis hoved- eller bibeskæftigelse.
 Uddannelsessøgende, førtidspensionister m.m.
 § 19.  Deltagere, der er under anden uddannelse, har  

 normalt ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Deltagere under anden uddannelse med  

 fuldtidsbeskæftigelse ved siden af uddannelsen har dog ret til godtgørelse,  

 hvis § 20.  Deltagere, der får førtidspension på grund af  

 nedsat erhvervsevne, har ret til godtgørelse, hvis de opfylder betingelserne  

 i § 17 og kan dokumentere en tilknytning til arbejdsmarkedet gennem arbejde  

 af passende varighed eller ved aftale om sådant arbejde efter uddannelsen.
Bortfald af retten til godtgørelse § 21.  Retten til godtgørelse bortfalder ved  

 deltagelse i flere uddannelser end nødvendigt af erhvervsmæssige årsager.
Elevstøtte til deltagere i erhvervsintroducerende uddannelse § 22.  Deltagere i erhvervsintroducerende uddannelse  

 (EI-uddannelse) finansieret og afholdt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 har ret til elevstøtte i uddannelsesperioden og i en eventuel praktikperiode.
Stk. 2.  Der udbetales ikke elevstøtte efter stk. 1 til  

 deltagere, der modtager Deltagere i længerevarende  

 arbejdsmarkedsuddannelser for ledige § 23.  Deltagere i længerevarende  

 arbejdsmarkedsuddannelse for ledige (LAMU) finansieret og afholdt efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser har ret til godtgørelse i uddannelsesperioden.
I  

 uddannelsesperioden indgår praktikperioder og ferie.
Søgnehelligdage regnes  

 som ferie.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.
Godtgørelse til deltagere i den et-årige  

 arbejdsmarkedsuddannelse § 24.  Deltagere i den et-årige  

 arbejdsmarkedsuddannelse for ledige finansieret og afholdt efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har ret til godtgørelse i uddannelsesperioden.
I  

 uddannelsesperioden indgår praktikperioder og ferie.
Søgnehelligdage regnes  

 som ferie.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.
Godtgørelse til deltagere i uddannelse for  

 flygtninge og § 25.  Deltagere i kompetencegivende flygtninge- og  

 indvandreruddannelse finansieret og afholdt i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har ret til godtgørelse efter reglerne i § 17.
 Stk. 2.  Deltagere i erhvervsintroducerende flygtninge-  

 og indvandreruddannelse finansieret og afholdt i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har ret til elevstøtte efter reglerne i § 22.
Deltagere i kortere eller længere  

 vejledningsforløb § 26.  Der ydes ikke godtgørelse eller elevstøtte til  

 deltagere i kortere eller længere vejledningsforløb.
Godtgørelse og elevstøtte til deltagere i særligt tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige § 27.  Deltagere i kompetencegivende særligt  

 tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige finansieret og afholdt i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser har ret til godtgørelse i  

 uddannelsesperioden efter reglerne i § 17. I uddannelsesperioden indgår  

 praktikperioder og ferie.
Søgnehelligdage regnes som ferie.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 3.  Deltagere i erhvervsintroducerende særligt  

 tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige finansieret og afholdt i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser har ret til elevstøtte efter  

 reglerne i § 22. I uddannelsesperioden indgår praktikperioder og ferie.  

 Søgnehelligdage regnes som ferie.
 Stk. 4.  Elevstøtte efter stk. 3 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.
Størrelse og beregning af godtgørelse, elevstøtte og tilskud Godtgørelse § 28.  For deltagere i heltidsundervisning svarer  

 godtgørelsen pr. undervisningsuge til højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For deltagere, der er omfattet af § 32 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, svarer godtgørelsen pr. undervisningsuge  

 til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb for henholdvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  For deltagere, der er omfattet af § 10, stk. 1,  

 1. pkt., i lov om kommunal aktivering, svarer godtgørelsen pr.  

 undervisningsuge til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  Godtgørelsen beregnes pr. dag.
Der kan  

 maksimalt udbetales godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af højeste ugentlige  

 dagpengebeløb.
 Stk. 5.  For deltagere i deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
 § 29.  For personer, der udfører deres beskæftigelse  

 delvist under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med de antal timer i  

 hvilke, beskæftigelsen udføres.
 § 30.  Personer, der har deltidsarbejde og ikke  

 udfører dette under uddannelsen, samt personer, der er deltidsarbejdssøgende,  

 anses for at have fuldt tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 31.  For deltagere, der er under 18 år, kan  

 godtgørelsen ikke overstige deltagerens hidtidige gennemsnitlige indtægt pr.  

 dag i de sidste 4 uger før tilmelding.
 Stk. 2.  Som indtægt anses arbejdsfortjeneste som  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende, dagpenge, kontanthjælp og  

 godtgørelse eller elevstøtte efter denne bekendtgørelse samt indtægter, der  

 kan sidestilles hermed.
 § 32.  For deltagere på virksomhedstilpassede  

 uddannelser med nedsatte statstilskud (VTP-uddannelser), der forud for  

 og/eller under deltagelsen er ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen  

 halvdelen af det beløb, der er nævnt i § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  For deltagere, der ikke forud for eller under  

 uddannelsen er ansat på virksomheden, men som efterfølgende er sikret  

 beskæftigelse på virksomheden, beregnes godtgørelsen efter §§ 28-31.
 § 33.  Deltagere på uddannelser, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed (IDV-uddannelser), har ikke ret til  

 godtgørelse eller elevstøtte, jf. afsnit II.
Elevstøtte § 34.  For deltagere i erhvervsintroducerende  

 uddannelse (EI-uddannelse) udgør elevstøtten 27 pct. af højeste ugentlige  

 dagpengebeløb jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For deltagere, der er omfattet af § 32 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, svarer elevstøtten pr. undervisningsuge  

 til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb for henholdvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  For deltagere, der er omfattet af § 10, stk. 1,  

 1. pkt., i lov om kommunal aktivering, svarer elevstøtten pr.  

 undervisningsuge til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  For deltagere på deltidsundervisning nedsættes  

 elevstøtten i forhold til antallet af undervisningstimer.
Fællesbetingelser § 35.  Godtgørelse og elevstøtte kan kun udbetales for  

 den tid, som deltageren har deltaget i undervisningen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Hvis uddannelsen afbrydes på grund af  

 uddannelsesstedets forhold, skal der dog ske udbetaling for den 1. dag  

 undervisningen har været indstillet.
 Stk. 3.  Til en ledig dagpengeberettiget deltager, der  

 på grund af deltagelsen mister indtægt for søgnehelligdage i  

 uddannelsesperioden, udbetales der godtgørelse for sådanne dage.
 Stk. 4.  Hvis en deltager ikke har deltaget i  

 undervisningen på grund af indkaldelse til en jobsamtale, udbetales der  

 godtgørelse for den dag, samtalen har fundet sted.
Refusion til arbejdsgiver § 36.  Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til  

 efter kapitlerne 9, 16 og 18. Refusionen, kan dog ikke være højere end den  

 løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  Hvis godtgørelsen er højere end lønnen,  

 udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  Arbejdsgivere, der udbetaler løn for fuld  

 arbejdstid til deltagere, der er deltidsbeskæftigede, har ret til refusion  

 efter stk. 1 og 2.
Befordringstilskud § 37.  Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser har ret  

 til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl og  

 uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
Stk. 2.  Tilskuddet for deltagere, der er i  

 beskæftigelse under uddannelsen, er 0,64 kr. pr. kilometer (3. juli 1995)  

 regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.
For andre deltagere er  

 tilskuddet 1,40 kr. pr. kilometer.
Kilometertaksten reguleres en gang årligt  

 med virkning den første mandag i juli måned på grundlag af prisudviklingen  

 inden for det offentlige transportområde (DSB's personbefordring). Ved  

 udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste hele krone beløb.
 Stk. 3.  Tilskuddet pr. dag kan højst udbetales for 120  

 km efter, at der er fratrukket et beløb for de første 24 km, jf. stk. 1.
Daglig befordringstilskud ved indkvartering § 38.  Hvis en deltager er indkvarteret uden for  

 uddannelsesstedet, regnes indkvarteringsstedet for bopæl og deltageren har  

 ret til daglig befordringstilskud svarende til tilskuddet for andre end  

 beskæftigede efter § 37.
Befordringstilskud i øvrigt ved indkvartering § 39.  Deltagere, der under uddannelsen er  

 indkvarterede, har ret til tilskud til transport frem og tilbage mellem bopæl  

 og indkvarteringssted:
 Stk. 2.  Ved offentlig befordring godtgøres de  

 dokumenterede, faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel.  

 Ved privat befordring udbetales kilometertilskud efter taksterne i § 37, stk.  

 2.
Virksomhedsuddannelser § 40.  Hvis uddannelsen foregår på den virksomhed,  

 hvor deltageren er ansat, bortfalder retten til befordringstilskud.
Tilskud til kost og logi § 41.  Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 indkvarterede uden for deres bopæl, har ret til tilskud til kost og logi,  

 hvis de har mere end 120 km i transport mellem bopæl og uddannelsessted og  

 retur eller det af tidsmæssige eller andre grunde er rimeligt, at de er  

 indkvarteret uden for deres bopæl, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Tilskuddet til dokumenterede og udokumenterede  

 udgifter til kost og logi udbetales efter statens regler om tjenesterejser,  

 reducerede satser.
 Stk. 3.  Tilskuddet til kost og/eller logi bortfalder,  

 hvis uddannelsesstedet tilbyder kost og/eller logi.
Virksomhedsuddannelser § 42.  Hvis uddannelsen foregår på den virksomhed,  

 hvor deltageren er ansat, bortfalder retten til tilskud til kost og logi.
Uddannelser i udlandet § 43.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bestemme, at  

 personer, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser i udlandet, kan få  

 godtgørelse, elevstøtte og tilskud, når uddannelsen ikke kan gennemføres her  

 i landet, eller det i øvrigt er mest hensigtsmæssigt at henlægge uddannelsen  

 til udlandet.
Administration og udbetaling § 44.  Godtgørelse og befordringstilskud til  

 deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetalesaf kassen.
Arbejdsformidlingen administrerer og udbetaler  

 godtgørelse og befordringstilskud til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 § 45.  Elevstøtte og befordringstilskud, der udbetales  

 ved deltagelse i uddannelse, der berettiger til elevstøtte, administreres og  

 udbetales af uddannelsesstedet, jf. dog § 46.
 Stk. 2.  Når uddannelsesstedet har modtaget underretning  

 fra Arbejdsformidlingen efter § 52, stk. 2, må uddannelsesstedet ikke  

 udbetale elevstøtte, før end Arbejdsformidlingen har meddelt  

 uddannelsesstedet sin afgørelse efter § 52, stk. 1.
 § 46.  Godtgørelse, elevstøtte og befordringstilskud  

 til deltagere, der er omfattet af § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik administreres og udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  Godtgørelse, elevstøtte og befordringstilskud  

 til deltagere, der er omfattet af § 10, stk. 1, 1. pkt., i lov om en kommunal  

 aktivering administreres og udbetales af Arbejdsformidlingen.
 § 47.  Tilskud til kost og logi administreres og  

 udbetales af uddannelsesstedet.
§ 48.  Uddannelsesstedets ledelse udfærdiger en attest  

 om, i hvilket omfang deltageren har fulgt uddannelsen.
Attesten forevises  

 inden udbetaling af godtgørelse, elevstøtte eller tilskud til befordring.
§ 49.  Den, der administrerer godtgørelse, elevstøtte  

 eller tilskud, kan kræve dokumentation for deltagerens Tidsfrister § 50.  Ansøgningsskemaer til godtgørelse, elevstøtte  

 og befordringstilskud og tilskud til kost og logi, skal normalt inden  

 uddannelsen starter afleveres til den, der administrerer reglerne herom, jf.  

 §§ 44-47.
Stk. 2.  Hvis et skema ikke er afleveret senest 3  

 måneder efter uddannelsens sidste dag, bortfalder retten til den pågældende  

 ydelse.
Arbejdsgiveren vil også miste retten til eventuel refusion, jf. § 36.
 Stk. 3.  Den, der administrerer reglerne om godtgørelse,  

 elevstøtte eller tilskud, jf. §§ 44-47, træffer endelig administrativ  

 afgørelse i eventuelle tvivlsspørgsmål om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2, er  

 afleveret rettidigt.
Øvrige bestemmelser § 51.  Ledige dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere  

 skal i perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, stå  

 til rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget denne  

 betingelse, jf. stk. 2. Ledige dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere skal  

 være tilmeldt Arbejdsformidlingen i uddannelses- og praktikperioder.
Dog skal  

 ledige under 25 år, som deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse som led i  

 aktivering efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller § 10,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal aktivering ikke stå til rådighed for  

 formidlet arbejde.
Stk 2.  Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den  

 ledige træffe afgørelse om at undlade at formidle arbejde i  

 uddannelsesperioden og/eller praktikperioden, hvis Stk. 3.  Har Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter  

 stk. 2, skal dette meddeles skriftligt til den ledige.
 § 52.  Afslår den ledige dagpenge- eller  

 kontanthjælpsmodtager i uddannelses- og/eller praktikperioden et formidlet  

 arbejde uden gyldig grund, betragtes den ledige som selvforskyldt ledig.  

 Reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed finder tilsvarende anvendelse på  

 udbetalingen af godtgørelse og elevstøtte.
Stk. 2.  Hvis en ledig, der modtager godtgørelse eller  

 elevstøtte, afslår et arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen, skal  

 Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
I tilfælde  

 hvor en ledig, der modtager elevstøtte fra uddannelsesstedet, afslår et  

 arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen, skal Arbejdsformidlingen underrette  

 uddannelsesstedet.
 § 53.  For ledige medregnes perioder med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte i ydelsesperioden ved  

 ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Klage m.v.
§ 54.  Afgørelse om Stk. 2.  Den, som afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger  

 efter afgørelsen er modtaget, klage skriftligt til den, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Den, der har truffet afgørelsen, afgør inden 4  

 uger, efter at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller  

 om klagen med en udtalelse skal sendes til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra en  

 overskridelse af klagefristen, når der er en særlig grund hertil.
 § 55.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Oplysningspligt, straffebestemmelser og tilbagebetaling § 56.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant et bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Oplysning efter stk. 1 kan indhentes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, arbejdsformidlingen, en arbejdsløshedskasse for så  

 vidt angår egne medlemmer og uddannelsesstedets ledelse.
 § 57.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsmarkedsstyrelsen eller et  

 arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved administrationen af  

 reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 58.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter denne bekendtgørelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget ydelser efter denne bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb,  

 der er modtaget med urette.
Overgangsbestemmelser og ikrafttræden § 59.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  § 28, stk. 3, § 34, stk. 3 og § 46, stk. 2  

 træder dog først i kraft den 1. april 1996.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993,  

 nr. 629 af 5. juli 1994, nr. 1149 af 16. december 1994 og nr. 582 af 6. juli  

 1995 ophæves samtidig.
