I medfør af § 7, stk. 2, i lov nr. 415 af 6. juni 1991 om kiropraktorer m.v. fastsættes:
 § 1.  Kiropraktorvirksomhed omfatter diagnostik,  

 forebyggelse og kiropraktisk behandling af biomekaniske  

 funktionsforstyrrelser og heraf afledte smertetilstande i rygsøjle, bækken og  

 ekstremiteter (bevægeapparatet).
Stk. 2.  Ved kiropraktisk behandling forstås manuel  

 behandling af kroppens led.
I forbindelse med den kiropraktiske behandling  

 kan kiropraktoren tillige anvende bløddelsbehandling og anden relevant  

 supplerende behandling.
§ 2.  En kiropraktor kan i diagnostisk øjemed § 3.  En kiropraktor må ikke § 4.  En kiropraktor må behandle børn under 1 år, når  

 barnets læge skriftligt har afgivet erklæring om, at barnet ikke har sygdomme  

 eller sygdomstilstande, som kontraindicerer behandling hos en kiropraktor.
 § 5.  Bliver en kiropraktor under udførelse af  

 kiropraktisk virksomhed bekendt med eller får mistanke om, at en patient har  

 sygdomme eller sygdomstilstande, som kontraindicerer kiropraktisk behandling,  

 skal behandlingen afbrydes og patienten opfordres til at søge læge.
 § 6.  Bliver en kiropraktor i øvrigt bekendt med eller  

 får mistanke om sygdomme eller sygdomstilstande uden for sit  

 virksomhedsområde, skal behandlingen afbrydes og patienten opfordres til at  

 søge læge.
§ 7.  I de i §§ 5 og 6 nævnte tilfælde er  

 kiropraktoren dog ikke afskåret fra at foretage kiropraktisk behandling, når  

 en sådan behandling i øvrigt er indiceret og ikke kan antages at påvirke den  

 lægelige behandling af de nævnte sygdomme eller sygdomstilstande.
Den  

 kiropraktiske behandling skal i disse tilfælde foregå i samråd med den  

 behandlende læge.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 3-7 straffes med bøde i  

 medfør af § 15, stk. 3, i lov om kiropraktorer m.v., medmindre højere straf  

 er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
Sundhedsministeriet, den 13. november  

 1991 Ester Larsen / Steen Loiborg Loven træder i kraft 1. januar 1992.
