Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E V (2) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1.  

 februar 1999 Brandsikring, opdagelse og slukning af brand (Se  

 også regel IV/19) Afsnit C  

   Brandsikring i skibe med  

 en længde på 24 m og derover, men med en længde under 60 m Regel 28  

    

 Konstruktiv brandsikring (1)  

       

 Skrog, overbygninger, bærende skotter, dæk og dækshuse skal være  

 konstrueret af ikke-brændbart materiale.
Administrationen kan dog tillade  

 anvendelse af brændbare konstruktioner under forudsætning af, at  

 forskrifterne  

 i denne regel og de yderligere brandslukningsforskrifter i regel 40(3)  

 opfyldes.
(2)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart materiale, skal dækkene og  

 skotter, der adskiller maskinrum af kategori A fra opholdsrum, tjenesterum  

 eller kontrolrum, være konstrueret til klasse »A-60«-standard, såfremt  

 maskinrummet  

 af kategori A ikke er udstyret med et fast brandslukningssystem, og til  

 klasse  

 »A-30«-standard, såfremt et sådant system er installeret.
Dæk og skotter, der  

 adskiller andre maskinrum fra opholds- og tjenesterum og kontrolrum, skal  

 være  

 konstrueret til klasse »A-0«-standard.
Dæk og skotter, der adskiller  

 kontrolrum  

 fra opholds- og tjenesterum, skal være konstrueret til klasse »A«-standard og  

 isoleret efter Administrationens krav.
En Administration kan dog tillade  

 brugen  

 af klasse »B-15«-inddelinger til adskillelse af sådanne rum som skibsførerens  

 sove- og opholdsrum fra styrehuset.
(b)  

 	  

     

 I skibe, hvis skrog er konstrueret af  

 brændbart materiale, skal dækkene og skotterne, der adskiller maskinrum fra  

 opholdsrum,  

 tjenesterum eller kontrolrum, være konstrueret til klasse »F«-eller klasse  

 »B-15«-standard.
Herudover skal maskinrumsafgrænsninger så vidt praktisk  

 muligt  

 forhindre, at røg trænger igennem.
Dæk og skotter, der adskiller kontrolrum  

 fra  

 opholds- og tjenesterum, skal være konstrueret til klasse »F«-standard.
 (3)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart materiale, skal skotter i  

 gange, der fører til opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum, være af klasse  

 »B-l5«-inddelinger.
 (b)  

 	  

     

 I skibe, hvis skrog er konstrueret af  

 brændbart materiale, skal skotter i gange, der fører til opholdsrum,  

 tjenesterum og kontrolrum, være af klasse »F«-inddelinger.
 (c)  

 	  

     

 Ethvert af de i punkt (a) eller (b)  

 foreskrevne skotter skal strække sig fra dæk til dæk, medmindre et  

 gennemgående  

 loft af samme klasse som skottet er indbygget på begge sider af skottet, i  

 hvilket tilfælde skottet må slutte ved det gennemgående loft.
(4)  

       

 Indvendige trapper, der fører til opholdsrum, tjenesterum eller  

 kontrolrum, skal være af stål eller andet tilsvarende materiale.
Sådanne  

 trapper skal være i lukkede rum konstrueret af klasse »F«-inddelinger i  

 skibe,  

 hvis skrog er konstrueret af brændbart materiale, eller af klasse  

 »B-l5«-inddelinger i skibe, hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart  

 materiale, dog således, at en trappe, der kun er ført igennem et dæk, ikke  

 behøver at være lukket på mere end et niveau.
(5)  

       

 Døre og andre lukkemidler til åbninger i de i punkt (2) og (3)  

 nævnte skotter og dæk, døre til de i punkt (4) nævnte trapperum samt døre til  

 maskin- og kedelcasinger skal så vidt det er praktisk muligt have tilsvarende  

 modstandsevne over for brand som de inddelinger, hvori de er anbragt.
Døre  

 til  

 maskinrum af kategori A skal være selvlukkende (6)  

       

 Elevatorskakter, som passerer igennem opholds- og tjenesterum,  

 skal være konstrueret af stål eller tilsvarende materiale og skal være  

 forsynet  

 med lukkemidler, der tillader kontrol med træk og røg.
 (7)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af brændbart materiale, skal de omsluttende  

 skotter og dæk i rum, der indeholder en nødenergi-kilde, samt skotter og dæk  

 mellem kabysser, lamperum, malerrum eller lagerrum, der indeholder betydelige  

 mængder af meget brandfarlige materialer samt endvidere opholdsrum,  

 tjenesterum  

 eller kontrolrum, være konstrueret af klasse »F«- eller klasse  

 »B-15«-indelinger.
(b)  

 	  

     

 I skibe, hvis skrog er konstrueret af  

 ikke-brændbart materiale, skal de i punkt (a) nævnte dæk og skotter være af  

 klasse »A«-inddelinger, isoleret efter Administrationens krav under hensyn  

 til  

 brand risikoen.
Administrationen kan dog tillade brugen af klasse »B-15«  

 inddelinger mellem en kabys og opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum, når  

 kabyssen  

 kun indeholder elektrisk opvarmede ovne, elektrisk opvarmede vandvarmere  

 eller  

 andre elektrisk opvarmede apparater.
 (c)  

 	  

     

 Letantændelige stoffer skal opbevares i  

 passende forseglede beholdere.
 (8)  

       

 Såfremt skotter eller dæk, som i henhold til punkt (2), (3), (5)  

 eller (7) skal være af klasse »A«-, klasse »B«- eller klasse »F«-inddelinger,  

 gennembrydes for at tillade passage af elektriske ledninger, rør, trunke,  

 kanaler etc., skal der være truffet foranstaltninger for at sikre, at  

 inddelingens brandmodstand ikke forringes.
 (9)  

       

 Indelukkede luftrum bagved loftsbeklædninger, paneler eller  

 garneringer i opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum skal være opdelt ved  

 tætsluttende skillevægge (draught stops), hvis indbyrdes afstand ikke må  

 overstige 7 m.
 (10)  

      

 Vinduer og skylights til maskinrum skal være som følger:
(a)  

 	  

     

 hvor skylights kan åbnes, skal der være  

 mulighed for at lukke dem fra et sted uden for rummet.
Skylights, der  

 indeholder  

 glasruder, skal være forsynet med udvendige fast anbragte lemme af stål eller  

 andet tilsvarende materiale; (b)  

 	  

     

 glas eller lignende materiale må ikke  

 anvendes i maskinrumsafgrænsninger.
Dette skal dog ikke udelukke brugen af  

 trådforstærket glas til skylights og glas i kontrolrum inden for  

 maskinrummet;  

 og (c)  

 	  

     

 i de i punkt (a) nævnte skylights skal  

 trådforstærket glas anvendes.
 (11)  

      

 Isolationsmaterialer i opholdsrum, tjenesterum med undtagelse af  

 indbyggede kølerum, kontrolrum og maskinrum skal være ikke-brændbare.  

 Overfladen af isolation på de indvendige begrænsninger af maskinrum af  

 kategori  

 A, skal være uigennemtrængelig for olie eller oliedampe.
 (12)  

      

 I rum, der bruges til oplagring af fisk, skal brændbar isolation  

 være beskyttet af tætsluttende beklædning.
 (13)  

      

 Uanset kravene i denne regel, kan Administrationen acceptere  

 klasse »A-0« inddeling i stedet for klasse »B-15« eller »F« inddelinger,  

 under  

 hensyntagen til mængden af brandbare materialer som anvendt i tilstødende  

 rum.
Regel 29  

  

 	  

 Ventilationssystemer (1)  

       

 Bortset fra, hvad der måtte følge af regel 30(2), skal der  

 forefindes midler til at standse ventilatorerne og lukke hovedåbningerne til  

 ventilationssystemet fra et sted uden for de betjente  


  

 rum.
 (2)  

       

 Der skal findes midler til fra et sikkert sted at kunne lukke de  

 ringformede rum omkring skorstene.
(3)  

       

 Ventilationsåbninger i og under døre i skotter til gange kan  

 tillades, dog skal sådanne åbninger ikke være tilladt i og under døre til  

 trapperum. Åbningerne må kun være anbragt i en dørs nederste halvdel.
Hvor en  

 sådan åbning findes i eller under en dør, må det samlede nettoareal af  

 åbningen  

 eller åbningerne ikke overstige 0,05 m  

  

 2  

  

 . Er en sådan åbning skåret  

 ind i en dør, skal den være forsynet med en rist af ikke-brændbart materiale.
 (4)  

       

 Ventilationskanaler til maskinrum af kategori A eller kabysser  

 må normalt ikke føres igennem opholdsrum, tjenesterum eller kontrolrum.  

 Administrationen kan dog tillade et sådant arrangement på betingelse af, at  

 kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og således installeret, at  

 inddelingernes brandsikkerhed bevares.
(5)  

       

 Ventilationskanaler til opholdsrum, tjenesterum eller kontrolrum  

 må normalt ikke føres gennem maskinrum af kategori A eller gennem kabysser.  

 Administrationen kan dog tillade et sådant arrangement på betingelse af, at  

 kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og således installeret, at  

 inddelingernes brandsikkerhed bevares (6)  

       

 oplagsrum, der indeholder betragtelige mængder af stærkt  

 brændbare produkter,  

 skal være forsynet med ventilationsanlæg, som er adskilt fra  

 andre ventilationssystemer.
Ventilation skal tilvejebringes såvel for oven  

 som  

 for neden i rummet, og ventilatorernes tilgangs- og afgangsåbninger skal være  

 anbragt i sikre områder.
Passende wiretrådnet til at tilbageholde gnister  

 skal  

 monteres over ventilationsåbningers indtag og afgang.
 (7)  

       

 Ventilationssystemer, der betjener maskinrum, skal være  

 uafhængige af systemer, der betjener andre rum.
Hvor skakter eller kanaler betjener rum på begge sider  

 af klasse »A« skotter eller dæk, skal der være anbragt brandspjæld til at  

 forhindre, at ild og røg spredes mellem rummene.
Manuelt betjente spjæld skal  

 kunne håndteres fra begge sider af skottet eller dækket.
Såfremt skakter  

 eller  

 kanaler med et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , passerer  

 igennem klasse »A« skotter eller dæk, skal der være anbragt selvlukkende  

 spjæld.
Skakter, der betjener rum, der kun er beliggende på den ene side af  

 sådanne skotter, skal opfylde bestemmelserne i regel 9 (1) (b) Regel 30  

 	  

    

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

       

 Elektriske radiatorer skal anbringes og  

 være således konstrueret, at brandfaren begrænses til det mindst mulige.  

 Ingen  

 sådan radiator må udstyres med så udsatte elementer, at beklædning, gardiner  

 eller andre lignende materialer kan blive svedet eller. sat i brand af hede  

 fra  

 elementet.
(2)  

 	  

       

 opvarmning med åben ild er ikke tilladt.  

 Varmeovne og andre lignende indretninger skal være fast installerede, og der  

 skal findes tilstrækkelig beskyttelse og isolering mod ild under og omkring  

 sådanne indretninger og deres røgrør.
Røgrør fra ovne, som forbrænder fast  

 brændsel, skal være anbragt og udført således, at muligheden for, at de  

 bliver  

 blokeret af brændbare stoffer, nedbringes til det mindst mulige, og de skal  

 have tilgængelige midler til rensning.
Spjæld til begrænsning af træk i  

 røgrørene skal, når de stilles i lukket position,  

 stadig lade et tilstrækkeligt areal  

 åbent.
Rum, i hvilke ovne er installeret, skal være forsynet med ventilatorer  

 med tilstrækkeligt areal til at give ovnen fornøden forbrændingsluft.
Sådanne  

 ventilatorer skal ikke have lukkemidler, og deres placering skal være sådan,  

 at  

 lukkeanordninger ikke kan kræves i medfør af regel II/9.
(3)  

 	  

       

 Apparater med åben gasflamme, bortset fra  

 komfurer og vandvarmere,  

 er ikke tilladt.
Rum, der indeholder sådanne komfurer eller  

 vandvarmere, skal have passende ventilation til at fjerne dampe og mulige  

 gasudlækninger til et sikkert sted.
Alle rør, der leder gas fra beholder til  

 ovn eller vandvarmer, skal være af stål eller andet godkendt materiale.
Der  

 skal være automatiske gasafbrydningsanordninger, der fungerer ved fald i  

 gastrykket i gashovedledningen eller svigten af flammen i noget apparat.
Regel 31  

 	  

    

 Forskelligt  


1) (1)  

 	  

       

 Ubeskyttede overflader i opholdsrum,  

 tjenesterum, kontrolrum, gange og trapperum og tildækkede overflader bagved  

 skotter, loftsbeklædninger, paneler og garneringer i opholdsrum, tjenesterum  

 og  

 kontrolrum skal have lav flammespredningsevne.  

2) (2)  

 	  

       

 Alle ubeskyttede overflader af  

 glasfiberarmeret plastkonstruktion i opholdsrum,  

 tjenesterum, kontrolrum, maskinrum af  

 kategori A og andre maskinrum med tilsvarende brandrisiko skal have et  

 afsluttende lag af godkendt polyesther med brandhæmmende egenskaber eller  

 dækkes af en godkendt brandhæmmende maling eller være beskyttet af  

 ikke-brændbare materialer.
(3)  

 	  

       

 Maling, lak og andre materialer, der bruges  

 på ubeskyttede indvendige overflader, må ikke være i stand til at udvikle for  

 store mængder røg eller giftige luftarter eller damp.
Det skal godtgøres for  

 Administrationen, at de ikke er af en art, der frembyder urimelig brandfare.
(4)  

 	  

       

 Nederste lag dæksbelægning i opholds- og  

 tjenesterum samt kontrolrum skal være af godkendt materiale, som ikke let kan  

 antændes eller give anledning til forgiftnings- eller eksplosionsfare ved  

 forhøjede temperaturer.  

3) (5)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 I  

 opholdsrum, tjenesterum samt kontrolrum skal rør, der føres igennem klasse  

 »A«  

 eller være af godkendt materiale under hensyntagen til de temperaturer,  

 sådanne  

 inddelinger skal kunne modstå.
Såfremt Administrationen tillader,  

 at olie og  

 brænd~bare væsker føres igennem opholds- og tjenesterum, skal de rør, der  

 fører  

 olien eller de brændbare væsker, være af godkendt materiale under hensyntagen  

 til brandfaren.
 (b)  

 	  

     

 Materialer, der let nedbrydes på grund af  

 varme, må ikke anvendes til overbord spygatter, sanitære afløb og andre  

 afløb,  

 som er tæt ved vandlinien, hvor materialets svigten i tilfælde af brand kunne  

 fremkalde fare for vandfyldning.
 (6)  

 	  

       

 Alle affaldsbeholdere, bortset fra dem, der  

 bruges i forbindelse med behandling af fisk, skal være udført af  

 ikke-brændbart  

 materiale uden åbninger i siderne eller bunden.
 (7)  

 	  

       

 Maskineri, der driver  

 brændselsolietransferpumper, brændselsoliepumper og andre lignende  

 brændstofpumper, skal være fjernbetjent, således at de i tilfælde af brand i  

 det rum, hvor de er anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende  

 rum.
 (8)  

 	  

       

 Der skal forefindes spildebakker, hvor det  

 er nødvendigt, for at forhindre, at olie lækker ud i rendestene.
Regel 32  

 	  

    

 Oplagring af gascylindere  

 og farlige materialer (1)  

 	  

       

 Beholdere til komprimerede, flydende eller  

 opløste gasarter skal være tydeligt mærkede ved hjælp af foreskrevne  

 identitetsfarver,  

 have en klart, læselig identifikation af navn og kemisk formel vedrørende  

 indholdet samt være omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

       

 Beholdere, der indeholder brandfarlige  

 eller andre farlige gasarter samt brugte beholdere, skal være oplagret,  

 behørigt sikret, på åbent dæk, og alle ventiler, trykregulatorer og rør, der  

 fører fra sådanne beholdere, skal være beskyttet mod beskadigelse.
Beholdere  

 skal være beskyttet mod overdrevne ændringer i temperatur, direkte solstråler  

 og ophobning af sne.
Administrationen kan dog tillade, at sådanne beholdere  

 oplagres i rum i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt (3) til (5).
 (3)  

 	  

       

 Rum, der indeholder let antændelige væsker,  

 såsom flygtige arter maling, paraffin, benzol etc., og, såfremt det er  

 tilladt,  

 flydende gas, skal kun have direkte adgang fra åbne dæk.  

 Trykreguleringsanordninger og nødventiler skal udtømmes inden for rummet.  

 Såfremt sådanne rums afgrænsningsskotter støder op til andre lukkede rum,  

 skal  

 de være gastætte.
(4)  

 	  

       

 Med undtagelse af, hvad der måtte være  

 nødvendigt for udførelsen af tjenesten i det pågældende rum, er elektriske  

 ledninger  

 og indretninger ikke tilladt i rum, der bruges til oplagring af let  

 antændelige  

 væsker eller flydende gasarter.
Hvor sådanne elektriske indretninger er  

 installeret, skal de opfylde Administrationens krav med hensyn til brug i en  

 let antændelig atmosfære.
Varmekilder skal holdes klar af sådanne rum, og der  

 skal på fremtrædende plads være anbragt opslag om »Rygning forbudt« og »Åben  

 ild forbudt«.
(5)  

 	  

       

 Der skal findes særlige oplagringsrum for  

 hver enkelt type komprimeret gas.
Rum, der bruges til oplagring af sådanne  

 gasarter, må ikke bruges til opbevaring af andre brændbare stoffer eller af  

 redskaber eller genstande, der ikke udgør en del af gasfordelingssystemet.  

 Administrationen kan dog dispensere fra disse krav under hensyntagen til  

 karakteren, omfanget og den tilsigtede brug af sådanne komprimerede gasarter.
Regel 33  

 	  

    

 Evakueringsveje (1)  

 	  

       

 Trapper og lejdere, der fører til og fra  

 alle opholdsrum, og rum, hvor mandskabet normalt er beskæftiget, bortset fra  

 maskinrum,  

 skal være anbragt således, at de frembyder let adgang til åbent dæk og derfra  

 til redningsfartøjerne.
I særdeleshed skal det vedrørende disse rum  

 iagttages:
(a)  

 	  

     

 at der fra alle opholdsrum skal forefindes  

 mindst to adskilte evakueringsveje, som kan indbefatte den normale adgangsvej  

 til hvert afgrænset rum eller gruppe af rum; (b)  

     

 (i)  

 	  

     

 at der under  

 vejrdækket som hovedevakueringsvej skal være en trappe, medens den anden  

 udgang  

 kan være en trunk eller en trappe; (ii)  

 	  

     

 at evakueringsvejene over vejrdækket skal  

 være trapper eller døre til et åbent dæk eller en kombination heraf hvor det  

 ikke er praktisk muligt at anbringe trapper eller døre, kan en af disse  

 evakueringsveje være gennem åbninger i skibssiden eller lugeåbninger af  

 tilstrækkelig størrelse, om fornødent beskyttet mod overisning; (c)  

 	  

     

 at Administrationen undtagelsesvis kan  

 tillade kun én evakueringsvej under skyldig hensyntagen til arten og  

 beliggenheden  

 af rummene og antallet af personer, der normalt kan underbringes eller  

 beskæftiges i rummene; (d)  

 	  

     

 at en gang eller del af en gang, fra hvilken  

 der kun er en evakueringsvej, må helst ikke være mere end 2,5 m lang og må  

 under ingen omstændigheder være længere end 5,0 m; (e)  

 	  

     

 at bredden og sammenhængen i evakueringsruten  

 skal opfylde Administrationens krav; samt (2)  

 	  

       

 Der skal tilvejebringes to evakueringsveje  

 fra ethvert maskinrum af kategori A anbragt så langt fra hinanden som muligt.  

 Lodrette udgange skal være i form af stållejdere.
Såfremt maskinrummets  

 størrelse gør det upraktisk, kan én af disse evakueringsveje undlades.
I  

 sådanne tilfælde skal der udvises særlig omhu med hensyn til indretningen af  

 den tilbageværende udgang.
 (3)  

 	  

       

 Elevatorer anses ikke for at udgøre en af  

 de påbudte evakueringsveje.
Regel 34  

 	  

    

 Automatiske brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg Hvor  

 Administrationen i medfør af Regel 28(1) har tilladt en brændbar  

 konstruktion,  

 eller hvor der ellers er brugt betragtelige mængder af brændbart materiale  

 til  

 indretning af opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum, skal det nøje overvejes,  

 om der bør installeres et automatisk brandalarm- og brandvisningsanlæg i  

 disse  

 rum, idet hensyn tages til rummenes størrelse, deres planlægning og  

 beliggenhed  

 i forhold til kontrolrum, samt, hvor det måtte være relevant, de installerede  

 møblers flammespredende egenskaber.
Regel 35  

 	  

    

 Brandpumper (1)  

 	  

       

 Det mindste antal og typer af brandpumper,  

 der skal forefindes, er som følger:
(a)  

 	  

     

 én maskindrevet pumpe, der ikke er afhængig  

 af hovedmaskinenet for dens drift; eller (b)  

 	  

     

 én maskindrevet pumpe, der er tilsluttet  

 hovedmaskineriet, forudsat at skrueakslen let kan frakobles, eller at der  

 findes  

 en kontrollabel stilbar skrue.
 Uanset regel  

 V/35, stk. 1, skal der altid mindst være to brandpumper.
(2)  

 	  

       

 Sanitære, lænse, ballast, almindelige  

 servicepumper eller alle andre pumper kan bruges som brandpumper, såfremt de  

 opfylder kravene i dette kapitel, og det ikke berører deres mulighed for at  

 kunne bruges som lænsepumper.
Brandpumper skal være tilsluttet på en sådan  

 måde, at de ikke kan bruges til at pumpe olie eller andre brændbare vædsker.
 (3)  

 	  

       

 centrifugalpumper eller andre til  

 hovedbrandledningen sluttede pumper, gennem hvilke vandet kunne løbe tilbage,  

 skal være forsynet med kontraventiler.
 (4)  

 	  

       

 Skibe, der ikke er forsynet med en  

 maskindrevet nødbrandpumpe og uden et fast brandslukningsanlæg i  

 maskinrummet,  

 skal have yderligere brandslukningsmidler, der opfylder Administrationens  

 krav.
 (5)  

 	  

       

 Eventuelle maskindrevne nødbrandpumper skal  

 være uafhængigt drevne, selvstændige pumper enten med deres egen kraftmaskine  

 og brændstofforsyning anbragt på et tilgængeligt sted uden for det rum, som  

 indeholder hovedbrandpumperne, eller drives af en selvstændig generator, som  

 kan være en nødgenerator af tilstrækkelig kapacitet og placeret på et sikkert  

 sted uden for maskinrummet og så vidt muligt over arbejdsdækket.
 (6)  

 	  

       

 En eventuel nødbrandpumpe, dens søventiler  

 og andre nødvendige ventiler skal kunne betjenes fra et sted uden for de rum,  

 der indeholder hovedbrandpumper, som sandsynligvis ikke vil blive afskåret  

 ved  

 en brand i disse rum.
 (7)  

 	  

       

 Maskindrevne hovedbrandpumpers samlede  

 kapacitet (Q) skal mindst være:
 hvor L, B og D er i meter.
 (8)  

 	  

       

 Såfremt der findes to uafhængige  

 maskindrevne brandpumper, skal hver pumpes kapacitet mindst være 40%. af den  

 i  

 punkt (7) krævede mængde  

 eller 25 m  

 3  

 /t alt efter, hvad der er  

 højest.
 (9)  

 	  

       

 Når maskindrevne hovedbrandpumper yder den  

 i punkt (7) krævede vandmængde gennem hovedbrandledningen, brandslanger og  

 strålespidser, skal det tryk, der opretholdes ved enhver brandstuds, ikke  

 være  

 under 0,25 N/mm  

 2                                                                            .
 (10)  

 	  

      

 Såfremt maskindrevne nødbrandpumper yder den  

 maksimale vandmængde gennem den i regel 37 (1) krævede vandstråle, skal det  

 tryk, der opretholdes ved hver brandstuds, opfylde Administrationens krav.
Regel 36  

 	  

    

 Hovedbrandledninger (1)  

 	  

       

 Hvor der kræves mere end én brandstuds for  

 at præstere det i regel 37(1) foreskrevne antal vandstråler, skal der  

 forefindes  

 en hovedbrandledning.
 (2)  

 	  

       

 Materialer, der hurtigt bliver ineffektive  

 på grund af varme, må ikke anvendes til hovedbrandledninger, medmindre de er  

 tilstrækkeligt beskyttede.
 (3)  

 	  

       

 Hvor brandpumpers tryk kan overstige  

 hovedbrandledningens planlagte arbejdstryk, skal der findes  

 sikkerhedsventiler.
 (4)  

 	  

       

 Hovedbrandledninger må ikke have andre  

 forbindelser end de der er krævet for brandbekæmpelsen, undtagen for at kunne  

 spule dæk og ankerkæder eller drift lænseejektorer til kædekassen, under  

 forudsætning af at effektiviteten af brandslukningssystemet opretholdes.
(5)  

 	  

       

 Såfremt hovedbrandledningen ikke er  

 selvudtømmende, skal der anbringes passende aftapningshaner, hvor frostskade  

 kunne forventes.  

4) Regel 37  

 	  

    

 Brandstudse, brandslanger  

 og strålespidser (1)  

 	  

       

 Brandstudse skal være anbragt således, at  

 de tillader let og hurtig tilslutning af brandslanger og sådan, at mindst én  

 vandstråle kan rettes mod enhver del af skibet, som normalt er tilgængelig  

 under sejladsen.
 (2)  

 	  

       

 Den i punkt (1) krævede vandstråle skal  

 komme fra en enkelt længde brandslange.
(3)  

 	  

       

 Udover det i punkt (1) krævede skal  

 maskinrum af kategori A være udstyret med mindst én brandstuds, komplet med  

 brandslange og kombineret strålerør.
Denne brandstuds skal være placeret uden  

 for rummet og nær ved indgangen.
(4)  

 	  

       

 For hver foreskrevet brandstuds skal der  

 være én brandslange.
Mindst én ekstra brandslange skal forefindes herudover.
 (5)  

 	  

       

 De enkelte længder brandslange må ikke  

 overstige 20 m.
(6)  

 	  

       

 Brandslanger skal være af godkendt  

 materiale.
Hver brandslange skal være forsynet med koblinger og et kombineret  

 strålerør.
 (7)  

 	  

       

 Bortset fra tilfælde, hvor brandslanger er  

 permanent tilsluttet hovedbrandlendingen, skal koblingerne på brandslanger og  

 strålespidser fuldt ud være indbyrdes ombyttelige.
 (8)  

 	  

       

 De i punkt (6) foreskrevne strålespidser  

 skal passe til de installerede brandpumpers ydeevne, men må i intet tilfælde  

 have en diameter, der er mindre end 12 mm.
Regel 38  

 	  

    

 Transportable ildslukkere (1)  

 	  

       

 Transportable ildslukkere skal være af  

 godkendt type.
Foreskrevne transportable væskeildslukkeres kapacitet skal  

 være  

 højst 13,5 liter og mindst 9 liter.
Andre ildslukkere må ikke være  

 vanskeligere  

 at transportere end en vædskeildslukker med en kapacitet på 14 liter og skal  

 have mindst samme slukkeevne som en vædskeildslukker med en kapacitet på 9  

 liter.
Administrationen skal fastsætte ækvivalensregler for transportable  

 udslukkere.
 (2)  

 	  

       

 Der skal tilvejebringes reserveladninger i  

 overensstemmelse med krav, der fastsættes af Administrationen.
 (3)  

 	  

       

 Ildslukkere, som indeholder et  

 slukkemiddel, der efter Administrationens skøn enten spontant eller under de  

 forventede anvendelsesforhold afgiver giftige luftarter i sådanne mængder, at  

 de frembyder fare for de ombordværende personer. er ikke tilladt.
 (4)  

 	  

       

 Ildslukkere skal underkastes periodiske  

 eftersyn og sådanne prøver, som Administrationen måtte foreskrive.
 (5)  

 	  

       

 Normalt skal en af de transportable  

 ildslukkere, som er beregnet til brug i et bestemt rum, anbringes i nærheden  

 af  

 indgangen til det pågældende rum.
Regel 39  

 	  

    

 Transportable ildslukkere i  

 kontrolrum, opholds- og tjenesterum (1)  

 	  

       

 Et tilstrækkeligt antal godkendte,  

 transportable udslukkere skal forefindes i kontrolrum, opholdsrum og  

 tjenesterum for at sikre, at mindst én ildslukker af passende type er klar  

 til  

 brug i enhver del af sådanne rum.
Det samlede antal ildslukkere i disse rum  

 må  

 ikke være under tre.
 (2)  

 	  

       

 Der skal tilvejebringes reserveladninger i  

 overensstemmelse med krav, der fastsættes af Administrationen.
Regel 40  

 	  

    

 Ildslukningsinstallationer  

 i maskinrum Uanset  

 bestemmelserne i denne regel skal alle maskinrum af kategori A være udstyret  

 med en fast anbragt ildslukningsinstallation.
 (1)  

 	  

       

 (a)  

 	  

     

 Rum,  

 der indeholder oliefyrede kedler, brændselsolieenheder eller  

 forbrændingsmotorer, som har en total energi på  

 mindst 375  

 kilowatt  

 , skal være udstyret med et af følgende faste  

 ildslukningsanlæg, der opfylder Administrationens krav:
(i)  

 	  

      

 en finfordråbningsinstallation; (ii)  

 	  

     

 et anlæg for ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

    

 et anlæg for ildslukning med dampe fra  

 fordampede væsker af lav giftighed; eller (iv)  

 et ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
 (b)  

 	  

     

 Nyinstallation af systemer med halogenerede  

 kulbrinter som  

    

 ildsluknings medie er  

 forbudt for ny og eksisterende skibe.
 (c)  

 	  

     

 Såfremt maskin- og kedelrummene ikke er  

 fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie kan løbe fra kedelrummet ind  

 i  

 maskinrummet, skal det samlede maskin- og kedelrum betragtes som ét rum.
(2)  

 	  

       

 De i punkt (1) (a) nævnte installationer  

 skal kunne betjenes fra let tilgængelige steder uden for sådanne rum, som  

 sandsynligvis  

 ikke vil blive afskåret ved en brand i det beskyttede rum.
Der skal være  

 truffet foranstaltninger til at sikre, at der er tilstrækkelig forsyning af  

 energi og vand til drift af anlægget i tilfælde af brand i det beskyttede  

 rum.
 (3)  

 	  

       

 Skibe, som hovedsagelig eller helt er  

 bygget af træ eller armeret plast og udstyret med oliefyrede kedler eller  

 forbrændingsmotorer, som for så vidt angår maskinrummet er dækket med sådant  

 materiale, skal være udstyret med et af de i punkt (1) nævnte sluknings  

 systemer.
(4)  

 	  

       

 I alle maskinrum af kategori A skal der  

 forefindes mindst to transportable ildslukkere af en type, der egner sig til  

 slukning af brande, der omfatter brændselsolie.
Når sådanne rum indeholder  

 maskineri, som har en total energi på ikke under 250 kilowatt, skal der  

 findes  

 mindst tre sådanne ildslukkere.
En af ildslukkerne skal være anbragt nær med  

 indgangen til rummet.
(5)  

 	  

       

 Skibe, i hvilke maskinrummet ikke er  

 beskyttet ved et fast ildslukkende anlæg, skal være udstyret med mindst en 45  

 liters skumbrandslukker, eller hvad der svarer dertil, som er egnet til  

 bekæmpelse af oliebrande.
Hvor maskinrummets størrelse gør det upraktisk at  

 anvende denne bestemmelse, kan Administrationen godkende, at der anbringes et  

 forøget antal transportable ildslukkere.
Regel 41  

 	  

    

 Brandudrustning Antallet af  

 brandudrustninger og deres placering skal opfylde Administrationens krav.
Regel 42  

 	  

    

 Brandkontrolplan Der skal  

 forefindes en til stadighed opslået brandkontrolplan, der opfylder  

 administrationens krav.
For små skibe kan Administrarationen dispensere fra  

 dette krav.
Regel 43  

 	  

    

 Mulighed for hurtig  

 anvendelse af  




  

 brandslukningsudstyr Brandslukningsudstyr  

 skal holdes i god stand og når som helst være klar til øjeblikkelig brug.
Regel 44  

 	  

    

 Ækvivalens Hvor der i dette  

 afsnit er fastsat en anordning, et apparat, et slukningsmiddel eller en  

 indretning af en bestemt type, kan der anvendes udstyr af enhver anden type,  

 forudsat at administrationen finder at dette udstyr ikke er mindre effektivt.
Afsnit D  


  

   Brandsikring i skibe med en længde på 15 m derover, men med en  

 længde på under 24 m Regel 45  


  

 	  

     

 Konstruktiv brandsikring Hvis  

 ståldæk eller stålskotter i opholdsrum danner top eller eller side i en  

 brændselsolietank,skal disse belægges med et ikke brændbart materiale af  

 mindst  

 40 mm tykkelse.
I opholdsrum må ikke anbringes mandehuller eller andre  

 åbninger  

 til brændselsolietanke.
Udvendige  

 skotter og skibssider, der afgrænser opholdsrum, skal være isoleret med  

 mindst  

 50 mm isoleringsmateriale.
Skotter mellem opholdsrum og maskinrum eller  

 lastrum, skal i stålskibe være af stål.
I træskibe kan de være bygget af to  

 lag  

 træ med to lag filt eller lignende imellem eller af 60 mm træ med beklædning  

 af  

 isoleringsplader.
 Hvor  

 der findes dør mellem opholdsrum og maskinrummet skal denne være en  

 selvlukkende ståldør.
 Dør  

 mellem kabysrum og spiserum kan tillades under forudsætning af at den udføres  

 af brandhæmmende materiale, det samme gælder for en serveringslem.
Regel 46  


  

 	  

     

 Ventilationssystemer (1)  

 	  

       

 Bortset  

 fra, hvad der måtte følge af regel 47, skal der forefindes midler til at  

 standse ventilatorerne og lukke hovedåbningerne til ventilationssystemet fra  

 et  

 sted uden for de betjente rum.
(2)  

 	  

       

 Ventilationsåbninger  

 i og under døre i skotter til gange kan tillades, dog skal sådanne åbninger  

 ikke være tilladt i og under døre til trapperum. Åbningerne må kun være  

 anbragt  

 i en dørs nederste halvdel.
Hvor en sådan åbning findes i eller under en dør,  

 må det samlede nettoareal af åbningen eller åbningerne ikke overstige 0,05 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Er  

 Er en sådan åbning skåret ind i en dør, skal den være forsynet med en rist af  

 ikke-brændbart materiale.
(3)  

 	  

       

 Ventilationskanaler  

 til maskinrum af kategori A eller kabysser må normalt ikke føres igennem  

 opholdsrum, tjenesterum eller kontrolrum.
Søfartsstyrelsen kan dog tillade et  

 sådant arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller  

 tilsvarende  

 materiale og således installeret, at inddelin gernes brandsikkerhed bevares.
(4)  

 	  

       

 Ventilationskanaler  

 til opholdsrum, tjenesterum eller kontrolrum må normalt ikke føres gennem  

 maskinrum af kategori A eller gennem kabysser.
Søfartsstyrelsen kan dog  

 tillade  

 et sådant arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller  

 tilsvarende materiale og således installeret, at inddelingernes  

 brandsikkerhed  

 bevares.
 (5)  

 	  

       

 Oplagsrum,  

 der indeholder betragtelige mængder af stærkt brændbare produkter,  

 skal være  

 forsynet med ventilationsanlæg, som er adskilt fra andre  

 ventilationssystemer.  

 Ventilation skal tilvejebringes såvel for oven som for neden i rummet, og  

 ventilatorernes tilgangs- og afgangsåbninger skal være anbragt i sikre  

 områder.  

 Passende wiretrådnet til at tilbageholde gnister skal monteres over  

 ventilationsåbningers indtag og afgang.
 Ventilationssystemer, der betjener  

 maskinrum, skal være uafhængige af systemer, der betjener andre rum.
Regel  

 47  


  

     

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

       

 Elektriske radiatorer skal  

 anbringes og være således konstrueret, at brandfaren begrænses til det mindst  

 mulige.
Ingen sådan radiator må udstyres med så udsatte elementer, at  

 beklædning, gardiner eller andre lignende materialer kan blive svedet eller  

 sat  

 i brand af hede fra elementet.
(2)  

 	  

       

 Varmeovne  

 og andre lignende indretninger skal være fast installerede, og der skal  

 findes  

 tilstrækkelig beskyttelse og isolering mod ild under og omkring sådanne  

 indretninger og deres røgrør.
Røgrør fra ovne, som forbrænder fast brændsel,  

 skal være anbragt og udført således, at muligheden for, at de bliver blokeret  

 af brændbare stoffer, nedbringes til det mindst mulige, og de skal have  

 tilgængelige midler til rensning.
Spjæld til begrænsning af træk i røgrørene  

 skal, når de stilles i lukket position, stadig lade et tilstrækkeligt areal  

 åbent.
Rum, i hvilke ovne er installeret, skal være forsynet med ventilatorer  

 med tilstrækkeligt areal til at give ovnen fornøden forbrændingsluft.
(3)  

       

 Apparater  

 med åben gasflamme, bortset fra komfurer og vandvarmere, er ikke tilladt.  

 Rum,  

 der indeholder sådanne komfurer eller vandvarmere, skal have passende  

 ventilation til at fjerne dampe og mulige gasudlækninger til et sikkert sted.  

 Alle rør, der leder gas fra beholder til ovn eller vandvarmer, skal være af  

 stål eller andet godkendt materiale.
Der skal være automatiske  

 gasafbrydningsanordninger, der fungerer ved fald i gastrykket i  

 gashovedledningen eller svigten af flammen i noget apparat.
Regel  

 48  


  

     

 Forskelligt (1)  

 	  

       

 Ubeskyttede overflader i opholdsrum,  

 tjenesterum, kontrolrum, gange og trapperum og tildækkede overflader bagved  

 skotter, loftsbeklædninger, paneler og garneringer i opholdsrum, tjenesterum  

 og  

 kontrolrum skal have lav flammespredningsevne.
 (2)  

 	  

       

 Alle ubeskyttede overflader af  

 glasfiberarmeret plastkonstruktion i opholdsrum, tjenesterum, kontrolrum,  

 maskinrum  

 af kategori A og andre maskinrum med tilsvarende brandrisiko skal have et  

 afsluttende lag af godkendt polyesther med brandhæmmende egenskaber eller  

 dækkes af en godkendt brandhæmmende maling eller være beskyttet af  

 ikke-brændbare materialer.
(3)  

 	  

       

 Maling, lak og andre materialer, der bruges  

 på ubeskyttede indvendige overflader, må ikke være i stand til at udvikle for  

 store mængder røg eller giftige luftarter eller damp.
Det skal godtgøres for  

 Søfartsstyrelsen, at de ikke er af en art, der frembyder urimelig brandfare.
 (4)  

 	  

       

 Nederste lag dæksbelægning i opholds- og  

 tjenesterum samt kontrolrum skal være af godkendt materiale, som ikke let kan  

 antændes eller give anledning til forgiftnings- eller eksplosionsfare ved  

 forhøjede temperaturer.
(5)  

 	  

       

 I opholdsrum, tjenesterum samt kontrolrum  

 skal rør, der føres igennem klasse "A" eller være af godkendt  

 materiale under hensyntagen til de temperaturer, sådanne inddelinger skal  

 kunne  

 modstå.
Såfremt Søfartsstyrelsen tillader,  

 at olie og brændbare væsker føres  

 igennem opholds- og tjenesterum, skal de rør, der fører olien eller de  

 brændbare væsker, være af godkendt materiale under hensyntagen til  

 brandfaren.
 Materialer, der let  

 nedbrydes på grund af varme, må ikke anvendes til overbord spygatter,  

 sanitære  

 afløb og andre afløb, som er tæt ved vandlinien, hvor materialets svigten i  

 tilfælde af brand kunne fremkalde fare for vandfyldning.
 (6)  

 	  

       

 Alle affaldsbeholdere, bortset fra dem, der  

 bruges i forbindelse med behandling af fisk, skal være udført af  

 ikke-brændbart  

 materiale uden åbninger i siderne eller bunden.
 (7)  

 	  

       

 Maskineri, der driver  

 brændselsolietransferpumper, brændselsoliepumper og andre lignende  

 brændstofpumper,  

 skal være fjernbetjent, således at de i tilfælde af brand i det rum, hvor de  

 er  

 anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende rum.
 (8)  

 	  

       

 Der skal forefindes spildebakker, hvor det  

 er nødvendigt, for at forhindre, at olie lækker ud i rendestene.
Regel  

 49  


  

     

 Oplagring af gascylindre og farlige materialer (1)  

 	  

       

 Beholdere til komprimerede, flydende eller  

 opløste gasarter skal være tydeligt mærkede ved hjælp af foreskrevne  

 identitetsfarver, have en klart, læselig identifikation af navn og kemisk  

 formel vedrørende indholdet samt være omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

       

 Beholdere, der indeholder brandfarlige  

 eller andre farlige gasarter samt brugte beholdere, skal være oplagret,  

 behørigt sikret, på åbent dæk, og alle ventiler, trykregulatorer og rør, der  

 fører fra sådanne beholdere, skal være beskyttet mod beskadigelse.
Beholdere  

 skal være beskyttet mod overdrevne ændringer i temperatur, direkte solstråler  

 og ophobning af sne.
Søfartsstyrelsen kan dog tillade, at sådanne beholdere  

 oplagres i rum i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt (3) til (5).
 (3)  

 	  

       

 Rum, der indeholder let antændelige væsker,  

 såsom flygtige arter maling, paraffin, benzol etc., og, såfremt det er  

 tilladt,  

 flydende gas, skal kun have direkte adgang fra åbne dæk.  

 Trykreguleringsanordninger og nødventiler skal udtømmes inden for rummet.  

 Såfremt sådanne rums afgrænsningsskotter støder op til andre lukkede rum,  

 skal  

 de være gastætte.
(4)  

 	  

       

 Med undtagelse af, hvad der måtte være  

 nødvendigt for udførelsen af tjenesten i det pågældende rum, er elektriske  

 ledninger og indretninger ikke tilladt i rum, der bruges til oplagring af let  

 antændelige væsker eller flydende gasarter.
Hvor sådanne elektriske  

 indretninger er installeret, skal de opfylde Søfartsstyrelsens krav med  

 hensyn  

 til brug i en let antændelig atmosfære.
Varmekilder skal holdes klar af  

 sådanne  

 rum, og der skal på fremtrædende plads være anbragt opslag om »Rygning  

 forbudt«  

 og »Åben ild forbudt«.
(5)  

 	  

       

 Der skal findes særlige oplagringsrum for  

 hver enkelt type komprimeret gas.
Rum, der bruges til oplagring af sådanne  

 gasarter, må ikke bruges til opbevaring af andre brændbare stoffer eller af  

 redskaber eller genstande, der ikke udgør en del af gasfordelingssystemet.  

 Søfartsstyrelsen kan dog dispensere fra disse krav under hensyntagen til  

 karakteren, omfanget og den tilsigtede brug af sådanne komprimerede gasarter.
Regel  

 50  

  

 	  

     

  

 Evakueringsveje Fra alle mandskabsrum  

 samt rum, hvori mandskab normalt er  

    

 beskæftiget, bortset fra maskinrum, hvorom regler er fastsat andetsteds,  

 skal trapper og lejdere være således anbragt, at der skabes bekvem adgang til  

    

 udskibningsdækket.
 Fra alle etager i  

 apteringen skal der fra hvert større rum eller  

    

 gruppe af rum være mindst 2 udgangsmuligheder, placeret så langt fra  

 hinanden som muligt.
Under vejrdækket skal  

 hovedudgangen være en trappe, og den anden  

    

 udgang kan udføres som nødudgang.
Over vejrdæk skal udgangene være  

 trapper  

    

 eller døre til frit dæk eller  

 kombination heraf.
I særlige tilfælde kan  

 Søfartsstyrelsen dispensere for den ene udgang  

    

 under hensyn til beliggenheden af rummet og det antal personer, som  

 normalt vil befinde sig heri.
Udgangenes bredde og forløb skal være godkendt.  

 Elevatorer kan ikke godkendes som evakueringsvej.
Regel  

 51  


  

     

 Automatiske brandalarmanlæg I fiskeskibe med en  

 længde mellem 15 og 24 m og som udføres i en brændbar konstruktion, eller  

 hvor  

 der ellers er brugt betragtelige mængder af brændbart materiale til  

 indretning  

 af opholdsrum, tjenesterum og kontrolrum, skal det nøje overvejes, om der bør  

 installeres et automatisk brandalarmanlæg i disse rum, idet hensyn tages til  

 rummenes størrelse, deres  

 planlægning  

 og  

 beliggenhed i forhold til kontrolrum, samt, hvor  

 det måtte være relevant, de installerede møblers flammespredende egenskaber.
Regel  

 52  


  

     

 Brandpumper, antal, kapacitet og anbringelse (1)  

 	  

       

 Fiskeskibe skal være  

    

 forsynet med mindst 1 maskindreven  

 brandpumpe.
Afhængig af fartsområde og andre forhold kan Søfartsstyrelsen dog  

 kræve en nødpumpe.
(2)  

 	  

       

 Hvor krav til  

 max. tilladelig sugehøjde kan opfyldes, kan nødpumpen udgøres af en  

 transportabel dieseldrevet pumpe med selvstændig brændselsolieforsyning og  

 det  

 nødvendige reservebrændselsolie.
Den transportable nødbrandpumpe afprøves  

 mindst hver måned, og det nødvendige værktøj for start, ansugning,  

 sammenkobling af slanger m.v. anbringes i pumpens nærhed.
Pumper, som kræver  

 spædning, forsynes med tragt og afspærringsventil.
 (3)  

 	  

       

 Sanitær-, ballast- og almindelige  

 servicepumper kan godtages som  

    

 brandpumper, forudsat at de ikke normalt anvendes til pumpning af olie,  

 og at der, dersom de lejlighedsvis anvendes til pumpning af olie, forefindes  

 egnede  

 omskifteanordninger, således at pumperne selv ved uagtsomhed ikke kan sættes  

 i  

 stand til at suge fra tanke, der kan anvendes til andet end ballastvand,  

 og/eller fra skibets lænsesystem og samtidig trykke til skibets brandledning.  

 Sikringsanordninger baseret på afblænding af visse rørledninger ved  

 anvendelse  

 af blindflanger kan ikke godkendes.
 (4)  

 	  

       

 Når pumperne anvendes som brandpumper, må  

 de kun kunne forsyne  

    

 brandledningen.
 (5)  

 	  

       

 De foreskrevne brandpumper kan udgøres af  

 flere pumper, forudsat at de kan fungere tilfredsstillende ved paralleldrift  

 og  

 opretholde den angivne kapacitet under de i (6) nævnte forhold.
 (6)  

 	  

       

 Den foreskrevne ikke-transportable  

 brandpumpe skal med de 2 fra pumpen fjerneste brandstudse i drift, hver  

 monteret med en enkelt slangelængde med en 12 mm strålespids, kunne  

 opretholde  

 et tryk på mindst 0,25 N/mm  

  

 2  

  

 ved brandstudsene.
 (7)  

 	  

       

 Transportable pumper skal ved den i (8)  

 angivne kapacitet  

    

 kunne opretholde et  

 tryk ved pumpestuds på mindst 0,25 N/mm  

 2                                                                            .
 (8)  

 	  

       

 Kapaciteten Q af hver af de foreskrevne  

 brandpumper skal mindst være i overensstemmelse med nedenstående  

 beregningsmetode, dog ikke på mindre end 16 m  

  

 3  

  

 /time.
hvor L, B og D er i  

 meter Den totale kapacitet  

 for en brandpumpe behøver dog ikke at overstige 30 m  

  

 3  

  

 /time.
 (9)  

 	  

       

 Enhver dieseldrevet energikilde til  

 brandpumperne skal let kunne startes i kold tilstand ned til en temperatur af  

 0°C ved håndsving (manuelt). Hvis dette ikke er muligt, eller hvor det må  

 antages, at skibet vil komme ud for lavere temperaturer, skal der træffes  

 sådanne forholdsregler, som kan accepteres af Søfartsstyrelsen til sikring af  

 let start.
(10)  

 	  

     

 Hvis manuel start ikke er mulig, kan  

 Søfartsstyrelsen tillade andre  

    

 startmidler.
Disse midler skal være af en sådan art, at motoren kan  

 startes  

    

 mindst 6 gange inden for et  

 tidsrum af 30 minutter og mindst 2 gange inden for de første 10 minutter.
 (11)  

 	  

     

 Motoren til dieseldrevne nødpumper skal have  

 en servicetank med tilstrækkeligt brændselsolie til mindst 3 timers drift ved  

 fuld belastning,  

    

 og der skal uden for  

 maskinrummet findes reserve til yderligere 15 timers  

    

 drift.
 (12)  

 	  

     

 Ved sejlads i kolde områder skal brændstoffet  

 være af en type, der er egnet til brug under lave temperaturer.
 (13)  

 	  

     

 Elektrisk drevne nødpumper skal strømforsynes  

 via en energikilde, der uafhængigt af installationer i maskinrummet kan  

 strømforsyne nødpumpen.
 (14)  

 	  

     

 Der må ikke være direkte adgang mellem  

 maskinrummet og det rum, der indeholder nødbrandpumpen og dens  

 energikilde.
 Hvor  

 dette ikke er muligt, kan Søfartsstyrelsen godtage en ordning, hvor adgangen  

 sker ved hjælp af en luftsluse, hvor de 2 døre er selvlukkende, eller gennem  

 en  

 vandtæt dør med tilfredsstillende betjeningsarrangementer.
 (15)  

 	  

     

 Brandpumper, herunder nødbrandpumper, må ikke  

 placeres eller opbevares foran for forpeakskottet og dettes forlængelse.
 (16)  

 	  

     

 Brandpumpernes søventiler og andre nødvendige  

 ventiler skal være placeret således, at en brand andre steder end i det rum,  

 hvor pumpen er placeret, ikke vil hindre anvendelse af pumpen.
 (17)  

 	  

     

 Pumpens totale sugehøjde må ikke overstige  

 4,5 m (sugehøjde + rørmodstand) under alle krængnings- og trimforhold, som  

 skibet må antages at komme ud for under sejlads.
 (18)  

 	  

     

 Alle fast anbragte brandpumper skal på  

 afgangssiden være forsynet med en kontraventil.
 (19)  

 	  

     

 Hvis brandpumperne kan udvikle et tryk, der  

 overstiger rørledningernes, brandstudsenes og brandslangernes maksimalt  

 tilladelige  

    

 arbejdstryk, skal pumperne  

 være forsynet med sikkerhedsventiler til  

    

 forhindring af skadeligt overtryk.
Regel  

 53  


  

     

 Brandledninger (1)  

 	  

       

 Skibet skal være forsynet med  

 brandledninger, således at der kan sikres en effektiv fordeling af den  

 foreskrevne  

 vandmængde.
 (2)  

 	  

       

 Det maksimale tryk ved en brandstuds må  

 ikke overstige det tryk, hvorved den effektive håndtering af en brandslange  

 kan  

 påvises.
 (3)  

 	  

       

 Brandledninger skal være udført af stål  

 eller andet materiale, der  

    

 ikke let  

 nedbrydes ved varmepåvirkning.
 (4)  

 	  

       

 Brandledningerne skal oplægges, således at  

 der er mindst mulig risiko for mekanisk beskadigelse af rørene.
 (5)  

 	  

       

 Hvor der er risiko for beskadigelse på  

 grund af frost, skal der være  

    

 truffet  

 forholdsregler til at undgå sådan beskadigelse.
 (6)  

 	  

       

 Hvis der kræves en hovedbrandledningen i  

 henhold til regel 36 skal denne på et let tilgængeligt sted uden for  

 maskinrummet kunne afspærres fra maskinrummet.
Regel  

 54  



  

 	  

     

 Brandstudse,  

 brandslanger og strålespidser (1)  

 	  

       

 Brandstudse skal være  

 anbragt således, at de tillader let og hurtig tilslutning af brandslanger og  

 sådan, at mindst én vandstråle kan rettes mod enhver del af skibet, som  

 normalt  

 er tilgængelig under sejladsen.
 (2)  

 	  

       

 Den i punkt (1) krævede  

 vandstråle skal komme fra en enkelt længde brandslange.
(3)  

 	  

       

 Udover det i punkt (1)  

 krævede skal maskinrum af kategori A være udstyret med mindst én brandstuds,  

 komplet med brandslange og kombineret strålerør.
Denne brandstuds skal være  

 placeret uden for rummet og nær ved indgangen.
(4)  

 	  

       

 For hver foreskrevet  

 brandstuds skal der være én brandslange.
Mindst én ekstra brandslange skal  

 forefindes herudover.
 (5)  

 	  

       

 De enkelte længder  

 brandslange må ikke overstige 20 m.
(6)  

 	  

       

 Brandslanger skal være af  

 godkendt materiale.
Hver brandslange skal være forsynet med koblinger og et  

 kombineret  

 strålerør.
 (7)  

 	  

       

 Bortset fra tilfælde, hvor  

 brandslanger er permanent tilsluttet hovedbrandlendingen, skal koblingerne på  

 brandslanger og strålespidser fuldt ud være indbyrdes ombyttelige.
 (8)  

 	  

       

 De i punkt (6) foreskrevne  

 strålespidser skal passe til de installerede brandpumpers ydeevne, men må i  

 intet tilfælde have en diameter, der er mindre end 12 mm.
Regel  

 55  


  

     

 Transportable ildslukkere (1)  

 	  

       

 Alle ildslukkere skal være af godkendte  

 typer og konstruktioner.
Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel, der  

 efter  

 Søfartsstyrelsens mening enten spontant eller under de forventede  

 anvendelsesforhold  

 afgiver giftige luftarter i sådanne mængder, at de frembyder en fare for de  

 ombordværende personer, må ikke anvendes.
Foreskrevne transportable  

 væskeildslukkeres kapacitet skal være højst  

    

 13,5 liter og mindst 9 liter.
Andre ildslukkere skal være mindst lige  

 så  

    

 lette at transportere som væskeildslukkeren  

 med en kapacitet på 13,5 liter og skal have mindst samme slukkeevne som en  

 ildslukker med en kapacitet på 9 liter.
 De i (1) nævnte  

 væskeslukkere kan erstattes af andre godkendte slukketyper, og følgende  

 ækvivalenser kan anvendes:
 Vand-skum i forhold  

 1/1, liter/liter.
 Skum-multipulver  

    

 i forhold 2/1, liter/kg.
 CO  

  

 2  

  

 -multipulver  

 i forhold 1/1, kg/kg.
 (2)  

 	  

       

 Et transportabelt skumaggregat til  

 anvendelse i forbindelse med brandledningen skal bestå af et skumsugerør og  

 et  

 luftskumstrålerør, som kan  

    

 tilsluttes  

 brandledningen ved hjælp af en brandslange, samt en transportabel tank, der  

 mindst indeholder 20 liter skumdannende væske, og en reservetank.  

 Strålespidsen  

 skal kunne producere effektivt skum, som egner sig  

    

 til slukning af en oliebrand med en hastighed  

 af mindst 1,5 m  

  

 3  

  

 i minuttet.
(3)  

 	  

       

 Med hensyn til det samlede antal  

 ildslukkere henvises til bestemmelserne i regel (56) (4)  

 	  

       

 For ildslukkere af typer, der kan  

 genoplades om bord, skal der  

    

 forefindes  

 mindst en reserveladning for hver foreskrevet ildslukker.
 For  

 ildslukkere af typer, der ikke kan genoplades om bord, skal der  

    

 forefindes mindst en komplet reserve for hver  

 påbegyndte 4 ildslukkere.
 Reserveslukkere  

 kan anbringes fordelt i skibet.
(5)  

 	  

       

 Ildslukkere skal underkastes periodiske  

 eftersyn og sådanne prøver,  

    

 som  

 Søfartsstyrelsen måtte foreskrive.
For periodiske eftersyn og trykprøver af  

 ildslukkere under (8),(9),(10),(11),og (12) gælder:
 (a)  

 	  

     

 De under  

 (8),(9) og(10) foreskrevne eftersyn må foretages om  

    

 bord under ansvar af det pågældende skibs  

 fører eller maskinchef på vilkår, at fabrikantens serviceinstruktion for de  

 pågældende slukkertyper, der skal efterses, forefindes om bord, samt at  

 eftersynet foretages i henhold til serviceinstruktionens forskrifter.
 (b)  

 	  

     

 De under (11)  

 og(12) nævnte trykprøvninger må foretages om bord af det pågældende skibs  

 maskinchef på vilkår, at vedkommende har erhvervet bevis som  

 skibsmaskinchef.
(c)  

 	  

     

 Såfremt nævnte  

 eftersyn og trykprøvninger ikke foretages om bord, skal de her i landet  

 udføres  

 af godkendte firmaer, personer eller prøvningsinstitutioner.
I udlandet kan  

 eftersyn og prøver foretages af  

    

 stedlige  

 anerkendte firmaer.
 (6)  

 	  

       

 Ildslukkere og  

 reserveladninger skal til stadighed være i orden og under rutinemæssig  

 kontrol.
 (7)  

 	  

       

 Et passende antal af  

 skibets transportable ildslukkere fra såvel  

    

 aptering som maskinrum skal systematisk funktionsprøves i forbindelse  

 med afholdelse af brandøvelser.
 (8)  

 	  

       

 Skumslukkere med  

 4-månedlige eftersyn.
 Proteinskumslukkere med opblandet skumladning.
Slukkere med ladningen anbragt i maskinrum eller i rum, hvor  

 normaltemperaturen i rummet overstiger 15-25°C, skal udskiftes hver 4. måned  

 med en ny af leverandøren datomærket reserveladning, der ikke må være  

    

 ældre end 1 år.
Reserveladninger skal  

 opbevares ved en temperatur under 15°C.
 (9)  

 	  

       

 Årlige eftersyn, alle  

 typer slukkere, generelt.
Beholderen skal inspiceres for udvendige deformiteter og begyndende  

 udvendige rustangreb.
Beholderen til de under (10), patrondrevne pulver-,  

 vand-  

 og skumslukkere skal tillige inspiceres indvendig.
Konstateres begyndende  

 rustangreb,  

 skal disse fjernes, og genopmaling skal foretages.
I tilfælde, hvor der er  

 konstateret væsentlige ydre deformiteter og/eller kraftige udvendige  

 rustangreb, skal beholderen enten kasseres eller trykprøves og besigtiges  

 indvendig i henhold  

    

 til (11) og (12) med  

 tilfredsstillende resultat.
Ventil og slange m.v. skal være ubeskadiget.
Beskadigede dele skal  

 udskif~tes.
I forbindelse med eventuel udskiftning af beskadigede dele skal:
(a)  

 	  

     

 pakninger være  

 af olie-, vejr- og ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af andet  

 materiale med tilsvarende egenskaber, (b)  

 	  

     

 slanger være af  

 hensigtsmæssig længde, og de skal bestå af olie-, vejr- og ældningsbestandigt  

 gummi af god kvalitet eller af andet materiale med  

    

 tilsvarende egenskaber.
 Slanger med tilhørende  

 armatur for CO  

  

 2  

  

 -slukkere skal kunne tåle et  

    

 prøvningstryk på 25 N/mm  

 2  

 og øvrige slukkertyper det dobbelte af  

    

 driftstrykket.
Det skal kontrolleres,  

 at slukkerens betjeningsinstruktion er ubeskadiget og let læselig.
I modsat  

 fald skal instruktionen udskiftes.
 Eftersynet skal  

 afsluttes med, at slukkerens betjeningsgreb plomberes, og at slukkeren på  

 holdbar måde forsynes med kontroletiket, hvoraf  

    

 skal fremgå:
-  

    

 1 måned og årstal for seneste årlige  

 eftersyn, -  

    

 2 navn og adresse på den person eller det  

 firma som har foretaget eftersynet (10) Årlige eftersyn  

 af enkelte typer slukkere.
 (a)  

 	  

     

 CO  

  

 2  

  

 -slukkere.
Slukkere skal kontrolvejes i  

 komplet monteret stand.
Såfremt der  

    

 konstateres en reduktion på mere end 10% af den på beholderen  

 påstemplede ladningsvægt, skal slukkeren genoplades.
 (b)  

 	  

     

 Nitrogen- eller CO  

  

 2  

  

 -trykladede  

 slukkere.
Det skal kontrolleres, at manometret er funktionsdygtigt.
Endvidere  

 skal det kontrolleres, at manometret ved normal temperatur viser korrekt  

 drivtryk.
Såfremt drivtrykket er under det på manometret anførte  

 normalområde,  

 skal slukkeren genoplades.
I forbindelse med de under (11) og (12)  

 foreskrevne  

 trykprøvninger skal pulverladningen udskiftes.
 (c)  

 	  

     

 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere.
Drivpatron m.v. skal afmonteres og ladningen skal udskiftes, såfremt  

 det effektivt kan konstateres, at pulveret er »letflydende« og absolut tørt.  

 Drivpatronen skal rengøres og kontrolvejes.
Såfremt der ikke konstateres  

 formindskelse på mere end 10% af den på patronen påstemplede ladningsvægt, må  

 patronen genanvendes.
I forbindelse med de under (11) og (12) foreskrevne  

 periodiske trykprøvninger skal drivgaspatronen udskiftes med en ny.
(11)  

 	  

     

 Alle trykprøvninger skal foretages med  

 væsketryk, og det skal omhyggeligt kontrolleres, at beholderen er helt  

 væskefyldt.
Prøvetrykket skal holdes konstant i mindst 15 sekunder, og  

 beholderen må ikke vise tegn på utæthed eller blivende forandring.
Efter  

 trykprøvningen skal beholderen udtørres omhyggeligt.
 Måned  

 og årstal for trykprøvninger skal på holdbar måde påmærkes beholderen.
 (12)  

 	  

     

 Periodiske trykprøvninger m.v. af de enkelte  

 typer slukkere.
 (a)  

 	  

     

 CO  

  

 2  

  

 -slukkere.
Beholdere for CO  

  

 2  

  

 -slukkere skal rengøres og besigtiges  

 indvendig samt trykprøves hvert 15. år.
Prøvningstrykket skal være 20 N/mm  

 2  

 eller 25 N/mm  

 2  

 , afhængigt af det på beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning, må en  

 afladet CO  

  

 2  

  

 -slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er  

 afholdt med tilfredsstillende resultat.
 (b)  

 	  

     

 Nitrogen- eller CO  

  

 2  

  

 -trykladede  

 slukkere.
Beholdere for trykladede slukkere skal rengøres og besigtiges indvendig  

 samt trykprøves hvert 10. år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 gange  

 fyldningstrykket, dog ikke under 1 N/mm  

 2  

 ,  

 jf. i øvrigt det i beholderen indstemplede prøvningstryk.
 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning, må en  

 trykladet slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er afholdt med  

 tilfredsstillende resultat.
 (c)  

 	  

     

 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere.
Beholdere for slukkere med drivgaspatron skal rengøres og besigtiges  

 indvendig samt trykprøves hvert 5. år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 gange  

 driftstrykket, dog ikke under 1 N/mm  

 2  

 ,  

 jf. i øvrigt det i beholderen indstemplede prøvningstryk.
Regel  

 56  


  

     

 Ildslukningsinstallationer (1)  

 	  

       

 Skibet skal være forsynet med passende  

 installationer og udstyr til opdagelse og slukning af brand.
(2)  

 	  

       

 Rum, der indeholder  

 hovedfremdrivningsmaskineri, oliefyrede kedler, herunder centralvarmekedler,  

 forbrændingsovne og brændselsolieaggregater, skal være forsynet med et fast  

 anbragt brandslukningsanlæg.
Rum, der indeholder oliefyrede kedler,  

 brændselsolieenheder eller forbrændingsmotorer, som har en total energi på  

 mindst 375 kilowatt, skal være udstyret med et af følgende faste  

 ildslukningsanlæg, der opfylder Søfartsstyrelsens krav:
(i)  

 	  

      

 en  

 finfordråbningsinstallation; (ii)  

 	  

     

 et  

 anlæg for ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

    

 et  

 ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
 Nyinstallation af systemer  

 med halogenerede kulbrinter som ildslukningsmedie er forbudt for nye og  

 eksisterende  

 skibe.
 Såfremt maskin- og  

 kedelrummene ikke er fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie kan løbe  

 fra kedelrummet ind i maskinrummet, skal det samlede maskin- og kedelrum  

 betragtes som ét rum.
(3)  

 	  

       

 De i punkt (1) nævnte  

 installationer skal kunne betjenes fra let tilgængelige steder uden for  

 sådanne  

 rum, som sandsynligvis ikke vil blive afskåret ved en brand i det beskyttede  

 rum.
Der skal være truffet foranstaltninger til at sikre, at der er  

 tilstrækkelig forsyning af energi og vand til drift af anlægget i tilfælde af  

 brand i det beskyttede rum.
 (4)  

 	  

       

 Skibe, som hovedsagelig  

 eller helt er bygget af træ eller armeret plast og udstyret med oliefyrede  

 kedler eller forbrændingsmotorer, som for så vidt angår maskinrummet er  

 dækket  

 med sådant materiale, skal være udstyret med et af de i punkt (1) nævnte  

 slukningssystemer.
(5)  

 	  

       

 I alle maskinrum af  

 kategori A skal der forefindes mindst to transportable ildslukkere af en  

 type,  

 der egner sig til slukning af brande, der omfatter brændselsolie.
Når sådanne  

 rum indeholder maskineri, som har en total energi på ikke under 250 kilowatt,  

 skal der findes mindst tre sådanne ildslukkere.
En af ildslukkerne skal være  

 anbragt nær med indgangen til rummet.
 (  

 6)  

 	  

       

 Lastrum med høj brandrisiko skal beskyttes  

 med et fast anbragt CO  

  

 2  

  

 -slukningsanlæg, samt være forsynet med et  

 fast installeret brandmeldeanlæg.
 (7)  

 	  

       

 Transport af farligt gods, som er omfattet  

 af INTERNATIONAL MARITIME DANGEROUS GOODS CODE (IMDG-koden), er i  

 almindelighed  

 ikke tilladt.
 Bestemmelsen finder  

 ikke anvendelse på skibets stores og udrustning.
 (8)  

 	  

       

 Der skal på hensigtsmæssige steder i  

 og/eller ved kontrolrum, opholdsrum og tjenesterum forefindes godkendte  

 transportable ildslukkere.
 Der skal mindst  

 forefindes 3 sådanne slukkere, heri indgår ikke slukkere krævet til  

 maskinrum.  

 I skibe med højst 2 rum kan antallet evt. reduceres.
Regel 57  


  

 	  

     

 Brandudrustning (1)  

 	  

       

 Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 kræve brandudrustning/ brandudrustninger, som opfylder bestemmelserne i regel  

 41.
Regel 58  


  

 	  

     

 Mulighed for hurtig  

 anvendelse af brandslukningsudstyr Udstyr til  

 opdagelse og slukning af brand skal holdes i god og funktionsdygtig stand og  

 være i kontinuerlig drift eller klar til øjeblikkelig brug, når skibet er i  

 service.
Regel  

 59  



  

     

 Ækvivalens Hvor der i dette afsnit er fastsat en anordning, et apparat, et  

 slukningsmiddel eller en indretning af en bestemt type, kan der anvendes  

 udstyr  

 af enhver anden type, forudsat at Administrationen finder at dette udstyr  

 ikke  

 er mindre effektivt.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1)  

 Se vejledningen om brugen af visse plastmaterialer indeholdt i Rekommandation  

 7  

 i Tillæg 3 til Konferencens slutprotokol.
 2)  

 Se vejledning IMO Resolution A.166(ES.IV) og vejledning IMO Resolution  

 A.653(16).
 3)  

 Se vejledning IMO Resolution A.687(17).
 4)  Se vejledning vedrørende  

 forholdsregler mod  

 tilfrysning af hovedbrandledninger i Rekommandation 6 i Tillæg 3 til  

 konferencens slutprotokol.
