 I medfør af § 3, stk. 1, i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990 som ændret ved lov nr. 403 af 10.  

 juni 1997 samt i medfør af tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på Finansloven for  

 finansåret 1997 og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  For udtalelser fra Det Veterinære Sundhedsråd i  

 borgerlige sager skal betales følgende:
 Stk. 2.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på kr. 200.
 Stk. 3.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdato.
 § 2.  Såfremt rådet finder, at der er behov for en  

 sagkyndig udtalelse til brug for rådets overvejelse, inden rådet afgiver  

 udtalelse, kan rådet forhøje afgiften efter § 1, stk. 1, med indtil kr.  

 1.200,00.
 § 3.  Rådet kan efter ansøgning indrømme fritagelse  

 for eller nedsættelse af afgiften på grund af uformuenhed, eller når det  

 drejer sig om sager af ganske uvæsentligt omfang.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 737 af 5. november 1990 om  

 betaling for udtalelser fra Det Veterinære Sundehedsråd ophæves.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 18. november 1997 P.D.V.
