 I henhold til § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale  

 kulturforsøg meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 20. december 1995  

 indgået aftale med Storstrøms Amtskommune om et regionalt kulturforsøg i  

 Storstrøms Amtskommune.
 § 2.  Storstrøms Amtskommune modtager i  

 forsøgsperioden en årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle  

 aktiviteter, der er omfattet af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Storstrøms Amtskommune kan med respekt af  

 forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Storstrøms Amtskommune bestemmelserne i § 4.  Aftalen træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Aftalen bortfalder den 31. december 1998.
 Stk. 2.  Den i § 1 nævnte aftale vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommuners  

 styrelse § 8, stk. 6.
Kulturministeriet, den 22. december 1995 Jytte Hilden / Tina Overgaard (* 1) Dispensationer fra Musiklov, Museumslov, Teaterlov og Biblioteksloven Tekniske korrektioner som følge af ændring af teaterloven.
