Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om styrelse af Det Kongelige Danske Kunstakademis  

 Billedkunstskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 497 af 21. juni 1995 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Rektor udpeger en stedfortræder, som varetager  

 rektors opgaver i tilfælde af rektors forfald.« 2. § 2, stk. 1 affattes således:
»Rektor vælges for en periode på 4 års  

 blandt billedkunstskolernes fastansatte lærere, herunder  

 åremålsansatte professorer, med mindst 50 procents  

 beskæftigelse på skolen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
