 I medfør af § 11, § 30, stk. 1, § 42, stk. 2 og § 45 i lov nr. 306 af 4.  

 juni 1986 om saltvandsfiskeri, således som denne er ændret ved lov nr. 366 af  

 7. juni 1989 fastsættes følgende:
 § 1.  Det i saltvandsfiskerilovens § 11 omhandlede  

 lystfiskeri med lette håndredskaber omfatter ikke redskaber, som spiles fra  

 en båd ved hjælp af skovle eller fra kysten ved hjælp af en paravane eller på  

 en anden måde (oterfiskeri).
 § 2.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
