 I medfør af § 9, stk. 3, § 10 og § 18, stk. 2, i lov om fonde og visse  

 foreninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 11. august 1992, samt § 4, stk.  

 4, i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638  

 af 16. september 1986, som senest ændret ved lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 fastsættes:
§ 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på Stk. 2.  For de midler, der er omfattet af stk. 1, nr.  

 3, meddeles tilladelser efter denne bekendtgørelse af Civilretsdirektoratet.
Anbringelse af fondes midler § 2.  Midler, som tilhører fonde, skal anbringes  

 forsvarligt og bedst muligt.
 Stk. 2.  Midlerne anbringes i værdipapirer efter  

 reglerne i §§ 5-14, jf. dog stk. 3 og § 3.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis der er truffet anden bestemmelse i fondens vedtægt.
Bestemmelsen finder  

 heller ikke anvendelse på renter og andet afkast af fondens aktiver samt arv  

 og gave, som arvelader eller giver har bestemt skal anvendes til uddeling.  

 Midler, der er skænket eller udlagt på skifte, kan forblive i den form, i  

 hvilken de er modtaget.
 Stk. 4.  Fondsmyndigheden kan tillade, at midlerne  

 anbringes på anden måde.
§ 3.  Kontante midler, der fremkommer ved udtrækning  

 af obligationer, afdrag på eller indfrielse af pantebreve eller gældsbreve,  

 salg af tegningsretter eller aktieretter eller på lignende måde samt kontante  

 arve- eller gavebeløb skal indsættes på en særskilt bank- eller  

 sparekassekonto.
Indestående på kontoen anbringes snarest muligt efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 4.  Bestemmelser i en vedtægt, hvorefter fondens  

 midler skal være anbragt som umyndiges midler, er ikke til hinder for, at  

 midlerne anbringes efter reglerne i denne bekendtgørelse, såfremt vedtægten  

 eller stiftelsesdokumentet er oprettet før 1. oktober 1966.
Anbringelse i værdipapirer § 5.  Højst halvdelen af midlerne, jf. dog § 7, stk.  

 2, § 9, stk. 2, og § 11, kan anbringes i § 6.  Anbringelse kan ske i obligationer, hvis disse  

 er udstedt i et EU/EØS-land, i en EU/EØS-møntenhed og noteret på en fondsbørs  

 i et EU/EØS-land.
 Stk. 2.  Anbringelse kan ikke ske i præmieobligationer.
 Stk. 3.  Reglerne i § 10, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse ved anbringelse i erhvervsobligationer og konvertible  

 obligationer.
 § 7.  Midlerne kan anbringes i andele i udbyttegivende  

 investeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger eller tilsvarende EU/EØS-lovgivning.
 Stk. 2.  Alle midlerne kan, uanset reglen i § 5,  

 anbringes i investeringsforeningsandele, hvis investeringsforeningen eller  

 afdelingen efter sin vedtægt alene kan investere i obligationer, der opfylder  

 betingelserne i § 6, stk. 1, hvis der efter vedtægten højst kan investeres 50  

 pct. i erhvervsobligationer, og hvis der ikke kan investeres i  

 præmieobligationer og konvertible obligationer.
 § 8.  Midlerne kan anbringes i sparekassers beviser  

 for garantikapital eller andelskassers beviser for andelskapital, hvis  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægter er omsættelige.
 Stk. 2.  Reglerne i § 10, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Midlerne kan anbringes i aktier, hvis disse er  

 udstedt i et EU/EØS-land, i en EU/EØSmøntenhed og noteret på en fondsbørs i  

 et EU/EØS-land.
Stk. 2.  Ved aktieudvidelse kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, selvom den grænse, der er fastsat i § 5,  

 overskrides, og selvom aktierne ikke er børsnoterede.
Det samme gælder ved  

 modtagelse af fondsaktier.
§ 10.  Der må i et selskab højst erhverves aktier  

 svarende til 15 pct. af selskabets aktiekapital.
Endvidere må der kun  

 erhverves aktier, der i hvert af de sidste 3 regnskabsår før erhvervelsen har  

 givet udbytte på mindst 5 pct., jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Højst 15 pct. af midlerne kan anbringes i  

 aktier i et selskab.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 på fondsaktier eller aktier, der ved aktieudvidelsen erhverves ved benyttelse  

 af den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
Stk. 4.  Ved sparekassers eller andelskassers omdannelse  

 til aktieselskab efter kapitel 12 b og 12 c i lov om banker og sparekasser  

 m.v. kan sparekassens beviser for garantikapital eller andelskassens  

 andelsbeviser, uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier efter § 52 d, stk.  

 2, og § 52 l, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der ved omdannelsen et  

 holdingselskab, der skal videreføre sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet, kan beviserne, uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes  

 til aktier i holdingselskabet.
I de første 3 år efter omdannelsen kan  

 midlerne, uanset stk. 1, 2. pkt., endvidere anbringes i de nævnte aktier.  

 Finder anbringelsen sted, efter at der er afsluttet et eller flere  

 regnskabsår, er det dog en betingelse, at aktierne i hvert af de afsluttede  

 regnskabsår har givet et udbytte på mindst 5 pct.
 § 11.  Beløb, der fremkommer ved afhændelse af  

 erhvervsobligationer, konvertible obligationer, andele i  

 investeringsforeninger, sparekassers eller andelskassers beviser for garanti-  

 eller andelskapital samt aktier, kan genanbringes i tilsvarende aktiver, som  

 de hidtil har været anbragt i, uanset om grænsen i § 5 overholdes.
§ 12.  Ved erhvervelse af aktiver sker beregningen af  

 grænserne i § 5 og § 10, stk. 2, på grundlag af handelsværdien (kursværdi,  

 eller for fast ejendom, den seneste offentlige kontantværdi) af de midler,  

 som fonden ejer på erhvervelsestidspunktet.
I mangel af officiel  

 kursfastsættelse lægges den seneste kurs til grund, som skattevæsenet har  

 godkendt.
 § 13.  Anbringelse kan ske mod tinglyst pant i fast  

 ejendom, hvis pantebrevet sammenlagt med foranstående prioriteter omregnet  

 til kontantværdi har sikkerhed inden for 80 pct. af den seneste offentlige  

 kontantvurdering, og hvis bygningerne er behørigt brandforsikret.
§ 14.  Anbringelse mod pant i fast ejendom, der varigt  

 er indrettet med særlig erhvervsvirksomhed for øje, kræver fondsmyndighedens  

 godkendelse.
Det samme gælder anbringelse mod pant i bygninger, der tilhører  

 en anden end grundens ejer.
Værdipapirernes opbevaring og forbudspåtegning af aktiverne § 15.  §§ 16-20 finder anvendelse på de fonde, som er  

 omfattet af § 1, nr. 1. § 16 finder dog ikke anvendelse på fonde, der  

 bestyres af staten, en amtskommune eller en kommune.
Disse fondes aktiver  

 skal forsynes med forbudspåtegning som nævnt i § 17 og § 20.
 Stk. 2.  Midler omfattet af § 1, nr. 3, skal anbringes i  

 en godkendt forvaltningsafdeling som nævnt i § 16.
§ 16.  Medmindre andet er bestemt i vedtægten, skal en  

 fonds værdipapirer anbringes eller indskrives i depot i en  

 forvaltningsafdeling knyttet til et pengeinstitut, som Justitsministeriet har  

 godkendt efter § 35, stk. 1, i værgemålsloven eller § 61, stk. 1, i  

 arveloven.
Obligationer kan dog også indskrives i realkreditinstitutter, som  

 er godkendt af staten.
 § 17.  De depoter, der er nævnt i § 16, og  

 indskrivningskonti i realkreditinstitutter skal forsynes med påtegning om, at  

 der ikke kan rådes ved salg eller pantsætning eller på anden måde over  

 aktiverne uden fondsmyndighedens tilladelse.
 Stk. 2.  Fondens konto i Værdipapircentralen skal  

 forsynes med en forbudspåtegning som nævnt i stk. 1. Det gælder dog ikke,  

 hvis fondsaktiverne er indskrevet i depot i en godkendt forvaltningsafdeling  

 eller i et realkreditinstitut.
 Stk. 3.  Andre værdipapirer, som efter bestemmelse herom  

 i vedtægten ikke opbevares i depot i en godkendt forvaltningsafdeling, skal  

 indsendes til fondsmyndigheden og forsynes med en forbudspåtegning som nævnt  

 i stk. 1.
 Stk. 4.  Fondens kapitalkonto, jf. § 3, skal forsynes  

 med forbudspåtegning som nævnt i stk. 1.
§ 18.  Forbudspåtegning som nævnt i § 17, stk. 1, er  

 ikke til hinder for ombytning af aktiverne, hvis de midler, der fremkommer  

 som led i ombytningen, anbringes efter reglerne i §§ 5-13 eller efter særlige  

 bestemmelser i vedtægten, jf. § 2, stk. 3, 1. pkt.
Det er yderligere en  

 betingelse for ombytning efter 1. pkt., at de aktiver, der erhverves ved  

 ombytningen, anbringes eller indskrives i den forvaltningsafdeling eller det  

 realkreditinstitut, hvor aktiverne hidtil har været anbragt.
 Stk. 2.  Ved ombytning, jf. stk. 1, forstås en omlægning  

 af kapitalen ved salg af værdipapirer og køb af andre værdipapirer.
 § 19.  Forbudspåtegning som nævnt i § 17, stk. 4, er  

 ikke til hinder for, at midlerne på kapitalkontoen, jf. § 3, anbringes efter  

 reglerne i §§ 5-13 eller efter særlige bestemmelser i vedtægten, jf. § 2,  

 stk. 3, 1. pkt., hvis kontoen er oprettet i en forvaltningsafdeling som nævnt  

 i § 16. Er samtlige fondens midler indskrevet i et realkreditinstitut som  

 nævnt i § 16, og er kapitalkontoen tillige forsynet med påtegning om, at  

 midler på denne kun må investeres i realkreditobligationer indskrevet i et  

 realkreditinstitut, er forbudspåtegningen ikke til hinder for, at midlerne  

 anbringes i overensstemmelse hermed.
 § 20.  På fast ejendom tinglyses en bestemmelse om, at  

 der ikke kan rådes over ejendommen ved salg eller pantsætning eller på anden  

 måde uden tilladelse fra fondsmyndigheden.
Bestyrelsesvederlag § 21.  Ved bestyrelsesvederlag forstås alle ydelser,  

 herunder naturalydelser, der tillægges det enkelte medlem af bestyrelsen.
 § 22.  Såfremt de samlede administrationsomkostninger  

 overstiger 12 pct. af fondens årlige bruttoindtægt for fonde, hvis  

 egenkapital er 5 millioner kr. eller mere, og 20 pct. for fonde, hvis  

 egenkapital er mindre end 5 millioner kr., skal bestyrelsesvederlaget  

 godkendes af fondsmyndigheden.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 721 af 31. august 1995 om  

 anbringelse af fondes midler og bestyrelsesvederlag m.v. ophæves.
 § 24.  Reglen i § 2 er ikke til hinder for, at fondens  

 midler kan forblive anbragt i den form, hvori de forelå den 30. marts 1985.
