 I medfør af § 3, stk. 1, og § 6, stk. 1, i lov nr. 2 af 3. januar 1992 om  

 statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder som ændret ved § 2  

 i lov nr. 284 af 27. april 1994 og lov nr. 406 af 14. juni 1995 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Tilskudsberettigede formål og virksomheder § 1.  Energistyrelsen yder efter bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse tilskud til erhvervsvirksomheders ansættelse og brug af  

 interne energirådgivere og -medarbejdere.
Stk. 2.  Tilskud til projekter vedrørende brug af  

 energirådgivere og -medarbejdere ydes, hvis projektet Stk. 3.  Ved afgørelser om tilskud kan Energistyrelsen  

 inddrage andre miljømæssige hensyn, herunder reduktioner i  

 kvælstofoxidemissioner og ressourcebesparelser set ud fra  

 livscyklusbetragtninger, samt arbejdsmiljømæssige hensyn.
 § 2.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvortil  

 der ydes støtte efter anden lovgivning, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Tilskud efter støtteordninger under EU omfattes  

 ikke af stk. 1. Tilskudsgrundlaget nedsættes dog med en eventuel EU-støtte.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at der samtidig ydes støtte efter denne bekendtgørelse og efter anden  

 lovgivning til projekter om brug af rådgivere og medarbejdere, hvor der ud  

 over de energimæssige forhold også indgår andre hensyn f.eks. miljømæssige,  

 og hvor det ikke vil være praktisk at foretage en opdeling af projektet.
 Stk. 4.  Den samlede støtte til et projekt kan ikke  

 overstige de maksimale støttegrænser i EU's Fællesskabsrammebestemmelser for  

 statsstøtte til miljøbeskyttelse.
 § 3.  Tilskuddet ydes til små og mellemstore  

 virksomheder (SMV) med et væsentligt energiforbrug.
Stk. 2.  Ved SMV forstås i denne bekendtgørelse  

 virksomheder, som Stk. 3.  Ved uafhængige virksomheder forstås  

 virksomheder, hvor en enkelt virksomhed eller flere virksomheder i  

 fællesskab, der ikke opfylder definitionerne på en SMV, ikke besidder 25 pct.  

 eller derover af kapitalen eller stemmerettighederne.
Denne tærskel kan  

 overskrides i følgende tilfælde:
 Stk. 4.  Ved beregning af de i stk. 2 omhandlede  

 tærskler skal tallene for den pågældende virksomhed og for alle de  

 virksomheder, som den direkte eller indirekte kontrollerer gennem besiddelse  

 af 25 pct. eller derover af kapitalen eller af stemmerettighederne,  

 sammenlægges.
 Stk. 5.  Hvis en virksomhed på datoen for balancen over-  

 eller underskrider den anførte tærskel for antallet af ansatte eller de  

 finansielle tærskler, medfører dette kun, at virksomheden får eller mister  

 status som SMV, hvis over- eller underskridelsen finder sted i to på hinanden  

 følgende regnskabsår.
Stk. 6.  Antallet af ansatte er lig med antallet af  

 årsarbejdsenheder, dvs. antallet af fuldtidsansatte i løbet af et år, idet  

 deltidsansatte og sæsonansatte indgår som brøkdele af årsarbejdsenheder.
Som  

 referenceår anvendes seneste afsluttede regnskabsår.
Stk. 7.  Tærsklerne for omsætning og samlet balance  

 vedrører seneste afsluttede regnskabsår.
For nyetablerede virksomheder, hvis  

 regnskaber endnu ikke er afsluttet, beregnes tærsklerne på grundlag af et  

 skøn foretaget i god tro i løbet af regnskabsåret.
 § 4.  Tilskud kan kun ydes til momsregistrerede  

 virksomheder, der kan betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder, der  

 drives med et forretningsmæssigt, erhvervsmæssigt formål og med ønske om  

 økonomisk vinding.
Stk. 2.  Energistyrelsen afgør, om en erhvervsvirksomhed  

 kan anses for en egentlig erhvervsvirksomhed i forhold til denne  

 bekendtgørelse.
I vurderingen kan blandt andet indgå, om virksomheden som  

 hovedformål varetager offentlige serviceydelser eller formål, der må  

 sidestilles hermed, modtager direkte offentlige tilskud af væsentligt omfang,  

 er omfattet af offentlige underskudsgarantier, ikke fungerer på sædvanlige  

 markedsvilkår eller ikke efter en samlet vurdering kan anses for egentligt  

 erhvervsdrivende.
Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud til § 5.  Tilskud til projekter om brug af energirådgivere  

 og -medarbejdere ydes til den erhvervsvirksomhed, der ejer de anlæg og  

 indretninger, hvis energiforbrug er omfattet af projektet.
Stk. 2.  Afholdes udgifterne til projektet af den  

 virksomhed, der driver eller bruger de omfattede anlæg og installationer,  

 ydes tilskuddet dog til denne virksomhed.
Ejer og bruger af omfattede anlæg  

 eller indretninger kan ikke samtidig opnå tilskud til samme projekt.
 § 6.  Flere tilskudsberettigede virksomheder kan  

 sammen opnå tilskud til et fælles projekt om brug af energirådgivere eller  

 -medarbejdere i virksomhederne.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud til fælles  

 projekter for flere virksomheder, at en af de deltagende virksomheder ansøger  

 om tilsagn om og udbetaling af tilskuddet samt modtager tilskudsudbetalingen  

 på samtlige deltagende virksomheders vegne.
 Stk. 3.  I ansøgninger om fællesprojekter skal det  

 fremgå, hvilke projektopgaver og udgifter der vedrører hver enkelt deltagende  

 virksomhed.
Tilskud til brug af energirådgivere og  

 -medarbejdere § 7.  Energistyrelsen kan yde tilskud til projekter,  

 som udføres i en erhvervsvirksomhed af interne energirådgivere og  

 -medarbejdere, og som tilfører og opbygger en intern kompetence, der kan  

 arbejde systematisk med energieffektiviseringer og forestå gennemførelse af  

 konkrete energieffektiviserende tiltag i virksomheden.
Ved projektet skal der  

 ske en udvidelse af virksomhedens hidtidige aktiviteter på  

 energieffektiviseringsområdet.
Der kan f.eks. ydes støtte til Stk. 2.  Projektet skal indeholde en beskrivelse af de  

 opgaver, der indgår i projektet, samt en handlingsplan med henblik på at  

 sikre, at den viden, der opsamles med projektet, kan forblive og blive  

 udnyttet i virksomheden efter projektets ophør.
 Stk. 3.  Tilskud ydes kun til projekter, der omfatter  

 virksomhedens energiforbrug til landplacerede aktiviteter.
Stk. 4.  Der ydes ikke i forbindelse med projekter om  

 brug af energirådgivere og -medarbejdere tilskud efter denne bekendtgørelse  

 til Stk. 5.  Der ydes ikke tilskud til projekter eller  

 projektopgaver, som § 8.  Projektet skal omfatte ansættelse af mindst en  

 ny medarbejder i virksomheden.
Den nyansatte medarbejder skal i forbindelse  

 med projektet enten fungere som Stk. 2.  Projektet skal indeholde en beskrivelse af de  

 kvalifikationskrav, som den energirådgiver eller energimedarbejder, der  

 indgår i det konkrete projekt, skal opfylde.
 Stk. 3.  Ansættelsen af den nye medarbejder skal ske på  

 almindelige vilkår og kontrakt, der eventuelt kan være tidsbegrænset.
 Stk. 4.  Den nye medarbejder må ikke have været ansat i  

 virksomheden inden for det sidste år inden ansættelsen i forbindelse med  

 projektet.
 Stk. 5.  Der ydes ikke tilskud til projekter, der  

 indebærer under 400 timers ansættelse af en ny medarbejder.
 Stk. 6.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at bestemmelserne i stk. 4-5 fraviges.
 § 9.  Tilskuddet ydes med indtil 50 pct. af  

 tilskudsgrundlaget.
 Stk. 2.  For virksomheder, der har indgået aftale om  

 energieffektivisering efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug eller har  

 indsendt hensigtserklæring om indgåelse af aftale, ydes tilskuddet dog kun  

 med indtil 40 pct. af tilskudsgrundlaget.
Stk. 3.  I tilskudsgrundlaget kan indgå udgifter  

 vedrørende Stk. 4.  Projektets samlede lønudgifter inkl. feriepenge  

 og sociale omkostninger må højst udgøre 400.000 kr.
Tilskudsgrundlaget  

 vedrørende øvrige projektudgifter må højst udgøre 25 pct. af projektets  

 lønudgifter og opgøres eksklusive merværdiafgift.
 Stk. 5.  Der ydes ikke tilskud vedrørende udgifter, der  

 må anses for investeringer i virksomhedens energiforbrugende anlæg og  

 installationer, herunder udgifter vedrørende målere og edb-udstyr.
Ansøgning om tilskud § 10.  Ansøgninger om tilsagn om og udbetaling af  

 tilskud indsendes til Energistyrelsen.
Der skal anvendes særlige  

 ansøgningsskemaer, som er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgningsskemaer skal være fuldstændigt  

 udfyldt og være underskrevet af virksomhedens indehaver eller ansvarlige  

 leder.
Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldt eller efter  

 Energistyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til dokumentation,  

 kan returneres.
 Stk. 3.  Indsendelsestidspunktet regnes fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen i korrekt stand modtages i Energistyrelsen.
 § 11.  Ansøgninger om tilsagn om tilskud skal  

 indeholde:
§ 12.  Energistyrelsen kan anmode ansøgeren om  

 yderligere oplysninger til brug for vurderingen af en ansøgning, herunder  

 oplysninger om en virksomheds økonomiske og selskabsmæssige forhold og  

 oplysninger om andre projekter, der gennemføres samtidig med støtte efter  

 anden lovgivning.
Energistyrelsen kan herunder forlange oplysninger  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan meddele afslag på en  

 ansøgning med den begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt  

 korrekt udfyldt ansøgningsskema eller nødvendige oplysninger om projektet  

 inden en fastsat frist.
Tilsagn om tilskud § 13.  På grundlag af oplysningerne i den indkomne  

 ansøgning vurderer Energistyrelsen, om der kan meddeles tilsagn om tilskud  

 til projektet.
 Stk. 2.  Ved afgørelser om tilsagn kan det tages i  

 betragtning, om gennemførelsen af det ansøgte projekt kan antages at ville  

 medføre eller fremme en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i  

 rimeligt forhold til udgifterne.
 § 14.  I forbindelse med tilsagn om tilskud fastsættes  

 et tilskudsgrundlag på baggrund af ansøgerens oplysninger.
Stk. 2.  Energistyrelsen kan nedsætte  

 tilskudsgrundlaget, hvis Stk. 3.  Energistyrelsen fastsætter i tilsagnet en  

 tilskudsprocent i forhold til det godkendte tilskudsgrundlag under hensyn til  

 projektets energi- og miljømæssige effekt samt behovet for støtte til  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  Tilsagn om tilskud meddeles for et maksimalt  

 tilskudsbeløb, dog således at tilskuddet ikke kan overstige den fastsatte  

 procent af det godkendte tilskudsgrundlag.
 Stk. 5.  Der meddeles ikke tilsagn om tilskud til  

 projekter, hvis det maksimale tilskudsbeløb udgør under 10.000 kr.
 § 15.  Tilsagn om tilskud meddeles på følgende  

 betingelser:
 Stk. 2.  I tilsagn om tilskud kan fastsættes vilkår om,  

 at virksomheden skal belyse de energimæssige virkninger af projektets  

 gennemførelse, herunder evt. indsende oplysninger til Energistyrelsen om  

 virksomhedens energiforbrug før og efter projektet.
 § 16.  Energistyrelsen kan beslutte, at meddelte  

 tilsagn om tilskud skal accepteres af tilskudsmodtageren inden en fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  Et tilsagn, der ikke er accepteret inden den  

 fastsatte frist, kan anses for bortfaldet.
 § 17.  Hvis en ansøgning af bevillingsmæssige grunde  

 ikke kan imødekommes i et tilskudsår, kan ansøgningen overføres til næste  

 tilskudsår, hvor den behandles forud for ansøgninger, der indkommer i dette  

 år.
Udbetaling af tilskud § 18.  Samtidig med meddelelsen af tilsagn om tilskud  

 fremsender Energistyrelsen et skema, som skal anvendes ved ansøgning om  

 udbetaling.
 § 19.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud skal  

 vedlægges:
 Stk. 2.  Udgør det samlede ansøgte tilskudsbeløb over  

 100.000 kr., skal det endelige projektregnskab være revideret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  I forbindelse med behandling af ansøgninger om  

 udbetaling og en efterfølgende kontrol heraf kan Energistyrelsen forlange  

 yderligere oplysninger til brug for vurderingen af ansøgningen, herunder  

 nærmere dokumentation for projektets gennemførelse.
Energistyrelsen kan  

 herunder forlange oplysninger attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 § 20.  Regningsbilag, der anvendes som dokumentation  

 for afholdte, tilskudsberettigede udgifter og lægges til grund for regnskaber  

 herover, skal af det udførende firma være påført oplysninger om følgende:
 Stk. 2.  Indeholder en regning både tilskudsberettigede  

 og ikke-tilskudsberettigede arbejder, skal det udførende firma eller ansøger  

 på regningen anføre oplysninger om, i hvilket omfang udgifterne vedrører  

 henholdsvis tilskudsberettigede og ikke-tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan altid kræve originale bilag  

 forevist.
§ 21.  Tilskuddet kan kun udbetales, hvis projektet er  

 gennemført som forudsat i tilsagnet om tilskud, og ansøgningen om udbetaling  

 er indsendt til Energistyrelsen inden udløbet af den frist, som er fastsat i  

 tilsagnet.
Energistyrelsen kan dog efter ansøgning foretage ratevise  

 udbetalinger af tilskud efter reglerne i § 23.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan forlænge den fastsatte  

 frist for ansøgning om udbetaling, såfremt arbejdet er påbegyndt og begrundet  

 anmodning om fristforlængelse er indgivet inden fristens udløb.
 § 22.  Tilskud kan ikke udbetales med større beløb  

 eller tilskudsprocent end det i tilsagnet anførte.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af det godkendte  

 tilskudsgrundlag i forbindelse med udbetalingen gælder § 14, stk. 2,  

 tilsvarende.
 § 23.  Energistyrelsen kan efter ansøgning foretage  

 ratevise udbetalinger af tilskud vedrørende gennemførte arbejder i projektet.
Stk. 2.  En ratevis udbetaling skal udgøre mindst 20  

 pct. af tilsagnsbeløbet.
Der kan ikke foretages ratevise udbetalinger på  

 under 10.000 kr.
I samme tilskudssag kan der højst foretages ratevise  

 udbetalinger på i alt 60 pct. af tilsagnsbeløbet.
Stk. 3.  Ansøgning om ratevis udbetaling skal vedlægges  

 et delregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte,  

 tilskudsberettigede udgifter.
Delregnskabet skal være underskrevet af  

 virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder.
Som dokumentation vedlægges  

 kopi af lønbilag og kvitterede regningsbilag, jf. § 20. Delregnskabet skal  

 vedlægges en revisorerklæring efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for ratevis udbetaling, at  

 projektet efterfølgende gennemføres som forudsat i tilsagnet om tilskud, og  

 at ansøgning om udbetaling af det resterende tilskudsbeløb bilagt et samlet  

 projektregnskab, jf. §§ 19-20, indsendes til Energistyrelsen inden udløbet af  

 den frist, som er fastsat i tilsagnet.
§ 24.  Der kan ikke udbetales tilskud til projektet,  

 hvis der inden meddelelsen af tilsagn var indgået bindende aftale om  

 ansættelse af den nye medarbejder.
For øvrige projektudgifter, jf. § 9, stk.  

 3, nr. 3-8, ydes der ikke tilskud til enkeltudgifter, hvis der inden  

 meddelelsen om tilsagn var påbegyndt arbejder, gennemført indkøb m.v. eller  

 indgået bindende aftaler om arbejder eller leverancer m.v. vedrørende  

 udgiften.
 Stk. 2.  Tilskudsberettigede arbejder udført i  

 forbindelse med udformning og dokumentation af tilsagnsansøgningen er ikke  

 omfattet af stk. 1.
§ 25.  Energistyrelsen kan kræve et udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt, hvis Straf § 26.  Efter § 8 i lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder straffes den, der giver  

 urigtige oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om  

 udbetaling af tilskud, med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli  

 1996.
