§ 1 I bekendtgørelse nr. 1031 af 14. december 1995 om træfagenes industrielle  

 snedkeruddannelse foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »§ 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for træfagenes  

 industrielle snedkeruddannelse i et af følgende specialer:
 2. § 3, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3.  Specialerne bygningssnedker og  

 møbelsnedker afsluttes med eksamen (svendeprøve), der gennemføres i den  

 sidste skoleperiode, jf. § 27, til afslutning fredag i uge 13 eller fredag i  

 uge 35.«.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Uddannelsen skal tilrettelægges således,  

 at den uddannede opnår forståelse for arbejdsmiljø og miljøbeskyttelse samt  

 kendskab til reglerne herom.«.
 4. § 9, affattes således:
 » § 9.  Undervisningen omfatter følgende  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  For mål og indhold for grundfag henvises til  

 grundfagskataloget.«.
 5. I § 10, stk. 2, nr. 4 affattes 1. og 2.  

 pkt. således:
»Eleven skal opnå kendsskab til maskinopbygning og vedligeholdelse af  

 industrielle træbearbejdningsmaskiner.
Eleven skal gennem praktiske  

 arbejdsopgaver opnå færdigheder i anvendelse af træbearbejdningsmaskiner,  

 profiler og samlingsmetoder.«.
 6. I § 11, stk. 1, ændres »industriel  

 bygningssnedker« til: »bygningssnedker«.
 7. § 12, stk. 1, affattes således:
 »Undervisningen i specialet møbelsnedker har en vejledende  

 uddannelsestid på ca. 9 uger og omfatter følgende specialefag med de  

 undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2:
 8. I § 12, stk. 2, indsættes som nr. 7 :
 Eleven skal blive i stand til at anvende og videreudvikle sine færdigheder  

 i tegneteknik, tegningslæsning og projektionstegning og skal ud fra  

 foreliggende tegninger kunne foretage opmåling og udføre plantegning og  

 skabeloner til inventar og møbelfremstilling samt udskrive materiale- og  

 styklister.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven bliver i stand til at tegne og forstå møbelkonstruktioner, - at eleven opnår kendskab til forskellige nye og gamle  

 møbelkonstruktioner og - at eleven bliver i stand til at foretage opmåling efter tegning samt  

 udskrivning af materialeforbrug.«.
 9. § 27, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »I sidste skoleperiode afholdes afsluttende eksamen inden for  

 specialerne bygningssnedker og møbelsnedker.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar  

 1997.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
