Bekendtgørelse om kommunalt  

 takstbeløb I medfør af § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september 1999, fastsættes:
 § 1. Det kommunale takstbeløb vedr.  

 udgifter til specialundervisning i henhold til § 20, stk. 2 i lov  

 om folkeskolen udgør 168 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen  

 og i 10. klasse og 38 kr. pr. kalenderdag for børn, der endnu ikke har  

 begyndt skolegangen, og for børn i børnehaveklasser.
 Stk. 2. Takstbeløbet er beregnet eksklusiv moms, jf.  

 lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 980 af 16. december 1998 om  

 kommunalt takstbeløb i 1999 ophæves.
