 I medfør af §§ 16 og 16 a i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991, som senest ændret ved lov nr. 501  

 af 24. juni 1992, § 10, stk. 5, i lov nr. 824 af 19. december 1989 om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og §  

 3 i lov om styrelse af sociale og sundhedsmæssige anliggender (den sociale  

 styrelseslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 1079 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Det faste vederlag for medlemskab af  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 16, stk. 1, og § 16 a, stk. 1, i lov om  

 kommunernes styrelse, udgør 18.400 kr. årligt.
§ 2.  Et kommunalbestyrelsesmedlem kan vælge at  

 modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i stedet for det  

 faste vederlag efter § 1. Valget skal foretages forud for og med virkning for  

 eet regnskabsår ad gangen.
For det første år i valgperioden skal valget dog  

 først foretages inden den 1. februar.
Stk. 2.  Erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste for deltagelse i møder, kurser m.v., jf. § 16, stk. 2 og  

 3, og § 16 a, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse, kan pr. dag højst udgøre  

 900 kr.
Kommunalbestyrelsen afgør, om erstatningskravet kan anses for  

 dokumenteret.
§ 3.  Diætbeløbet for deltagelse i møder, kurser m.v.,  

 jf. § 16, stk. 2, 3 og 5, i lov om kommunernes styrelse og § 7 i denne  

 bekendtgørelse, udgør 300 kr. pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger  

 mere end 4 timer, ydes 600 kr.
 § 4.  I kommuner, hvor kommunalbestyrelsens medlemmer  

 vederlægges efter § 16 a i lov om kommunernes styrelse, ydes i stedet for  

 diæter et tillægsvederlag, jf. § 5, og udvalgsvederlag, jf. § 6.
 § 5.  Tillægsvederlag til medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen ydes for deltagelse i kommunalbestyrelsens møder og  

 varetagelse af kommunale hverv, der udføres efter valg af  

 kommunalbestyrelsen, samt for deltagelse i kurser m.v.
Stk. 2.  Tillægsvederlaget udgør i kommunerne 14.200 kr.  

 årligt, dog 19.700 kr. i Frederiksberg Kommune og 23.000 kr. i kommuner med  

 magistratsordning.
I amtskommunerne udgør tillægsvederlaget 19.700 kr.  

 årligt, dog 14.200 kr. i Bornholms Amtskommune.
 § 6.  Udvalgsvederlag til medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen ydes for medlemskab af økonomiudvalg og stående udvalg  

 samt for medlemskab af faste udvalg i kommuner med magistratsordning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ydes  

 vederlag til de medlemmer, der er udpeget af kommunalbestyrelsen til børn og  

 unge-udvalget efter § 126 i lov om social bistand.
 Stk. 4.  Kommunens indbyggertal efter stk. 3 er  

 indbyggertallet pr. 1. juli i det foregående år i henhold til den af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte opgørelse over befolkningen i de enkelte kommuner.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 fordelingen af udvalgsvederlag mellem de udvalg, der er nævnt i stk. 1 og 2.  

 Fordelingen gælder for mindst eet regnskabsår ad gangen.
Fordelingen kan dog  

 ændres, såfremt der foretages ændringer i udvalgsstrukturen.
Stk. 6.  Det beløb, der efter stk. 5 er fordelt til et  

 udvalg, fordeles ligeligt mellem udvalgets medlemmer.
Ved fordelingen ses der  

 dog bort fra udvalgets formand, såfremt denne modtager vederlag for  

 formandshvervet.
 § 7.  Københavns Borgerrepræsentation kan bestemme, at  

 de af borgerrepræsentationen i henhold til § 126 i lov om social bistand  

 udpegede medlemmer af børn og unge-udvalget i Københavns Kommune kan modtage  

 diæter, jf. § 3.
§ 8.  Vederlag efter §§ 1, 5 og 6 udbetales månedsvis  

 forud.
Vederlaget ydes for hver påbegyndt kalendermåned.
Stk. 2.  Vederlæggelsen efter § 1 ophører med udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fratræder hvervet eller i en uafbrudt periode på  

 6 måneder har været forhindret i at varetage hvervet.
Ved fravær på grund af  

 sygdom, graviditet, barsel eller adoption er der dog ret til vederlag i  

 indtil 9 måneder.
 Stk. 3.  Vederlæggelsen efter §§ 5 og 6 ophører med  

 udgangen af den måned, hvor medlemmet fratræder hvervet, eller hvor medlemmet  

 er forhindret i at varetage hvervet, jf. § 15, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse.
§ 9.  Til stedfortrædere i kommunalbestyrelsen ydes  

 diæter, vederlag og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter  

 samme regler som til medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun forholdsmæssigt for  

 den periode, hvor den pågældende midlertidigt er medlem af  

 kommunalbestyrelsen.
For deltagelse i enkelte møder i kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse ydes alene  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 2.  Til medlemmer af kommunalbestyrelsen, der  

 midlertidigt indtræder i et udvalg, jf. § 28, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse, ydes det i henhold til § 6 fastsatte udvalgsvederlag  

 forholdsmæssigt for den periode, hvor den pågældende er medlem af udvalget.
 Stk. 3.  Vederlag efter stk. 1 og 2 ydes månedsvis  

 bagud.
 § 10.  For deltagelse i det konstituerende møde ydes  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 15 a,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse.
 § 11.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 471 af  

 20. juni 1991 om diæter og vederlag for varetagelse af kommunale hverv, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1112 af 15. december 1992, ophæves.
