I bekendtgørelse nr. 737 af 10. september 1993 om chaufføruddannelsen foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 2, stk. 1, indsættes som nr. 3 og 4:
 2. I § 2, stk. 2, affattes 1. pkt. således:
 »I specialet chauffør kan eleven vælge et af de brancherettede  

 specialer 1) til 11), og i specialet renovatioschauffør mellem nr. 12) og  

 13).«.
 3. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 12 og 13:
 4. § 7 affattes således:
 » § 7.  Den uddannede skal beherske alle  

 grundlæggende arbejdsfunktioner i forbindelse med transport af gods eller  

 befordring af passagerer, herunder erhverve de nødvendige certifikater,  

 kvalifikationsbeviser og kørekort.
 Stk. 2.  Den uddannede skal beherske de særlige  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med transport/befordring, som kendetegner det  

 valgte speciale.
 Stk. 3.  Den uddannede skal have indsigt i og forståelse  

 for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med arbejde indenfor  

 beskæftigelsesområdet.«.
 5. § 8 affattes således:
 » § 8.  Undervisningen har følgende mål: At  

 eleven gennem praktisk og teoretisk helhedsorienteret undervisning opnår de  

 kvalifikationer, certifikater, kvalifikationsbeviser og kørekort, som sammen  

 med den praktiske uddannelse i virksomheden sætter eleven i stand til at nå  

 uddannelsens mål.«.
 6. I § 10 affattes nr. 8 således:
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4:
 - At eleven kan erhverve kvalifikationsbevis til godstransport over 7,5  

 tons i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.«.
 7. I § 10 affattes nr. 10-13 således:
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4:
 - At eleven opnår færdigheder i at anvendelse af truck, og dermed kan  

 bestå certifikatprøve B, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4:
 - At eleven får kendskab til forskellige godsformer.
 - Lagermetode og udstyr.
 - Lastbærere.
 - Lastens styrke og stabilitet.
 - Mærkning af gods, herunder farligt gods.
 - Separationstabel.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4:
 - At erhverve kørekort kategori C/D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4:
 - At erhverve certifikat, kran D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.«.
 8. I § 10 affattes nr. 16 således:
A.
Lovgrundlaget for det pågældende speciale.
B.
Nationale og internationale reguleringer.
C.
Forsikringer.
D.
Miljøbestemmelser.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.«.
 9. I § 10 indsættes som nr. 19 til 21:
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 3:
Rutekørsel A.
Logistik generelt - At eleven er orienteret om de former for logistik der optræder i  

 forbindelse med personbefordring.
B.
Personbefordringslogistik - rutekørsel - At eleven kan betjene billetterings-udstyr, zone- og taksttabeller, samt  

 at fremme elevens forståelse for rute- og bestillingskørsel.
C.
Rutekørsel - praktik - At eleven udfører praktisk rutekørsel med billettering i  

 undervisningskøretøj.
Turistkørsel A.
Personbefordringslogistik - turistkørsel - At eleven orienteres om forskellige former for logistik der optræder i  

 turistkørsel.
B.
Ruteplanlægning - national turistkørsel - At eleverne planlægger og gennemfører en national erhvervstur.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Kun for elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 3:
 - At eleven erhverver kørekort, kategori C/D - erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 For elever der følger uddannelsen efter § 2, stk. 1, nr. 3:
 - At eleven kan erhverve hvidt kvalifikationsbevis til personbefordring i  

 henhold til gældende regler.
 - At eleven kan erhverve blåt kvalifikationsbevis til personbefordring i  

 henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 2,0 uge.«.
 10. I § 11 indsættes som nr. 3 og 4:
 - At eleven får kendskab til køretøjets nødvendige og særlige godkendelser  

 samt dertil hørende særligt udstyr.
 - At eleven gennem praktiske og teoretiske øvelser får kendskab til de  

 faktorer der har indflydelse på køretøjets brændstofforbrug, og den  

 miljømæssige betydning disse stoffer har, herunder:
 Hastigheden.
 Karrosseriet udformning og størrelse.
 Energibesparende komponenter.
 Motorens drejningsmoment og effekt.
 Motorstørrelse.
 Gearkasse.
 Bagtøjsudveksling.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uge.
 - At eleven skal kunne tilrettelægge en international turisttur hvori der  

 indgår overnatning og passagerpauser, og herunder bl.a. inddrage:
 Transportdokumenter.
 Nationale restriktioner.
 Køre- og hviletider.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
 - At eleven gennemfører udvidet pensum i køreteknik med 2-akslede busser  

 på køreteknisk anlæg.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 - At eleven får kendskab til centrale komponenter inden for køretøjet,  

 herunder:
Bremseregulerende systemer Hastighedsbegrænsende system.
Motor og transmissionsregulerende system - At eleven skal kunne foretage vedligeholdelsesmæssige eftersyn på  

 henholdsvis bus og påhængsvogn, med særlig vægt på det sikkerhedsmæssige ved  

 sammenkoblingen.
 - At eleven skal kunne sammenkoble bus og påhængsvogn lovligt og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt, herunder:
 Kontrollere lovlighed ud fra bus og påhængsvogns papirer.
 Redegøre for procedure ved sammenkobling.
 Foretage konkret sammenkobling.
 - At eleven skal kunne manøvrere på terminal - såvel for- som baglæns  

 manøvrering og kørsel baglæns højre og venstre om med påhængsvogn.
 - At eleven skal kunne fejlfinde og nødskifte luftpuder m.v.
- At eleven kan klargøre og efterfølgende rengøre bussen både indvendigt  

 og udvendigt Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven er orienteret om de mest grundlæggende elementer i  

 virksomhedsøkonomi, og herunder har kendskab til:
 Transportøkonomi, herunder indkøb, drift og vedligeholdelse af en bus.
 Budgetlægning for en bus.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 - At eleven skal kunne foretage en evakuering af passagerer fra bus.
 - At eleven skal kunne stuve passagerbagage hensigtsmæssigt med hensyn til  

 vægtfordeling på bussen og under hensyntagen til ergonomisk korrekte arbejds-  

 og løftebevægelser.
 - At eleven skal kunne betjene forskellige former for hydraulisk  

 hjælpeudstyr på en sikker og korrekt måde, herunder kunne foretage eftersyn  

 og vedligeholdelse af det pågældende udstyr.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 - At eleven får forståelse for, og i praksis kan anvende, servicebegrebet,  

 herunder være opmærksom på de faktorer der gør sig gældende ved den direkte  

 kontakt med kunder, herunder:
 Forskellige former for kundeadfærd.
 Handicappede.
 Personlig hygiejne og påklædning.
 Firmapolitik om kundeservice.
 Kompetence der er tildelt.
 Konduite der ønskes udvist.
 - At eleven får kendskab til de psykologiske faktorer, som spiller en  

 afgørende rolle for at yde en god kundeservice samt kendskab til  

 handlemuligheder, så man kan afværge eventuelle konfliktsituationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uge.
- At eleven opnår indsigt i og forståelse for de to brancheområders  

 særlige forhold i forbindelse med betjening af udstyr og materiel, som  

 anvendes inden for branchen.
Herudover skal eleven kunne udføre selvstændige  

 arbejdsopgaver samt opnå såvel indsigt i branchens udviklingsmuligheder som  

 en indsigt i den teknologiske udvikling i branchen og de kommende  

 kvalifikationskrav.
Følgende emner indgår i faget:
 Køb - salg af personbefordring.
 Kommunikation i forbindelse med personbefordring.
 Organisation.
 Fremtidens personbefordring.
 Kørsel med bevægelseshæmmede.
 Kollektiv trafikplanlægning/styring/økonomi.
 Guide-, rejseleder og sightseeing.
 Catering.
 Carbotage-, pendul- og storbykørsel.
 Kvalitetsstyring - udvidet logistik.
 Vejledende uddannelsestid: 2,1 uger.
 - At eleven orienteres om kulturforskelle i forskellige lande, herunder  

 bl.a.:
 Religion.
 Politik.
 Skikke.
 Sociale forhold.
 Arbejdsforhold.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
Dette specialefag gennemføres som 1) Speciale 1), A) - At eleven bibringes kendskab til de mest almindelige gods- og  

 affaldstyper samt orienteres om de mere sjældne/specielle typer af affald.
 - At eleven skal kunne foretage håndtering af de mest almindelige  

 affaldstyper.
 - At eleven erhverver certifikat til vejtransport af farligt gods i  

 stykgods/emballager og tanke over 3.000 liter.
 - At eleven opnår grundigt kendskab til, hvorledes man sikrer almindeligt  

 forekommende gods- og affaldstyper.
 - At eleven kan redegøre for de papirer/dokumenter, der følger gods og  

 affald, både som fast og flydende.
 - At eleven opnår kendskab til ISAG-systemet.
(Informations-System-Affald-Genbrug) Vejledende uddannelsestid: 1,4 uge.
Dette specialefag gennemføres som 1) Speciale 1), C) Dette specialefag gennemføres som 1) Speciale 1), D) Dette specialefag gennemføres som 1) Speciale 1), E) Formålet med det brancherettede specialefag er at give eleven mulighed for  

 at tilegne sig speciale inden for transporterhvervet.
Specialefaget skal  

 vælges mellem de i § 2, stk. 2, nr. 12 eller 13 anførte specialefag.  

 Oprettelse af de brancherettede specialer er afhængige af det konkrete  

 elevgrundlag.
Eleven skal inden for det brancherettede speciale opnå indsigt  

 i og forståelse for det pågældende brancheområdes særlige forhold i  

 forbindelse med betjening af udstyr og materiel, som anvendes inden for  

 branchen.
Herudover skal eleven kunne udføre selvstændige arbejdsopgaver samt  

 opnå såvel indsigt i den teknologisk udvikling i branchen og de kommende  

 kvalifikationskrav.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.«.
 11. I § 17, stk. 2, indsættes som litra C og  

D:
1. Praktikperiode, ca. 6 uger Eleven introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens  

 arbejdsområder.
 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
 Eleven beskæftiges med lettere arbejdsopgaver, f. eks. vedrørende  

 køretøjets vedligeholdelse, virksomhedens administrative processer og lettere  

 forefaldende arbejde.
2. Praktikperiode, ca. 17 uger Praktikperioden falder ca. 4 måneder efter 2. skoleperiode og efter eleven  

 har erhvervet kørekort kat.
C/D - erhvervsmæssig personbefordring.
Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i den foregående skoleperiode  

 indlærte, i særlig grad bør der lægges vægt på forskellige former for  

 buskørsel, primært som medchauffør.
Eleven deltager på flere ture som  

 medchauffør.
 Når det er driftsmæssigt begrundet og uddannelsesmæssigt forsvarligt, kan  

 eleven udføre selvstændige befordringsopgaver.
 Der anvendes forskellige transportpapirer, og foretages mindre  

 turtilrettelæggelser.
 I øvrigt kan eleven beskæftiges med forefaldende, relevant arbejde.
3. Praktikperiode, ca. 16 uger Praktikperioden falder ca. 10 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i den forudgående skoleperiode  

 indlærte.
 Der bør særlig lægges vægt på, at eleven beskæftiges med kørselsopgaver,  

 hvori der er stor kundekontakt, således at kundebetjening, servicering og  

 mundtlig kommunikation afprøves og udvikles.
4. Praktikperiode, ca. 23 uger Praktikperioden falder ca. 15 måneder efter 2. skoleperiode.
Eleven har nu opnået alle grundlæggende kvalifikationer, inkl. kørekort  

 til kat.
C/D + E, og bør beskæftiges bredt for opnåelse af rutine inden for  

 lærepladsens chaufførmæssige opgaver.
 Eleven bør også beskæftiges med selvstændige opgaver inden for  

 befordringsplanlægning, såvel national som international ruteplanlægning, og  

 om muligt med kørsel med påhængskøretøj.
 Endvidere skal eleven selvstændigt varetage arbejdsopgaver i forbindelse  

 med løbende vedligeholdelse og klargøring af køretøjet.
 Elever, der er i praktik i virksomheder, som ikke har både rute- og  

 turistkørsel, skal udstationeres i en modsvarende virksomhed i mindst 1  

 måned.
5. Praktikperiode, ca. 17 uger Praktikperioden falder ca. 21 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven skal have lejlighed til at udføre selvstændige befordringsopgaver,  

 og skal i det sidste praktikophold opnå den fornødne selvstændighed, der skal  

 til for at kunne varetage erhvervet som chauffør.
1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger Eleven introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens  

 arbejdsområder.
Eleven beskæftiges med lettere arbejdsopgaver i forbindelse  

 med godsbehandling og materielvedligeholdelse samt med forefaldende arbejde.
2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger Praktikperioden falder ca. 3 måneder efter 2. skoleperiode, og efter at  

 eleven har erhvervet gaffeltruck-certifikat.
Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i den forudgående skoleperiode  

 indlærte.
Eleven bør medvirke ved almindelig renovationskørsel og i  

 forbindelse hermed skal der lægges vægt på kundebetjening og eventuelle  

 transportpapirer.
Endvidere arbejde med gaffeltruck i det omfang, der er  

 mulighed herfor.
Iøvrigt kan eleven beskæftiges med lettere forefaldende,  

 relevant arbejde.
3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger Praktikperioden falder ca. 5 måneder efter 2. skoleperiode, og efter at  

 eleven har erhvervet kørekort til lastbil.
Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i den forudgående skoleperiode  

 lærte.
I særlig grad bør der lægges vægt på kørsel med renovationsbil  

 (Komprimatorbil eller kørsel med forskellige typer affaldscontainere) og i  

 det omfang, det er muligt, at arbejde med lastbilmonteret kran til og med 18  

 t/m.
Endvidere bør eleven beskæftiges i en periode på ca. 4 uger med lettere  

 administrativt arbejde f. eks. containerbestilling - tømning, afregning med  

 forbrænding, diverse behandling af transportpapirer.
Såfremt det er muligt  

 tillige udfyldelse af diverse papirer ved brug af edb-systemer.
4. Praktikperiode 5 - ca. 22 uger Praktikperioden falder ca. 14 måneder efter 2. skoleperiode, og efter at  

 eleven har erhvervet kørekort E.
Eleven har nu opnået alle grundlæggende kvalifikationer som chauffør,  

 incl. kørekort til kategori E, og bør beskæftiges bredt for opnåelse af  

 rutine inden for renovationschaufførens arbejdsområder.
Såfremt det er  

 muligt, bør eleven udføre kørsel med flydende affald og om muligt kørsel med  

 vogntog.
Eleven er fortsat under fagkyndig opsyn, men kan sættes til at  

 udføre mindre, selvstændige transportopgaver i forhold til sit  

 uddannelsesmæssige stade.
5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger Praktikperioden falder ca. 20 måneder efter 2. skoleperiode.
Eleven har nu gennemgået sit specialemodul og været på studietur i  

 udlandet.
Eleven skal have lejlighed til at udføre selvstændige  

 transportopgaver, gerne inden for det område som specialemodulet har  

 omfattet.
Eleven skal i det sidste praktikophold opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som  

 chauffør.«.
 12. I § 23 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 » Stk. 5.  I specialet Personbefordring afholdes en  

 samlet eksamen i:
 - Specialefagene: Køretøjskendskab II, planlægning af personbefordring,  

 køretøjskendskab III og rute- og turistkørsel.
 Stk. 6.  I speciale renovationschauffør afholdes der en  

 samlet eksamen i specialefagene A til E.«.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 13. § 26, Stk. 2, litra a, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. december 1996.
