INDHOLDSFORTEGNELSE 1. INDLEDNING 2. DEFINITIONER 3. TEKNISKE OPLYSNINGER 4. TEKNISKE KRAV 5. MåLEOPSTILLINGER 1. INDLEDNING Nærværende tekniske bestemmelser indeholder følgende:
- Afsnit 2 indeholder definitioner af anvendte udtryk og begreber der ikke  

 forudsættes almindeligt kendte.
Definitionen af visse begreber er yderligere  

 anskueliggjorte i en tilhørende definitionsskitse.
- Afsnit 3 indeholder tekniske oplysninger om analoge abonnentledninger  

 mod det offentlige koblede telefonnet.
De beskrevne oplysninger gælder,  

 medmindre andet er angivet, alle analoge abonnentledninger uanset, hvilken  

 offentlig telefoncentral de er indført til.
Hvor de beskrevne oplysninger  

 indeholder variabler er disses variationsområde i videst mulig omfang  

 angivet.
- Afsnit 4 beskriver de tekniske krav der kræves opfyldt af PABC'er der  

 tilsluttes det offentlige koblede telefonnet ved hjælp af analoge  

 abonnentledninger.
Generelt gælder at der i en given PABC kun kræves  

 opfyldelse af de krav der er relevante for den specifikke PABC's funktioner.
 - Afsnit 5 indeholder generelle retningslinier for  

 typegodkendelsesmålinger samt detailmåleopstillinger til verifikation af de i  

 afsnit 4 specificerede krav.
2. DEFINITIONER ABONNENT Ved en abonnentlinie forstås de dele af et telefonanlæg, der er tilsluttet  

 den offentlige telefoncentrals tilslutningsklemmer og inkluderer PABC  

 installationen.
ABONNENTLEDNING En abonnentledning er afgrænset af den offentlige telefoncentrals  

 linieside og abonnentens tilsvarende.
ABONNENTINSTALLATION En abonnentinstallation indeholder de dele af abonnentlinien, der er  

 placeret efter abonnentledningens afgrænsningspunkt hos abonnenten.
ABONNENTHJÆLPEUDSTYR Abonnenthjælpeudstyr er udstyr der føjer visse hjælpefunktioner til en  

 abonnentlinies standardfunktioner f.eks. medløbstælling,  

 sammenmærkningsophævning etc.
 Abonnenthjælpeudstyr omfatter en centralplaceret og en abonnentplaceret  

 del, hvoraf den centralplacerede del altid leveres af teleadministrationerne.
a.
Abonnenthjælpeudstyr - centralplaceret Ved centralplaceret abonnenthjælpeudstyr forstås det udstyr der er  

 placeret mellem den offentlige centrals centralside og linieside.
b. -Abonnenthjælpeudstyr - abonnentplaceret Ved abonnentplaceret abonnenthjælpeudstyr forstås det udstyr der er  

 placeret mellem abonnentledningens afgrænsningspunkt hos abonnenten og  

 PABC'en, eller indbygget i PABC'en.
LOKALLINIE Ved en lokallinie forstås de dele af abonnentinstallationen, der er  

 tilsluttet PABC'ens lokale tilslutningsklemmer og inkluderer  

 lokalinstallationen.
LOKALLEDNING Lokaledningen omfatter den del af lokallinien, der er placeret mellem  

 PABC'ens lokale linieside og lokalinstallationen.
LOKALINSTALLATION En lokalinstallation indeholder de dele af lokallinien, der er placeret  

 efter lokalledningens afslutningspunkt.
DET KOBLEDE TELEFONNET Ved det koblede telefonnet forstås det offentlige telefonnet, hvor  

 opkobling/nedkobling af kommunikationsveje er styret af abonnenterne.
LINIEBLOKADE Elektrisk tilstand på abonnentledningen, der gør abonnentledningen  

 inaktiv.
 Der vil normalt forekomme optagettone.
A-ABONNENT Kaldende abonnent.
B-ABONNENT Kaldte abonnent.
NEDKOBLING Nedkobling styres normalt af a-abonnenten.
 Såfremt a-abonnenten ikke lægger på vil nedkobling af forbindelsen ske ca.  

 90 sek. efter at b-abonnenten har lagt røret på.
DOBBELT-NEDKOBLING Nedkobling af forbindelsen er betinget af pålægning hos såvel a-abonnenten  

 som b-abonnenten.
3 TEKNISKE OPLYSNINGER INDHOLDSFORTEGNELSE 1 JÆVNSTRØMSFORHOLD 1. JÆVNSTRØMSFORHOLD 1.1. FØDESPÆNDING FRA OFFENTLIG TELEFONCENTRAL 1.2. FØDESPOLEMODSTANDE I OFFENTLIGE TELEFONCENTRALER 1.3. STRØMFØDNING AF PABC-INSTALLATION 1.4. ABONNENTLEDNINGSMODSTAND 1.5. ISOLATIONSMODSTAND 1.6. ABONNENTHJÆLPEUDSTYR - CENTRALPLACERET 1.7. POLARITETSSKEMA 1.8. SPÆRRINGSPOLVENDING 1.9. VALGSLUTSIGNAL - LEDIGSIGNAL 1.10. RINGETRIPNING 1.11. PREL PÅ SIGNALKONTAKTER OG FALSKE AFBRYDELSER AF FØDESTRØMMEN 2 ABONNENTLINIENETTETS TRANSIENTE EGENSKABER 3 FORHOLD VED MFT-SIGNALERING 4 DRIFTSSPEFICIFIKATION FOR RINGESIGNALER FRA OFFENTLIGE  

 TELEFONCENTRALER 5 DRIFTSSPECIFIKATIONER FOR TONESIGNALER FRA OFFENTLIGE  

 TELEFONCENTRALER 5.1. ALMINDELIGT 5.2. KLARTONE 5.3. OPTAGETTONE 5.4. RINGETONE 5.5 »BANKE PÅ« TONE 5.6. HENVISNINGSTONE 6 DRIFTSSPECIFIKATION FOR SIGNALERING MED FREKVENSER > 3400 Hz 1. JÆVNSTRØMSFORHOLD 1.1. FØDESPÆNDING FRA OFFENTLIG TELEFONCENTRAL Nominelt 48 V med variationsområde 44-56 V.
Pluspolen er forbundet til  

 neutral jord..
1.2. FØDESPOLEMODSTANDE I OFFENTLIGE TELEFONCENTRALER Normalt 2 x 250 ohm +/- 10% eller 2 x 400 ohm +/- 10%.
 I linieblokadetilstand kan det risikeres, at fødemodstanden har en større  

 værdi.
1.3 STRØMFØDNING AF PABC-INSTALLATION Strømfødning af PABC-installationer må generelt foretages fra linien under  

 forudsætning af, at den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand af  

 PABC-installationen og eventuelt abonnenthjælpeudstyr ikke overstiger 500  

 ohm, ved 16 mA eller mere.
1.4. ABONNENTLEDNINGSMODSTAND Abonnentledninger er normalt fremført som metaltrådsledninger (kobber  

 eller aluminium) i jordkabel, men i nogle tilfælde dog som pupiniserede  

 ledninger eller via multiplekssystemer.
Den samlede akvivalente jævnstrømsmodstand af abonnentledningen, set fra  

 dennes tilslutningspunkter i den offentlige telefoncentrals linieside til de  

 tilsvarende punkter i PABC-installationen, vil ligge i intervallet. 0 - 1400  

 ohm 1.5 ISOLATIONSMODSTAND Definition:
 Ved isolationsmodstand forståes den samlede virkning af  

 afledningsmodstande i kabler.
 Værdiområde:
 Isolationsmodstandens sammensætning er vist på fig. 1.5.1.
1.6 ABONNENTHJÆLPEUDSTYR - CENTRALPLACERET Den maximale ækvivalente jævnstrømsmodstand af evt. centralplaceret  

 abonnenthjælpeudstyr er max. 100 ohm.
1.7 POLARITETSSKEMA I en abonnentinstallation kan der ikke påregnes en polaritetsret  

 gennemkobling af abonnentledningen.
Normalt vil strømvending kunne anvendes til nedkobling af forbindelser  

 styret af A-abonnenten.
Dette er ikke muligt på visse telefoncentraler, der  

 benytter dobbelt nedkobling.
1.8 SPÆRRINGSPOLVENDING Definition:
 Spærringspolvending sendes på abonnentledninger ved afgående opkald og  

 består a en vending af polariteten fra talepolaritet til omvendt polaritet og  

 tilbage til talepolaritet.
 Formål:
 Formålet med udsendelse af spærringspolvendingssignal er at skabe mulighed  

 for såvel fast som abonnentstyret spærring.
 Signalkode:
 Spærringspolvending mod abonnent m. ensretter indkoblet: max. 60 ms.
 Spærringspolvending mod abonnent u. ensretter indkoblet: max. 120 ms.
 Signallængden defineres som angivet på fig. 1.8. og måles på  

 centraludstyrets tilslutningsklemmer.
 Signalprogram:
 Spærringspolvending sendes før klartone og påbegyndes min. 60 ms/max. 120  

 ms efter opnåelse af registerpolaritet.
1.9 VALGSLUTSIGNAL - LEDIGSIGNAL Definition:
 Valgslutsignalet/ledigsignalet sendes på abonnentledninger ved afgående  

 opkald, når udkobling af cifreringsorganet er forårsaget af ledigmarkeret  

 B-abonnent.
 Signalkode:
Valgslutsignalet/ledigsignalet består af en to-polet afbrydelse af  

 fødestrømmen, der ligger i intervallet. 125 - 300 ms Signalet opfylder de betingelser, der er angivet på fig. 1.9 og måles på  

 centraludstyrets tilslutningsklemmer.
Signalprogram Valgslutsignalet/ledigsignalet sendes så tidligt som muligt efter, at  

 cifreringsorganet har konstateret, at komplet cifferinformation foreligger;  

 dog tidligst 250 ms efter sidste ciffers modtagelse.
 Signalet kan ikke tilbydes på alle offentlige telefoncentraler.
1.10 RINGETRIPNING Definition:
 Ved ringetripning foreståes den bortkobling af ringespænding, der finder  

 sted, når abonnentlinien besvares.
 Signalprogram:
 Ringetripning finder sted hurtigst muligt efter sløjfeslutning og senest i  

 førstkommende ringepause.
1.11 PREL PÅ SIGNALKONTAKTER OG FALSKE AFBRYDELSER AF FØDESTRØMMEN Definition:
 Ved prel forståes de utilsigtede kortvarige afbrydelser og slutninger, der  

 kan forekomme ved slutning eller brydning af en kontakt.
1.11.1 Prel på signalkontakter Ved såvel slutning som brydning af signalkontakter vil der normalt ikke  

 være prel i mere end 5 ms.
 Prel ved slutning af en signalkontakt regnes med til kontaktens sluttetid,  

 medens prel ved brydning af en signalkontakt regnes med til kontaktens  

 brydetid.
1.11.2 Falske afbrydelser af fødestrømmen Under kobling af en forbindelse kan der opstå huller i fødestrømmen på op  

 til 1500 ms.
2. ABONNENTLINIENETTETS TRANSIENTE EGENSKABER Abonnentlinien indkluderer såvel - centralplaceret abonnenthjælpeudstyr - abonnentledningen - abonnentplaceret abonnenthjælpeudstyr - som PABC-installationen Definition:
 Informationsveksling mellem abonnentinstallation og central er ofte  

 baseret på ændringer i sløjfestrømmens størrelse og/eller retning, forårsaget  

 af springvise ændringer af sløjfens påtrykte spænding eller af  

 sløjfemodstanden.
 En idealiseret sløjfestrømsændring med hensyn til informationsudveksling  

 er vist fuldt optrukket i fig. 2.1. I sløjfen indgår der imidlertid såvel  

 kapacitive som induktive elementer, hvorfor sløjfestrømmen i praksis vil være  

 tidsafhængig umiddelbart efter en tilstandsændring, således som antydet  

 punkteret i fig. 2.1.
Den i praksis forekommende afvigelse mellem strømmens øjebliksværdi og strømmen i det idealiserede tilfælde med samme værdier for de stationære strømme I og I benævnes i det følgende den transiente A B strøm.
 Er »i« lig med strømmens øjebliksværdi gælder herfor:
 hvor i t er den transiente strøm.
 Abonnentlinienettets transiente egenskaber overfor forskellige  

 tilstandsændringerne i nærværende snitfladespecifikation angivet ved  

 indhyllingskurver for den transiente strøm og måles ved hjælp af det  

 måleprincip, der er angivet i fig. 2.2., idet der forudsættes, at der opnåes  

 stationære tilstande mellem de enkelte målinger.
Størrelsen af den transiente strøm er imidlertid afhængig af centralspændingen E, ligesom abonnentudstyrs forvrængede egenskaber kan være maksimale ved forskellige spændinger.
Indhyllingskurvernes strømakse for den transiente strøm er derfor ikke angivet direkte i mikro A, men som forholdet i t /E (micro A/V),, hvor E er centralspændingen, idet det forudsættes at bl.a.
abonnentudstyr kontrolleres inden for hele spændingsområdet 44-56 volt.
 Som eksempel på anvendelse af indhyllingskurverne for den transiente strøm  

 er der på skitsen fig. 2.3., vist forholdene ved sending af det  

 returtastesignal.
3 FORHOLD VED MFT-SIGNALERING 3.1 I forbindelse med visse offentlige telefoncentraler kan der, ved  

 internationale opkald - afhængig af trafikbelastningen - forekomme fejl i  

 ciffermodtagningen, hvis cifreringshastigheden i gennemsnit er større end 5  

 cifre pr. sekund 4 DRIFTSSPECIFIKATION FOR RINGESIGNALER FRA OFFENTLIGE  

 TELEFONCENTRALER Definition:
 Ved ringesignaler fra offentlige automatiske telefoncentraler forståes  

 ringespændinger, der sendes fra den offentlige telefoncentral mod  

 telefonapparat eller PABC.
 For ringespændinger mindre end 120 V eff overlejret med en jævnspænding må  

 44-56 V vil den resulterende jævnstrøm under ringning, taget som middelværdi  

 over en hel periode, være <= 2,5 mA.
 Signalkode:
 Målt over en abonnentledning med længde 0 og afsluttet med 4000 ohm i  

 serie med 20 myF og med ringegeneratoren beslastet fra tomgang til fuld last,  

 vil en enkelt overtones amplitude ikke udgøre mere end 10 % af grundtonens  

 amplitude.
 Følgende signalprogrammer kan forekomme:
 A.
5 DRIFTSSPECIFIKATION FOR TONESIGNALER FRA OFFENTLIGE  

 TELEFONCENTRALER 5.1 ALMINDELIGT Nedennævnte tonesignaler er alle specificeret og måles ved den offentlige  

 telefoncentrals tilslutningspunkter, d.v.s. tilslutningspunkterne for  

 abonnentledningen.
 Af hensyn til bl.a. elektroniske telefonapparater er abonnentlinien  

 påtrykt fødespænding medens tonesignalerne sendes.
5.2 KLARTONE Definition:
 Klartone angiver, at abonnenten er blevet tilsluttet et cifreringsorgan,  

 og at nummervalget kan begynde.
 Signalkode:
 Signalprogram:
 Klartonen består af en ubrudt tone, der påbegyndes når cifreringsorganet  

 er klar til at modtage cifferinformation og vedvarer til cifferregistreringen  

 er påbegyndt, eller cifreringsorganet tidsudløser.
5.3 OPTAGETTONE Definition:
 Optagettone angiver, at det valgte abonnentnummer eller den valgte retning  

 er optaget.
 Signalkode:
 Som under afsnit 5.2.
 Signalprogram:
 Optagettonen er et periodisk tonesignal med skiftevis 250 ms +/- 25 ms  

 tone og 250 ms +/- 25 ms pause.
Tone: 250 ms 250 ms 250 ms Pause: 250 ms 250 ms Optagettonen udsendes snarest muligt efter, at cifreringsorganet har  

 modtaget optaget- ellr spærsignal.
5.4 RINGETONE Definition:
 Ringetone angiver, at der er sket indstilling til den kaldte abonnent, og  

 at der udsendes ringning.
 Signalkode:
 Som under afsnit 5.2.
 Signalprogram:
 Straksringetonen, der normalt afsendes fra afgangscentralens  

 cifreringsorgan, udsendes snarest muligt efter, at der er sket indstilling  

 til den kaldte abonnent.
 Følgende signalprogrammer kan forekomme:
 A.
5.5 »BANKE-PÅ TONE« Definition:
 »Banke-på« toner forekommer kun på visse offentlige centraler og  

 angiver, at nyt opkald venter på besvarelse.
 Signalkode:
5.6 HENVISNINGSTONE Definition:
 Henvisningstonen angiver, at den valgte abonnent eller retning ikke er  

 tilgængelig.
 Ved instilling til talemaskine udsendes henvisningstone i pauserne mellem  

 meldingerne.
 Signalkode:
 Henvisningstonen er opbygget af 3 toner med frekvenserne:
Overtoner for de enkelte toner målt over en abonnentledning med længde 0  

 afsluttet med 600 ohm: max. 10 % Toneniveau for de enkelte toner målt over en abonnentledning med længde 0  

 afsluttet med 600 ohm: -9 dBm +/- 2,5 dB Niveauforskel mellem de enkelte toner: max. 3 dB.
 Signalprogram:
 Toneperiode:
6 DRIFTSSPECIFIKATION FOR SIGNALERING MED FREKVENSER > 3400 Hz Difinition:
 Ved signalering på abonnentledninger med frekvenser > 3400 Hz forståes  

 signalering i forbindelse med mønttelefoner, medløbstællere m.v. hvor  

 signalfrekvenserne kun forekommer på abonnentledningen og ved hjælp af filtre  

 forhindres i at nå centraludstyret.
 Frekvenser:
 Frekvensbåndet deles op i følgende frekvenser:
 Niveaubegrænsning:
 Mod centralen:
På centralen skal der indkobles et balanceret filter mellem central og  

 abonnentlinie.
Filteret har en driftsdæmpning, der er så stor, at niveauet  

 for den pågældende signalfrekvens på centralsiden er begrænset til - 25 dB/1  

 mW.
Filterets driftsdæmpning i frekvensområdet 300-3400 Hz, målt med 600 ohms  

 afslutning, er mindre end 0,45 dB.
4 TEKNISKE KRAV INDHOLDSFORTEGNELSE 1 JÆVNSTRØMSFORHOLD 1.1. SLØJFEMODSTAND AF PABC OG EVT.
ANONNENTHJÆLPEUDSTYR Definition:
 Ved sløjfemodstand Rs1 forståes den samlede akvivalente jævnstrømsmodstand  

 af PABC-installationen, incl. eventuelt indbygget abonnenthjælpeudstyr, set  

 fra linieklemmerne.
Tale- og opkaldstilstand I ovennævnte tilstande må den samlede akvivalente jævnstrømsmodstand af  

 PABC-installationen, ikke overstige 400 ohm.
 Seneste 100 ms efter, at prel og lignende fænomener ved afløftning er  

 ophørt, skal jænvstrømmen mellem linieklemmerne vedvarende afvige mindre end  

 10 % fra sin stationære værdi i sløjfetilstand.
 Sløjfemodsstanden skal måles som anført i måleopstilling 2.1.
Signaleringstilstand MFT-signalering Under MFT-signalering må den samlede akvivalante jævnstrømsmodstand af  

 PABC-installationen ikke overstige 400 ohm.
 Sløjfemodstanden skal måles som anført i måleopstilling 2.2.
1.2 RETURTASTESIGNALERING Definition:
 Ved sending af returtastesignal - som anført i fig. 1.2. - forstås sending  

 af en tidsbestemt afbrydelse af fødestrømmen med det formål at genindkalde et  

 cifreringsorgan i den offentlige telefoncentral eller en PABC under  

 samtaletilstand.
Signalet kan ikke anvendes på alle offentlige telefoncentraler.
Under  

 returtastesignalering skal den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand af  

 PABC-installationen overhold følgende betingelser:
Signalkode Returtastesignalet skal bestå af en afbrydelse af fødestrømmen i 90 ms +/-  

 40 ms.
 Princip for måling til kontrol af kravene i pkt. a og pkt. b er vist.
1.3. STRØMVENDING Ved overgangen til rotilstand skal PABC'ens indre modstand være > 100  

 komh, men skal senest 500 ms efter, at strømvending er konstateret være øget  

 til > 3 Mohm.
 Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.4.
1.4 ROTILSTAND Ved overgangen til rotilstand skal PABC'ens indre modstand være > 100  

 Kohm, men senest 500 ms efter være øget til > 3 Mohm.
 Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.4.
1.5 ISOLATIONSMODSTAND I rotilstand skal isolationsmodstanden af den samlede PABC-installation  

 opfylde følgende krav:
 Isolationsmodstand mellem a- og b-leder > 3 Mohm.
 Princip for måling er anført i måleopstilling 2.5.
 I såvel ro- som sløjfetilstand skal isolationsmodstanden mellem a- og  

 b-ledere og jord være > 10 Mohm.
 Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.6.
 Dersom PABC-installationen er sikret mod overspændinger ved hjælp af  

 overspændingsafledere mellem a- og b-lederne og mellem hver af disse og jord,  

 skal ovennævnte krav til isolationsmodstandene dog kun være opfyldt når  

 overspændingsaflederne er slukket.
 Overspændingsaflederne skal have en tændspænding på min. 250 V og en  

 slukkespænding på mindst 60 V.
 Målinger for verifikation af ovennævnte foretages som anført i  

 måleopstillingerne 2.7. og 2.8.
 Isolationsmodstand i abonnentlinienettet måles med en 250 V/DC spænding  

 fra den offentlige telefoncentral, hvilket PABC'en må kunne tåle uden  

 generende fejlfunktioner til følge.
1.6 ELEKTRISK BELASTNING En PABC skal i sløjfetilstand - uden at foranledige sekundære skal der -  

 vedvarende kunne tåle den effekt, der tilføres, når linieklemmerne påtrykkes  

 en jævnspænding på 56 V gennem en modstand på 220 ohm.
 Princip for målingen er vist i måleopstillng 2.9.
2 FORHOLDENE VED RINGEFREKVENS 2.1 IMPEDANS MELLEM A- OG B-LEDER For ringespændinger mellem 30 og 120 V med frekvenserne 20-55 Hz  

 overlejret med en jævnspænding på 44-56 V må støm-spændingskarakteristikken  

 ikke overskride den i fig. 2.1 viste kurve.
 Strøm-spændingskarakteristikken kontrolleres som angivet i måleopstilling  

 2.10.
2.2 IMPEDANS MELLEM A/B-LEDER OG JORD Impedansen mellem abonnentinstallationens kortsluttede linieklemmer og  

 jord/stel skal have en numerisk værdi på mindst 1 Mohm ved vekselspændinger  

 med effektivværdi op til 120 V og frekvenser op til 55 Hz.
 Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.11.
2.3 JÆVNSTRØMSKOMPONENT UNDER RINGNING Når eventuelle indsvingningsforløb er overstået, skal den resulterende  

 jævnstrøm under ringning opfylde følgende betingelse:
 For ringespændinger mellem 30 og 120 V overlejret med en jævnspænding på  

 44-56 V skal den samlede jævnstrøm, taget som middelværdi over en hel  

 periode, være mindre end 1,5 mA.
 Kravet kontrolleres som angivet i måleopstilling 2.12.
2.4 RINGETRIPNING Ved automatisk svar fra omstillingsapparatet eller automatisk svareudstyr,  

 må der ikke svares før 500 ms efter start af straksringning.
 Kravet kontrolleres som anført i måleopstilling 2.13.
2.5 ELEKTRISK BELASTNING VED RINGESPÆNDING En PABC skal - uden at forårsage sekundære skader - kunne tåle den energi,  

 der tilføres, når der i 1300 ms efter etablering af sløjfetilstand påtrykkes  

 linieklemmerne en jævnspænding på -56 V overlejret med en 55 Hz  

 vekselspændidng på 130 V gennem en modstand på 150 ohm.
 Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.14.
3 FORHOLDENE VED MFT-SIGNALERING 3.1 SIGNALERINGSSPECIFIKATION MFT-systemet er et flerfrekvenssystem, hvor hver enkelt signal indeholder  

 2 frekvenser sendt samtidig i en kode bestående af 2 gange 1 ud af 4  

 frekvenser.
De 2 gange 4 frekvenser udgør to bånd, benævnt lavt og højt bånd,  

 med logaritmisk frekvensafstand inden for hvert bånd.
 Der er forudsat totrådsindgang på den offentlige telefoncentral.  

 Anvendelsen er primært signalering fra A-abonnent til nærmeste  

 cifreringsorgan, men signalering fra A-abonnent til f.eks.  

 datatransmissionsudstyr hos B-abonnent kan foregå uden signalomsætning i  

 mellemliggende telefoncentraler, idet der kræves transparens fra A-abonnent  

 til B-abonnentens termineringsudstyr.
3.1.1 Signalfrekvenser 3.1.2 Signalprogram Ved signalering til nærmeste cifreringsorgan modsvarer hver  

 tonekombination af 2 gange 1 ud af 4 frekvenser et numerisk ciffer eller  

 specialtegn som vist i nedenstående skema.
 De med A, B, C og D betegnede kombinationer har endnu ikke fået anvendelse  

 fastlagt.
3.1.3 Signaleringshastighed MFT-systemet er baseret på en signaleringshastighed på max. 10 cifre  

 og/eller specialtegn pr. sekund.
3.1.4 Udelukkelse af anden signalering Fra udsendelse af klartone, fra den offentlige telefoncentral og indtil de  

 nødvendige cifre/specialtegn for opkobling af forbindelsen er sendt, må der  

 ikke foregå anden signalering på abonnentlinien.
3.2 SENDESPECIFIKATION 3.2.1 Frekvenser Se 3.1.1.
 Princip for kontrol af frekvenser er anført i måleopstilling 2.15.
3.2.2 Frekvenstolerance Max. +/- 1,5 % Princip for målingen er anført i måleopstilling 2.16.
3.2.3 Niveauer Sender med fast niveau og vilkårlig placering i abonnentnettet.
Ovenstående niveauer er enkelttoneniveauer målt over en  

 belastningsmodstand på 600 ohm.
De anførte nedre nivaugrænser tillades  

 reducerede med PABC'ens indskydningsdæmpning.
 2. For hver tonekombination, repræsenterende et tegn i  

 henhold til signalprogrammet, skal niveauforskellen mellem tonen fra det høje  

 bånd og tonen fra det lave bånd være: 2 dB +/- 1 dB og således, at tonen med  

 den højeste frekvens har det højeste niveau.
3.2.4 UØNSKEDE FREKVENSER UNDER MFT SENDING Under sending af MFT-signaler skal det totale effektniveau fra alle  

 uønskede frekvenskomposanter ligge mindst 20 dB under effektniveauet af det  

 ønskede signal i gruppe 1.
 Kravet kontrolleres opfyldt som anført i måleopstilling 2.18.
 Effektniveauet hidrørende fra enhver uønsket frekvenskomposant må ikke  

 under MFT signalering - hverken under sending eller i pauserne under sending  

 - overskride følgende værdier:
- 33 dBm for 300 Hz < f < 4300 Hz - 37 dBm for 4300 Hz, faldende med 12 dB/oktav til 9100 Hz - 50 dBm for 9100 Hz < f < 150000 Hz Kravet kontrolleres opfyldt som anført i måleopstilling 2.19.
3.3 SPECIFIKATION FOR AUTOMATISK SENDING Denne specifikation for automatisk MFT-sending er en driftsspecifikation  

 og skal opfyldes i hele PABC'ens levetid.
 Den automatiske sender skal fungere korrekt under såvel »best - som  

 worstcase« situationer set mod det koblede offentlige telefonnet.
 Den automatiske sender skal opfylde betingelserne i pkt. 3.1. og pkt. 3.2.  

 (i visse tilfælde se endvidere TEKNISKE OPLYSNINGER afs, 3 pkt. 3.1.) samt  

 betingelserne i 3.3.1. og 3.3.2.
3.3.1 Samtidighed Tastatursenderen skal være således udformet, at begge enkelttoner startes  

 samtidigt.
3.3.2 Signaltider Signaltider som fremgår af fig. 3.3.2. skal overholde følgende krav:
 Kontrolmålinger foretages som anført i måleopstilling 2.20.
3.3.3 Gentagelse af opkald Den automatiske MFT-sender kan være indrettet til automatisk start og  

 gennemførelse af flere på hinanden følgende opkald til samme eller  

 forskellige numre i vilkårlig rækkefølge.
Der skal dog have været etableret  

 rotilstand i mindst 1 sek. mellem hvert opkald.
 Den automatiske sender må højst foretage 10 på hinanden følgende  

 mislykkede opkald, før den automatisk blokeres for yderligere opkald, ligesom  

 den højst må foretage 10 automatisk opkald mellem hvert betjeningsindgreb.
 Kravene skal kunne dokumenteres overholdt.
4 TONER MOD DET OFFENTLIGE TELEFONNET Mod det offentlige koblede telefonnet må der - fra PBC'en - sendes  

 følgende funktionsdefinerede tonesignaler, der vil kunne forveksles med  

 tonesignaler der normalt anvendes i det offentlige koblede telefonnet.
Alle  

 tonesignaler er specificerede og måles ved PABC'ens indgangsklemmer, d.v.s.  

 tilslutningsspunkterne for abonnentledningen:
klartone ringetone optagettone indlysningstone henvisningstone Hvor intet andet er benævnt, gælder specifikationerne med målepunkternes  

 terminaler alene belastet med en ohmsk modstand på 600 ohm.
 Sendes er andre signaler i forbindelse med de definerede funktioner eller  

 i forbindelse med ikke definerede funktioner, skal disse signaler overholde  

 kravene i afsnit 4.6.
4.1 KLARTONE Definition:
 Klartonen angiver, at abonnentledningen er blevet tilsluttet et  

 cifreringsorgan i PABC'en, og at nummervalget kan begynde.
Tonefrekvens: 425 Hz +/- 25 Hz Overtoner: uafhængig af belastningen max. 10% Toneniveau: -9 dbm +/- 2,5 dB Signalprogram: Klartonen består af en ubrudt tone.
 Kontrolmålinger foretages som anført i måleopstilling 2.21.
4.2 RINGETONE Definition: Ringetonen angiver, at der er sket indstilling til det  

 kaldte lokalnummer.
 Hvis den periodiske ringetone ikke udsendes umiddelbart efter indstillling  

 til lokalnummer, skal der sendes straksringetone inden overgang til det  

 periodiske ringetoneforløb.
STRAKSRINGETONE Pausen mellem straksringetonen og den første periodiske ringetone må  

 variere mellem 0 ms og den tid, der svarer til pausetiden i den periodiske  

 ringetone.
 Princip for målingen som anført i måleopstilling 2.22.
PERIODISK RINGETONE Princip for målingen som anført i måleopstillingen 2.23.
4.3 OPTAGETTONE Definition: Optagettonen angiver, at det valgte lokalnummer eller  

 den valgte retning er optaget, eller at der er indre spær i PABC'en.
 Princip for målingen som anført i måleopstillingen 2.24.
4.4 INDLYTNINGSTONE Definition: Indlytningstonen angiver, at en tredie part er  

 indkoblet på samtalen.
Det skal dokumenteres, at tonen sendes, når der  

 foreligger mulighed for, at en tredie person kan overhøre en etableret  

 samtale, uden nogen af de oprindelige parters vidende.
 Princip for målingen som anført i måleopstillingen 2.25.
4.5 HENVISNINGSTONE Definition: Henvisningstonen angiver, at det valgte lokalnummer  

 ikke eksisterer.
 Tonefrekvens:  Henvisningstonen er opbygget af 3 toner med  

 frekvenserne:
 Princip for målingen som anført i måleopstilling 2.26.
4.6 ØVRIGE TONER Fra PABC'en i sløjfetilstand må der ved sending af vekselstrømme  

 hidrørende fra toner eller musik ikke afgives effekter, som i middel i noget  

 tidsrum af 3 s varighed overstiger 100 u W (-10 dBm), når PABC'ens  

 linieklemmer belastes med en modstand på 600 ohm.
 Der må endvidere ikke afgives vekselspændinger med øjebliksværdier, der  

 overstiger 3,5 v mellem linieklemmerne.
 Princip for målingen som anført i måleopstilling 2.27.
 Det skal kunne dokumenteres, at kravet er overholdt for alle indbyggede  

 signaler.
 Anvendes eksterne signalkilder dokumenteres, at kravet - ved hjælp af  

 installationsdokumentation eller lignende - kan overholdes.
5 MÅLEOPSTILLINGER INDHOLDSFORTEGNELSE 1. GENERELT De i figurerne angivne måleprincipper er vejledende.
 Andre måleopstillinger kan anvendes hvis kravene kan verificeres.
 De angivne diskrete værdier for uafhængige variabler - f.eks. strøm og  

 frekvens - er minimumskrav til antallet af målepunkter.
1.1. KONDITIONERING Hvis intet andet er angivet, skal PABC'en være tændt i 30 min. inden  

 målingerne påbegyndes.
 Vedrører målingerne statiske forhold i åben eller lukket sløjfe, skal  

 PABC'en være bragt i den pågældende tilstand i så god tid før målingen, at  

 tilstanden er stabil.
 Alle målinger foretages på PABC'ens linieklemmer tilslutningspunkter for  

 abonnentledningen.
 Rekvirenten medsender specifikation af tilslutningspunkter samt eventuelt  

 nødvendigt stikmateriel.
1.2. FUNKTIONSPRØVE Som en simpel kontrol af PABC'en inden den egentlige afprøvning foretages  

 en funktionsprøve, der gentages før, under og efter belastnings- og  

 miljøprøver.
 En funktionsprøve omfatter et afgående og et ankommende kald mod  

 henholdsvis fra den offentlige telefoncentral.
 Et afgående kald omfatter:
- sløjfelægning - nummervalg - samtale - sløjfeåbning Et ankommende kald omfatter:
- tilringning - sløjfelægning - samtale - sløjfeåbning Funktionsprøverne gennemføres dog kun, hvis de pågældende funktioner  

 findes i PABC'en.
 Rekvirenten medsender de for funktionsprøvens gennemførelse nødvendige  

 apparater.
1.3. JORD/STEL Alle terminaler som er eller kan være vekselstrømsmæssigt jordforbundne  

 under normal drift, skal være forbundet til stel eller udvendigt tilgængelige  

 metaldele under målinger, der benytter jord/stel.
 Rekvirenten angiver hvorledes disse terminaler forbindes.
Hvis der ikke findes stel eller udvendigt tilgængelige metaldele,  

 anbringes PABC'en på en metalplade af mindst samme størrelse, som udstyrets  

 grundflade.
Eventuelle jordforbundne terminler og målepunkter forbindes til  

 metalpladen.
1.4. POLARITETSUAFHÆNGIGHED De anførte måleopstillinger er lavet for målinger på en  

 polaritetsuafhængig PABC.
 Såfremt PABC'en ikke er polaritetsuafhængig, skal dette angives af  

 rekvirenten, og de anvendte måleprincipper modificeres til at tage hensyn til  

 denne polaritetsafhængighed.
1.5. JÆVNSTRØMSFØDNING Jævnstrømsfødning med samtidig påtrykning af vekselspænding kan foregå på  

 flere måde, f.eks. ved hjælp af de i fig. 1.5. viste måleopstillinger, i  

 hvilke den numeriske værdi af jævnstrømskildens impdans principielt er 0 ohm.
1.6. MAKSIMAL SLØJFESTRØM  I Den maksimale sløjfestrøm max. bestemmes for den aktuelle PABC, når den fødes med 56 V gennem 500 ohm.
1.7. MÅLEUSIKKERHED Det forudsættes, at målingerne sker med den nødvendige nøjagtighed.
Er der  

 tvivl om, at kravene opfyldes, pålægges det den prøvende instans at redegøre  

 for målingernes nøjagtighed.
1.8. ANVENDTE SYMBOLER 2. MÅLEOPSTILLINGER 2.1. SLØJFEMODSTAND I TALETILSTAND Måleopstilling:
Procedure:  I Sløjfemodstanden måles ved I = 16 mA, 24 mA og 50 mA, samt ved max (U = 56 V) med begge polariteter af jævnspændingen ved disse strømme.
B Ved hjælp af oscilloscopbillede eller lignende dokumenteres, at  

 sløjfemodstanden senest 100 ms efter opkald ligger indenfor +/- 10% af den  

 stationære værdi.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver den betjeningsprocedure, der skal benyttes for at  

 bringe PABC'en i taletilstand.
2.2. SLØJFEMODSTAND VED MFT-SIGNALERING Måleopstilling:
Procedure:  I Sløjfemodstanden måles ved I = 16 mA, 24 mA og 50 mA samt ved max (U = 56 V) med begge polariteter af jævnspændingen ved disse B strømme.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver den betjeningsprocedure, der skal benyttes for at  

 bringe PABC'en i tilstand for MFT signalering på linieklemmerne.
2.3. RETURTASTESIGNALERING Måleopstilling:
 Procedure:
 Målingen dokumenteres med oscilloscopbillede eller lign.
Tidsudmålingen starter når strømmen passerer 0,48 mA for sidste I gang i nedadgående retning. o angiver strømmen i sløjfetilstand for opstillingen.
Kurven skal have et jævnt forløb bortset fra evt.
 pres, der max. må være 5 ms.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver den eller de procedurer, der skal anvendes for at  

 genere signalet på linieklemmerne.
2.4. ROTILSTAND Måleopstilling:
 Procedure:
PABC'en bringes i rotilstand, og sløjfetilstanden måles med begge  

 stillinger af polaritetsomskifteren.
Med oscilloskopbillede eller lign.  

 dokumenteres, at kravet om en isolationsmodstand på over 3 Mohm nåes inden  

 500 ms fra sløjfeafbrydelse.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver metode efter hvilken den benyttede linie bringes i ro.
2.5. ISOLATIONSMODSTAND MELLEM A- OG B-LEDER Måleopstilling:
 Procedure:
 Isolationsmodstanden måles med U = 44 V og 250 V med omskifter i begge  

 stillinger.
 Parameter grænser:
U - > 3 Mohm I 2.6. ISOLATIONSMODSTAND MELLEM A/B-LEDER OG JORD Måleopstilling:
 Procedure:
 Isolationsmodstanden måles med PABC'en i både ro- og sløjfetilstand, med  

 målespændingerne U = 44 V og 250 V og omskifteren i begge stillinger.
 Parameter grænser:
U - > 10 Mohm I Kommentar:
 Rekvirenten angiver tilkobling til PABC'ens jord eller stel.
2.7. ISOLATIONSMODSTAND MELLEM A- OG B-LEDER - OVERSPÆNDINGSAFLEDER Måleopstilling:
Procedure:  U E forøges (højst 500 V) indtil - < 3 Mohm, hvor U = tændspænding.
I Herefter afbrydes E inden 0,5 sek. og det kontrolleres at kravet er  

 overholdt.
Dette gentages med omskifter i anden stilling.
 Parameter grænser:
U - > 3 Mohm I 2.8. ISOLATIONSMODSTAND MELLEM A/B-LEDER OG JORD -  

 OVERSPÆNDINGSAFLEDER Måleopstilling:
 Procedure:
Herefter afbrydes E inden 0,5 sek. og det kontrolleres at kravet er  

 overholdt.
Dette gentages med omskifter i anden stilling.
 Parameter grænser:
U - > 10 Mohm I Kommentar:
 Rekvirenten angiver tilkobling til PABC'ens jord eller stel.
2.9. ELEKTRISK BELASTNING Måleopstilling:
 Procedure:
 PABC'en forbindes til opstillingen i 30 min. og undervejs kontrolleres for  

 farlig varmeafgivelse.
2.10. IMPEDANS MELLEM A- OG B-LEDER Måleopstilling:
 Procedure:
 Strøm-spændingskarakteristikken måles med f = 25 Hz og 50 Hz og u = 45 V,  

 90 V, 120 V med et effektivt målende voltmeter og amperemeter.
 Parameter grænser:
 Strøm-spændingskarakteristikken må ikke overskride den i fig. 2.10.2.  

 viste kurve.
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver hvorledes PABC'en skal betjenes, for at der gives tid  

 (min. 10 sek.), efter påtrykning af ringespænding, til at foretage målingen.
2.11. IMPEDANS MELLEM A/B-LEDER OG JORD Måleopstilling Procedure:
Impedansen ved 55 Hz måles ved en spænding u på 120 V . eff Parameter grænser:
U - > 1 Mohm I Kommentar:
 Rekvirenten angiver tilkobling til PABC'ens jord eller stel.
2.12. JÆVNSTRØMSKOMPONENT UNDER RINGNING Måleopstilling:
 Procedure:
Der påtrykkes en ringespænding u på 120 V 25 Hz og 50 Hz og eff efter 5 sek. aflæses jævnstrømmen.
 Parameter grænser:
I > 1,5 mA 2.13. RINGETRIPNING Måleopstilling:
 Procedure:
 Tiden for besvarelse dokumenteres med oscilloscopbillede eller lign.
 Parameter grænser:
 Tid for besvarelse > 500 ms.
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver hvorledes PABC'en bringes til at svar automatisk, og  

 prøven gennemføres for alle typer af automatisk, besvarelse.
2.14. ELEKTRISK BELASTNING VED RINGESPÆNDING Måleopstilling:
 Procedure:
PABC'en bringes i sløjfetilstand.
Herefter lukkes kontakten i 1300 ms, og  

 PABC'en kontrolleres for farlig varmeafgivelse.
2.15. MFT-FREKVENSER Måleopstilling:
 Procedure:
 Frekvenserne kontrolleres ved afsendelse af cifrene 1, 5, 9 og 0.
Hvis f er udstyret afprøves ligeledes ciffer D. 8 Parameter grænser:
 Tilstedeværelse af krævede frekvenser undersøges.
2.16. MFT-FREKVENSTOLERANCER Måleopstilling:
 Procedure:
Frekvensernes tolerancer afprøves ved afsendelse af cifrene Målingen udføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 For alle frekvenser +/- 1,5%.
 Kommentar:
Rekvirenten angiver, hvorledes PABC'en bringes til at afsende de ønskede  

 cifre.
Rekvirenten angiver om det er muligt at betjene PABC'en, således at  

 tonerne kan sendes i et længere tidsrum for at forenkle målingerne.
2.17. MFT-NIVEAUER Måleopstilling:
 Procedure:
De enkelte toners niveau måles ved afsendelse af cifrene Målingen udføres med en sløjfestrøm for 16 mA og max.
 Parameter grænser:
Gruppe 1: - 9 - -13 dBm nedre grænser, eventuelt reduceret Gruppe 2: - 7 - -11 dBm med PABC'ens indskydningsdæmpning Forskel gruppe 1 til gruppe 2: 2 dB +/- dB Kommentar Rekvirenten angiver om det er muligt at betjene PABC'en, således at  

 tonerne kan sendes i et længere tidsrum for at forenkle målingerne.
2.18. UØNSKEDE FREKVENSER UNDER MFT SENDING - TOTALT Måleopstilling:
 Procedure:
For hver af cifrene 1, 5, 9 og 0 måles den totale forvrængning ved effekt  

 addition af alle uønskede frekvenskomposanter med et niveau større end -37  

 dBm.
I Målingerne udføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Forvrængning < - 20 dBm + niveau af gruppe 1 signal.
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver om det er muligt at betjene PABC'en, således at  

 tonerne kan sendes i et længere tidsrum for at forenkle målingerne.
2.19. UØNSKEDE FREKVENSER UNDER MFT SENDING - ENKELT FREKVENSER Måleopstilling:
 Procedure:
For hver af cifrene 1, 5, 9 og 0, samt i pauserne under ciffersending,  

 måles støjniveauet for enkeltfrekvens komposanter med et niveau større end  

 -57 dBm.
I Målingen udføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
- 33 dBm for 300 Hz < f < 4300 Hz - 37 dBm 4300 Hz, faldende med 12 dB/oktav til 9100 hz - 50 dBm for 9100 Hz < f < 150000 Hz Kommentar:
 Rekvirenten angiver om det er muligt at betjene PABC'en, således at  

 tonerne kan sendes i et længere tidsrum for at forenkle målingerne.
2.20. MFT-SIGNALTIDER Måleopstilling:
 Procedure:
 Signaltiderne kontrolleres ved afsendelse af en følge af ciffer 1.
Kravenes overholdelse dokumenteres ved et oscilloscop billede el. lign.
I Målingen udføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
2.21. KLARTONE Måleopstilling Procedure:
Klartonens frekvens kontrolleres og der udføres måling af tonens niveau.  

 Overtoneindholdet kontrolleres med måling og effekt addition.
I Målingen gennemføres med en DC-strøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver i hvilke tilstande tonen sendes mod nettet og angiver  

 procedure for at fremkalde tilstanden hvor tonen sendes.
2.22. STRAKSRINGETONE Måleopstilling:
 Procedure:
Straksringetonens frekvens og niveau måles; der dokumenteres ved  

 oscilloscopbillede eller lign.
Tilsvarende dokumenteres tonens længde.
I Målingen gennemføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
Rekvirenten angiver, hvorledes tonen kan frembringes på PABC'ens  

 linieklemmer.
Rekvirenten angiver ligeledes om der i stedet for  

 straksringetone, umiddelbart startes periodisk ringetone.
2.23. PERIODISK RINGETONE Måleopstilling:
 Procedure:
Den periodiske ringetones frekvens og niveau måles; der dokumenteres ved oscilloscopbillede eller lign.
Tilsvarende dokumenteres signalskemaet.
Målingen gennemføres med en sløjfestrøm på 16 mA I og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver i hvilke tilstande tonen sendes mod nettet og angiver  

 procedure for at fremkalde tilstanden, hvor tonen sendes.
2.24. OPTAGETTONE Måleopstilling:
 Procedure:
Optagettonens frekvens, niveau og signalskema kontrolleres ved et  

 oscilloscopbillede eller lign.
I Målingen gennemføres med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver i hvilke tilstande tonen sendes mod nettet og angiver  

 procedure for at fremkalde tilstanden, hvor tonen sendes.
2.25. INDLYTNINGSTONE Måleopstilling:
 Procedure:
Toneniveau, frekvens og signalskema dokumenteres ud fra oscilloscopbillede  

 eller lign.
I Målingen foretages med en sløjfestrøm på 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver i hvilken tilstand tonen sendes mod nettet, og angiver  

 procedure for at fremkalde tilstanden, hvor tonen sendes.
2.26. HENVISNINGSTONE Måleopstilling:
 Procedure:
De tre toners frekvens, niveau og signalskema dokumenteres ud fra  

 oscilloscopbillede eller lign.
I Målingen foretages ved sløjfestrømmen 16 mA og max.
 Parameter grænser:
 Kommentar:
 Rekvirenten angiver i hvilke tilstande tonen sendes mod nettet, og angiver  

 procedure for at fremkalde tilstanden, hvor tonen sendes.
2.27. ØVRIGE TONER Måleopstilling:
Procedure:  I Alle mulige signaler måles for sløjfestrømme på 16 mA og max, med et instrument med en integrationstid på 3 s, og et spidsværdi-visende instrument.
 Parameter grænser:
U < -10 dBm Spidsværdi < 3,5 V Kommentar:
 Rekvirenten angiver, i hvilke tilstande signalerne sendes mod nettet og  

 angiver procedure for at fremkalde tilstandene, hvor signalerne sendes.
