 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 86  

 af 8. februar 1995 § 2, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994, som senest  

 ændret ved lov nr. 449 af 14. juni 1995 § 24, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelserne  

 i Gram, Haderslev, Christiansfeld og Vojens Kommuner tilladelse til at få  

 overført revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at træffe  

 afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelserne i Gram,  

 Haderslev, Christiansfeld og Vojens Kommuner er givet med virkning fra den 1.  

 januar 1996 under forudsætning af, at kommunalbestyrelserne denne dato har  

 nedsat et socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale  

 styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelserne informerer kommunernes  

 borgere om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
