(udvidelse af  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes målgruppe med merkonomer, teknonomer og datanomer) § 1 I bekendtgørelse nr. 623 af 28. juni 1996 om adgang og deltagerstøtte ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1119 af 13. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, pkt. d) affattes således:
 2. § 1, stk. 1, pkt. f) affattes således:
 3. § 16 affattes således:
 » § 16.  Deltagere, der modtager førtidspension  

 på grund af nedsat erhvervsevne i henhold til lov om social pension eller  

 delpension i henhold til lov om delpension eller overgangsydelse, efterløn  

 eller delefterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret  

 til godtgørelse, hvis de opfylder betingelserne i § 15.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juni 1997.
