(MDIR 02.46-12) 1.  Formål Denne prøvningsmetode kan benyttes ved undersøgelse af om  

 måleren/måleanlægget overholder gældende tolerancer ved mindste verificerede  

 volumen.
2.  Henvisning til måletekniske bestemmelser - TDIR 32.46.1-02 af 1.10.1976, udg. 1. kap.
II.
For nationalt godkendte  

 målere gælder denne henvisning ikke.
 - Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til udmåling af  

 flydende varer af 1. april 1964.
 - OIML SP5D/SR7, 3. Predraft, Testing Procedures for Pattern, Examination  

 of Fuel Dispensers for Motor Vehicles, March 1991, pkt. 3.3.
3.  Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode henvises til MDIR 02.46-10. 4.
Prøvning 4.1  Generelt Ved prøvningen kan anvendes en volumennormal med nominelt volumen lig med  

 »mindste verificerede volumen«.
Mastermåler kan anvendes når denne  

 er koblet til en volumennormal eller en rørnormal, således at mastermåleren  

 kalibreres/kontrolleres med aktuel væske under aktuelle forhold på stedet for  

 afprøvningen.
 Ved afprøvningerne i pkt. 4.2 og 4.3 udmåles mængder, som er »mindste  

 verificerede volumen« (udmålingsmængden).
 Udmålingerne gennemføres med stående start- og stop metoden.
4.2  Typeprøvning Måleren/måleanlægget afprøves ved 2 volumenstrømme, ved hver af  

 målerens/måleanlæggets funktionsvalg (f.eks. blendstander).
De to volumenstrømme er Q og den højst opnåelige volumenstrøm min ved brug  

 af den pågældende volumennormal, dog mindre end eller lig Q max Ved hver afprøvning foretages ialt 3 uafhængige identiske udmålinger  

 (samme volumenstrøm).
 Før hver udmåling nulstilles måleren/måleanlægget, nulstillingen  

 kontrolleres.
Efter hver udmåling registreres målerens/måleanlæggets indikation 4.3  Prøvning ved verifikation Nedenstående procedure er generel; såfremt typegodkendelsesattesten  

 angiver specielle forhold overholdes disse.
Måleren/måleanlægget afprøves ved een volumenstrøm, ved hver af  

 målerens/måleanlæggets funktioner (f.eks. blendstander). Volumenstrømmen skal  

 ligge mellem Q og 1,1 . Q . min max Ved nationalt godkendte »måleanlæg i trafiksektoren«, hvor der  

 ikke på skiltet er anført mindste volumenstrøm Q benyttes i stedet min 10-15  

 l/min for brændstofstandere og 1 l/min for smøreoliemålere.
 Der udføres 2 uafhængige identiske udmålinger (samme volumenstrøm).
Før hver udmåling nulstilles måleren/måleanlægget.
Nulstillingen  

 kontrolleres 5.  Krav 5.1  Krav ved typeprøvning - National typegodkendelse.
 - For nationalt godkendte målere/måleanlæg med typegodkendelsesbetegnelse  

 IV-xxx skal hver enkelt F generelt overholde en tolerance på +/- 0,5%.  

 Eventuelle specielle forhold (tolerancer) beskrives i  

 typegodkendelsesattesten.
 - EØF-typegodkendelse.
 For målere/måleanlæg godkendt i henhold til TDIR 32.46.1-01 og 32.46.1-02  

 skal F overholde følgende tolerancer.
% angivelser er % af udmålt mængde Ved måleanlæg for - luftarter i væskeform - væsker der udmåles uden for intervallet -10 til +50 grader C - væsker med mindste volumenstrøm på højst 1 liter i timen udgør tolerancerne det dobbelte af de i tabellen anførte, se note 2 -------------------------------------------------------------------- Note 2:
 Hvis måleusikerheden ved afprøvning af målere alene ikke kan holdes  

 tilstrækkeligt langt nede til at tolerancerne for målerne kan anvendes, kan  

 tolerancerne for måleanlægget forhøjes i typegodkendelsesattesten.
 Der kan i typegodkendelsesattesten fastsættes reducerede eller forskudte  

 grænser for tolerancerne for måletekniske prøver, der gennemføres forud for  

 førstegangsverifikation når der ved prøven:
- kun anvendes en af de væsker måleren er bestemt til, - anvendes en anden væske end måleren er bestemt til.
 I sidstnævnte tilfælde kan der prøves ved volumenstrømme der ligger uden  

 for området mellem maksimal og minimal volumenstrøm.
Se TDIR 32.46.1-02, kap.
I, pkt. 7.2 og 7.3.
--------------------------------------------------------------------- 5.2  Krav ved verifikation Visningsfejlen ved hver enkelt udmåling skal generelt overholde en  

 tolerance på +/- 0,5%. Såfremt typegodkendelsesattesten angiver specielle  

 forhold (tolerancer) skal disse overholdes.
