Bekendtgørelse om ophævelse af  

 visse bekendtgørelser på fødevareområdet under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ophæves følgende bekendtgørelser med virkning fra  

 den 15. januar 2000:
 1)	Bekendtgørelse nr. 295 af 4. maj 1990 om  

 sundhedsmærker.
 2)	Bekendtgørelse nr. 967 af 1. december 1994 om  

 foranstaltninger ved indførsel af frugt og grøntsager fra  

 koleraramte regioner.
 3)	Bekendtgørelse nr. 31 af 24. januar 1996 om udførsel  

 af fisk og fiskevarer.
