Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-1 D  

 Konstruktion   Inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg,  

 1. maj 1999 KAPITEL II-1 D Konstruktion - inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit D Elektriske  

 installationer Regel  

 1	Almindelige bestemmelser (R 40) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	Elektriske installationer skal være således  

 indrettet:
.1	at alle elektriske  

 hjælpeanlæg, der er nødvendige for at opretholde normale  

 drifts- og opholdsforhold i skibet, kan sikres uden benyttelse af den  

 elektriske nødenergikilde .2	at driften af de elektriske anlæg, der er af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, opretholdes under forskellige  

 nødsituationer .3	at passagerer, besætning og skib vil  

 være sikret mod elektriske faremomenter.
 .2	Flagstatens administration skal træffe de  

 fornødne foranstaltninger for at sikre ensartethed med hensyn til  

 gennemførelsen og anvendelsen af bestemmelserne i dette afsnit, hvad  

 angår elektriske installationer1) .
Regel  

 2	Elektrisk hovedenergikilde og belysningsanlæg (R 41) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	I nye klasse D-skibe og eksisterende  

 klasse B-skibe, hvor elektrisk energi er det eneste middel til at sikre  

 driften af de hjælpeanlæg, der er væsentlige for skibets  

 sikkerhed, og i nye klasse B- og C-skibe, hvor elektrisk energi er det eneste  

 middel til at sikre driften af de hjælpeanlæg, der er  

 væsentlige for skibets sikkerhed og fremdrivning, skal der findes  

 mindst to hovedgeneratorsæt med en sådan effekt, at driften af  

 ovennævnte anlæg kan opretholdes, mens et af sættene er ude  

 af drift.
 .2.1	Et elektrisk hovedbelysningsanlæg, som skal  

 levere belysning i alle de dele af skibet, der normalt er tilgængelige  

 for og anvendes af passagerer og besætning, skal forsynes fra den  

 elektriske hoved-  

 energikilde.
 .2.2	Det elektriske hovedbelysningsanlæg skal  

 være således indrettet, at brand eller andet havari i de rum, der  

 indeholder den elektriske hovedenergikilde, eventuelt dermed forbundet  

 transformerudstyr, hovedstrømtavlen og  

 hovedbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 nødbelysningsanlæg, der er foreskrevet i regel 3, ud af  

 drift.
 .2.3	Det elektriske nødbelysningsanlæg  

 skal være således indrettet, at brand eller andet havari i de  

 rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, eventuelt dermed  

 forbundet transformerudstyr, nødstrømtavlen og  

 nødbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 hovedbelysningsanlæg, der er foreskrevet i denne regel, ud af  

 drift.
 .3	Hovedstrømtavlen skal være  

 således anbragt i forhold til den ene hovedgeneratorstation, at den  

 normale elektricitetsforsyning så vidt muligt kun vil blive  

 berørt af en brand eller andet havari i det rum, hvori  

 generatorsættet og strømtavlen er installeret.
Regel  

 3	Elektrisk nødenergikilde (R 42) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	Ethvert skib skal være forsynet med en selvstændig  

 elektrisk nød-  

 energikilde med nødstrømtavle beliggende over skoddækket  

 i et let tilgængeligt rum, der ikke støder op til  

 afgrænsningen af maskinrum af kategori A eller sådanne rum, hvori  

 den elektriske hoved-  

 energikilde eller hovedstrømtavlen er installeret.
 .2	Den elektriske nødenergikilde  

 kan være enten et akkumulatorbatteri, der opfylder kravene i punkt .5  

 uden genopladning eller kraftigt spændingstab, eller en generator, som  

 opfylder kravene i punkt 5, og som er drevet af maskineri af  

 forbrændingstypen med selvstændig forsyning med brændstof,  

 der har et flammepunkt på mindst 43 C, automatisk startanordning for  

 nye skibe og godkendt startanordning for eksisterende skibe, og en  

 midlertidig elektrisk nødenergikilde som anført i punkt .6.
.3	Den elektriske nødenergikilde skal være  

 således indrettet, at den kan fungere effektivt, når skibet har  

 slagside med en krængningsvinkel på indtil 22,5° og et trim  

 på indtil 10°.
Nødgeneratorsæt skal umiddelbart kunne  

 starte under alle kuldeforhold, som måtte opstå, og - for nye  

 skibes vedkommende - kunne startes automatisk.
.4	Nødstrømtavlen skal placeres så  

 tæt som praktisk muligt på .5	Den i punkt .1 foreskrevne  

 nødenergikilde:
 .1	skal normalt kunne fungere i en periode  

 på:
12 timer for klasse B-skibe (nye og eksisterende) 6 timer for klasse C-skibe (nye) 3 timer for klasse D-skibe (nye) .2	skal i særdeleshed kunne fungere samtidig med følgende  

 anlæg i de ovenfor angivne perioder:
a) 	skibets nødlænsepumpe og  

 en af brandpumperne b)	skibets nødbelysning 1.	ved ethvert mønstrings- eller  

 indskibningssted og udenbords 2.	i alle gange, trapper og udgange til  

 mønstrings- eller indskibningssteder 3.	i maskinrum og på det sted, hvor  

 nødgeneratoren er placeret 4.	i kontrolrum, hvori radio og  

 hovednavigationsudstyret er installeret 5.	som påbudt ifølge regel II-2/B/16.1.3.7  

 og II-2/B/6.1.7 6.	alle steder, hvor brandudrustningerne opbevares 7.	ved nødlænsepumpen og en af  

 brandpumperne, som omhandlet i punkt a), og det sted, hvor deres motorer  

 startes c)	skibets navigationslys d)	1.	alt kommunikationsudstyr 2.	hovedalarmsystemet 3.	brandvisningsanlæggene 4.	alle signaler, der kan være  

 påkrævet i nødsituationer,  

 såfremt de får strøm fra skibets  

 hovedgeneratorsæt e)	skibets sprinklerpumpe, såfremt en sådan  

 forefindes og den er elektrisk drevet f)	skibets dagsignallampe, såfremt denne  

 får strøm fra skibets elektriske hovedenergikilde .3	skal i mindst en halv time kunne drive skibets  

 maskinelt betjente vandtætte døre og de tilhørende  

 kontrol-, indikations- og advarselskredsløb.
 .6	Den midlertidige elektriske nødenergikilde,  

 der er foreskrevet i punkt .2, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der  

 er anbragt på et passende sted til brug i en nødsituation, og  

 som skal kunne forsyne følgende udstyr uden genopladning eller  

 væsentligt spændingstab i 1/2 time:
a)	den i punkt .5.2.b).1 foreskrevne belysning b)	vandtætte døre som foreskrevet i punkt  

 .7.2 og .7.3 i regel II-1/B/13, men ikke nødvendigvis lukning af dem  

 alle samtidig, medmindre der forefindes en uafhængig midlertidig kilde  

 af oplagret energi c)	kontrol-, indikations- og  

 advarselskredsløbene som foreskrevet i punkt .7.2 i regel  

 II-1/B/13.
Regel  

 4	Supplerende nødbelysning for ro/ro-skibe (R 42-1) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 Ud over den nødbelysning, som er foreskrevet i regel  

 II-1/D/3.5.2.b, gælder nedenstående bestemmelser for alle skibe  

 med ro/ro-lastrum eller speciallastrum:
.1	Alle rum og gange, der er almindeligt  

 tilgængelige for passagererne, skal forsynes med elektrisk  

 nødbelysning, der kan fungere i mindst 3 timer, når alle  

 øvrige elektriske energikilder svigter, og under alle  

 krængningsforhold.
Belysningen skal være således, at  

 adgangen til evakueringsvejene let kan ses.
Energikilden til den supplerende  

 nødbelysning skal bestå af akkumulatorbatterier, som er monteret  

 i belysningsarmaturerne, og som til stadighed oplades via  

 nødstrømtavlen, hvor praktisk muligt.
Flagstatens  

 administration kan tillade, at der installeres enhver anden form for  

 nødbelysning, som er mindst lige så effektiv.
Den supplerende  

 nødbelysning skal være således udført, at en  

 hvilken som helst fejl ved lampen umiddelbart kan konstateres.
Alle  

 akkumulatorbatterier skal udskiftes med mellemrum afhængig af den  

 specifikke brugstid i det miljø, hvor de anvendes.
 .2	I gange i besætningsapteringen, fritidsrum og  

 tjenesterum, der normalt er i anvendelse, skal der forefindes en bærbar  

 lampe, som drives af et genopladeligt batteri, medmindre der er installeret  

 supplerende nødbelysning i henhold til punkt .1.
Regel  

 5	Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art (R 45) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.1	Ubeskyttede metaldele på  

 elektriske maskiner eller apparater, som ikke skal være  

 spændingsførende, men som let kan blive det på grund af  

 fejl, skal være forbundet til skibsskroget, medmindre disse maskiner  

 eller apparater .1	forsynes ved en spænding på højst  

 50 V jævnstrøm eller 50 V effektiv spændingsværdi  

 mellem ledere.
Autotransformere må ikke anvendes til opnåelse af  

 denne spænding, eller .2	forsynes ved en spænding på højst  

 250 V af sikkerhedsisolertransformere, der kun betjener én  

 strømforbruger, eller .3	er konstrueret efter princippet om dobbelt  

 isolering.
 .2	Alle elektriske apparater skal være  

 således konstrueret og anbragt, at de ikke forvolder skade, når  

 de håndteres eller berøres på normal måde.
.3	Siderne og bagsiden samt, om nødvendigt,  

 også forsiden af strømtavler skal være passende  

 afskærmet.
Ubeskyttede, spændingsførende dele, der har  

 spændinger til skroget, som overstiger den i punkt .1.1 specificerede  

 spænding, må ikke anbringes på forsiden af disse  

 strømtavler.
Der skal, om nødvendigt, forefindes ikke-ledende  

 måtter eller ristværk ved strømtavlens for- og  

 bagside.
 .4	Fordelingssystemer uden forbindelse til skroget skal  

 forsynes med en anordning, der overvåger isolationsniveauet til  

 skroget, og som akustisk eller optisk indikerer unormalt lave  

 isolationsværdier.
 .5.1	Ledningers metalafskærmning og armering skal  

 være kontinuerlig i elektrisk forstand og forbundet til  

 skibsskroget.
.5.2	Alle elektriske kabler og ledninger uden for  

 strømforbrugeren skal som minimum være af en brandhæmmende  

 type2)  og skal være således  

 installeret, at deres oprindelige flammehæmmende egenskaber ikke  

 forringes.
Til særlige formål kan flagstatens administration  

 tillade, at der anvendes særlige kabeltyper, f.eks.  

 radiofrekvens-kabler, som ikke opfylder ovennævnte krav.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.5.32)	Kabler og ledninger, der  

 benyttes til hoved- eller nødstrømforsyning, belysning, intern  

 kommunikation eller signalering, skal, så vidt det er praktisk muligt,  

 holdes fri af kabysser, vaskerier, maskinrum af kategori A, casings for  

 maskinrum og andre områder, der frembyder stor brandfare.
I nye og  

 eksisterende ro/ro-passagerskibe skal kabler for alarm og  

 højttaleranlæg, der installeres på eller efter datoen i  

 direktivets artikel 14, stk. 1, være godkendt af flagstatens  

 administration, under hensyntagen til anbefalingerne fra Den Internationale  

 Søfartsorganisation3) . Kabler, der  

 forbinder brandpumper med nødstrømtavlen, skal være af  

 brandsikker type2), hvor de føres igennem områder,  

 der frembyder stor brandfare.
Alle sådanne kabler skal om muligt  

 oplægges på en sådan måde, at de ikke bliver  

 funktionsudygtige ved opvarmning af skotterne som følge af brand i et  

 tilstødende rum.
.6	Kabler og ledninger skal installeres og  

 understøttes, således at de ikke skamfiles eller beskadiges  

 på anden måde.
Afslutninger og samlinger i alle ledere skal  

 foretages på en sådan måde, at kablets oprindelige  

 elektriske, mekaniske, flammehæmmende og, om nødvendigt,  

 brandmodstandsdygtige egenskaber bibeholdes.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D SAMT EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE  

 B:
 .7.1	Hver enkelt strømkreds skal være beskyttet mod  

 kortslutning og mod overbelastning, jf. dog bestemmelserne i regel II-1/C/6  

 og II-1/C/7.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .7.2	Belysningsarmaturer skal være  

 således indrettet, at man undgår temperaturstigninger, der ville  

 kunne beskadige kabler og ledningsnet, samt en for stærk opvarmning af  

 omgivende materiale.
 .8.1	Akkumulatorbatterier skal være forsvarligt  

 afskærmet, og rum, der hovedsagelig anvendes til placering af  

 sådanne, skal være indrettet til formålet og effektivt  

 ventileret.
 .8.2	Elektriske apparater eller andet udstyr, som kan  

 udgøre en antændingskilde for brændbare dampe, er ikke  

 tilladt i disse rum.
.9	Fordelingsanlæg skal være således  

 indrettet, at brand i en lodret hovedzone som defineret i regel II-2/A/2.9  

 ikke vil gribe forstyrrende ind i anlæg, der er af væsentlig  

 betydning for sikkerheden i en anden lodret hovedzone.
Dette krav anses for  

 opfyldt, hvis hoved- og nødfødeledninger, der går igennem  

 en sådan zone, er anbragt så langt som muligt fra hinanden i  

 både vandret og lodret retning.
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)  Der henvises til Den  

 Internationale Elektrotekniske Kommissions rekommandationer, især  

 publikation nr. 92, Elektriske installationer i skibe (Electrical  

 Installations in Ships).
 2)   Skal udføres i henhold til IEC  

 Standard nr. 331 eller 332.
 3)   Der henvises  

 til MSC/Circ.808, anbefalinger for kabelføring til nødalarmer  

 og højtaleranlæg.
