Bekendtgørelse om BVD hos  

 kvæg I medfør af § 4, stk. 2, § 5, stk. 1, § 6,  

 § 7, stk. 1 og 3, § 10, § 14, stk. 1, § 15,  

 stk. 1, § 25, stk. 1, § 28, stk. 1 og 3, og  

 § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1. Ved BVD forstås infektion hos  

 kvæg med det virus, som kan forårsage sygdommene Bovin Virus  

 Diarre og Mucosal Disease.
 Stk. 2. Ved PI-dyr (Persistent Inficerede) forstås  

 kvæg, som immunologisk tolererer BVD-virus, og som huser og udskiller  

 dette virus gennem hele deres levetid.
 Stk. 3. Ved en besætning med BVD-fri status  

 forstås en besætning, hvori der ikke befinder sig PI-dyr og hvor  

 fri status er bekræftet indenfor de sidste 12 måneder, jf.  

 § 4.
 Stk. 4. Ved en besætning med ikke BVD-fri status  

 forstås en besætning, hvori betingelserne for opnåelse  

 eller opretholdelse af BVD-fri status ikke er opfyldt. Ændring fra en  

 ikke BVD-fri status til en BVD-fri status kan tidligst ske 12 måneder  

 efter det sidste PI-dyr er slagtet eller destrueret.
§ 2. Den ansvarlige for en  

 kvægbesætning skal ved mistanke om udbrud af BVD i  

 besætningen foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Vides  

 besætningen at indeholde PI-dyr, skal anmeldelse dog ikke  

 foretages.
 Stk. 2. Anmeldelse skal ske, når der i besætningen  

 forekommer et eller flere af nedenstående symptomer:
1)	omløbninger eller kastninger i uventet omfang, eventuelt  

 efterfulgt af svagtfødte kalve eller kalve med medfødte  

 centralnervøse forstyrrelser eller blindhed, eller 2)	appetitløshed, depression, feber, rindende øjne og  

 næsebor samt sår på mund- og næseslimhinde hos  

 ungdyr.
 § 3. Modtager en dyrlæge anmeldelse, jf.  

 § 2, eller får dyrlægen selv mistanke om udbrud af BVD i en  

 besætning, som ikke vides at indeholde PI-dyr, skal dyrlægen  

 foretage en undersøgelse med henblik på at konstatere, om nogle  

 dyr viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Stk. 2. Hvis mistanken ikke kan afvises, skal dyrlægen  

 indsende materiale med angivelse af besætningens CHR-nummer.
Materialet  

 indsendes til Statens Veterinære Institut for Virusforskning, Lindholm,  

 eller til Statens Veterinære Serumlaboratorium, Frederiksberg, efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 3. Når dyrlægen har modtaget meddelelse om  

 resultatet af undersøgelsen fra det i stk. 2 nævnte  

 laboratorium, underretter dyrlægen den ansvarlige for  

 kvægbesætningen om dette resultat.
 § 4. Den ansvarlige for en  

 kvægbesætning skal sørge for, at besætningens status  

 med hensyn til forekomst af PI-dyr bliver klarlagt og efterkontrolleret med  

 højst 12 måneders mellemrum.
Stk. 2. Status afklares på grundlag af  

 tankmælksprøver og / eller blodprøver efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.
Ved  

 blodprøvning udtages prøver af mindst 3 dyr over 8  

 måneder.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte prøver indsendes  

 med angivelse af besætningens CHR-nummer, og ved blodprøver  

 tillige angivelse af dyrenes øremærkenummer, til  

 Kvægbrugets Laboratorium, Ladelund eller et andet af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte blodprøver  

 kan også undersøges for IBR og Salmonella.
 § 5. Dyr fra en BVD-fri besætning kan, hvis  

 den BVD-fri status har været opretholdt i mindst 2 år og er  

 bekræftet ved en statusundersøgelse, der er under 4  

 måneder gammel, omsættes, udstilles eller føres til  

 fælles græsgang uden forudgående undersøgelse for  

 BVD.
Stk. 2. Dyr fra en BVD-fri besætning, der ikke  

 overholder de i stk. 1 nævnte betingelser, må kun  

 omsættes, udstilles eller føres til fælles græsgang,  

 hvis de er blodprøveundersøgt for BVD-virus med negativt  

 resultat.
Kalve under 3 måneder skal desuden være  

 blodprøveundersøgt for BVD-antistof med negativt resultat.  

 Kalvene skal være undersøgt for virus og antistof på samme  

 dag.
§ 6. Dyr fra en ikke BVD-fri besætning  

 må kun omsættes, udstilles eller føres til fælles  

 græsgang, hvis de er undersøgt for BVD-virus med negativt  

 resultat.
Hundyr, der er over 1 år gamle og kalve, der er under 3  

 måneder gamle, skal desuden være undersøgt for  

 BVD-antistof med negativt resultat.
Undersøgelsen for antistof hos  

 hundyr over 1 år må ikke være over 4 uger gammel på  

 det tidspunkt, hvor dyret bliver omsat.
Dog kan hundyr over 1 år, som  

 er BVD-antistof positive, omsættes fra 0 til 4 uger efter kælving  

 eller abortering.
Kalve under 3 måneder skal være  

 undersøgt for virus og antistof på samme dag.
§ 7. Kalve, der er under 4 måneder  

 gamle, kan omsættes til levebrug uden  

 blodprøveundersøgelse for BVD til specialiserede  

 slagtekalvebesætninger, der har dispensation fra Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet til at modtage sådanne kalve.
Kalve fra  

 specialiserede slagtekalvebesætninger må kun sendes direkte til  

 slagtning eller eksport og må ikke udbindes.
 § 8. Dyr fra en ikke BVD-fri besætning  

 må kun være udbundet, hvis undersøgelse har vist, at de er  

 fri for BVD-virus.
§ 9. Blandt dyr, der hjemtages fra en fælles  

 græsgang, skal der udtages mindst tre blodprøver til  

 undersøgelse for BVD-antistof.
Prøverne skal udtages blandt  

 dyr, der ved udsættelsen var antistofnegative og skal udtages senest 3  

 uger efter hjemtagelsen.
 § 10. Den ansvarlige for en ikke BVD-fri  

 besætning skal give meddelelse herom til alle, der kommer i kontakt med  

 besætningen, herunder til naboer med kvæg eller ejere af  

 kvæg på nabomarker.
 § 11. Den besætningsansvarlige skal ved fund  

 af et PI-dyr sørge for, at dyret, senest en måned efter fundet,  

 bliver ført til slagtning eller destruktion.
 § 12. PI-dyr, der føres til slagtning, skal  

 afhentes sidst på vognmandens rute og skal køres direkte til  

 slagteriet.
 § 13. Vaccination mod BVD er ikke tilladt.
 § 14. Laboratorier godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet skal indsende alle prøveresultater til det  

 Centrale Husdyrbrugsregister (CHR), efter nærmere anvisning fra  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
§ 15. Udgifterne ved undersøgelse af de i  

 § 3, stk. 2, nævnte prøver betales af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
Alle andre udgifter, som afholdes i  

 medfør af denne bekendtgørelse, er Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 16. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2, stk. 1, § 3, § 4, stk. 1,  

 eller §§ 5-13.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. januar 1999. Dog træder §§ 5 og 6 først i kraft den  

 1. april 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1034  

 af 17. december 1997 om BVD hos kvæg. § 7 og § 11 i  

 bekendtgørelsen ophæves dog først den 1. april 1999.
 § 18. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
