I medfør af § 7, § 14, § 15, stk. 1, § 16, stk. 2, og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter samlinger af  

 husdyr, herunder auktioner, markeder og dyrskuer, der afholdes højst 4 gange  

 om året.
 Stk. 2.  Ved husdyr forstås klovbærende dyr, herunder  

 hjortedyr og lamaer, fjerkræ, herunder strudsefugle i fangenskab, prydfugle,  

 pelsdyr, heste, hunde, katte og gnavere.
 § 2.  Enhver samling af husdyr med henblik på  

 fremstilling, præsentation, bedømmelse, præmiering, vurdering, kåring eller  

 lignende eller med henblik på omsætning, skal anmeldes til kredsdyrlægen  

 senest 3 uger før afholdelse af samlingen.
 Stk. 2.  Anmeldelsen, som skal foretages på den i bilag  

 1 angivne formular, skal indeholde oplysning om, hvilken personkreds, selskab  

 eller forening, der er arrangør af samlingen, samt tidspunkt og sted for  

 samlingens afholdelse.
 Stk. 3.  Anmeldelsen skal indeholde oplysning om arter  

 og antal dyr, samt i hvilket tidsrum disse forventes tilført samlingen.
 Stk. 4.  Undtaget fra kravet om anmeldelse, jf. stk. 1,  

 er konkurrencer og stævner med heste eller hunde samt dressurskoler for  

 hunde.
 § 3.  Arrangøren af en samling skal skriftligt  

 underrette hver enkelt udstiller om betingelserne for tilførsel af dyr til  

 samlingen, jf. §§ 7-13.
Stk. 2.  Forventes samlingen tilført dyr fra andre  

 lande, skal arrangøren skriftligt anmode Veterinærdirektoratet om  

 betingelserne for indførsel af disse dyr.
Indførselsbetingelserne samt  

 betingelserne for tilførsel af dyr til samlingen, jf. stk. 1, meddeles  

 skriftligt den udenlandske udstiller.
 Stk. 3.  Ved samlinger af husdyr, hvortil der ikke er  

 udpeget en tilsynsførende dyrlæge, påhviler det arrangøren at påse, at de  

 veterinære betingelser for tilførsel af dyr til samlingen er overholdt, jf.  

 stk. 2 samt § 7 og § 12.
 § 4.  Arrangøren skal tilkalde en dyrlæge, hvis der  

 blandt de dyr, som er tilført samlingen, findes tegn på sygdom.
 Stk. 2.  Arrangøren af samlingen skal tilkalde  

 kredsdyrlægen, hvis der blandt dyr, som er tilført samlingen direkte fra  

 udlandet, konstateres manglende identifikation af dyrene eller manglende  

 attestation med hensyn til dyrenes sundhedsstatus eller oprindelse.
 § 5.  Såfremt der til samlingen forventes tilført  

 klovbærende dyr, skal arrangøren til kredsdyrlægen oplyse, hvilken  

 tilsynsførende dyrlæge, der ønskes tilknyttet samlingen.
 Stk. 2.  Inden dyrene gives adgang til samlingen, skal  

 dyrlægen sikre sig, at de er mærket, jf. bekendtgørelse om mærkning og  

 registrering af kvæg, svin, får og geder, og ledsaget af de påkrævede  

 attester og erklæringer, jf. § 12, bekendtgørelse om IBR-infektion hos kvæg  

 og bekendtgørelse om BVD hos kvæg.
Stk. 3.  Dyrlægen skal endvidere foretage en  

 sundhedsundersøgelse af samtlige tilførte dyr og i den forbindelse have  

 opmærksomheden henledt på symptomer på smitsomme sygdomme.
Dyr med forstyrret  

 almenbefindende, haltende og savlende dyr, skal underkastes en nøjere  

 undersøgelse og afvises.
 Stk. 4.  Finder dyrlægen, at der sker tilsidesættelse af  

 gældende veterinære regler, eller at dyr tilføres på en måde, som kan give  

 anledning til betænkelighed med hensyn til sundhedsforholdene, skal dyrlægen  

 omgående indberette dette til kredsdyrlægen.
 § 6.  Udgifter i forbindelse med betaling af  

 dyrlægetilsyn påhviler arrangøren af samlingen.
 Stk. 2.  Det påhviler arrangøren at stille fornøden  

 medhjælp til rådighed for den tilsynsførende dyrlæge og i øvrigt sørge for,  

 at dyrlægen har tilstrækkelige praktiske muligheder for at varetage  

 tilsynsarbejdet.
 § 7.  Fjerkræ skal være mærket, således at deres  

 oprindelse og identitet kan fastslås.
 § 8.  Lakterende køer må ikke tilføres fra  

 besætninger, der er registreret som angrebet af B-mastitis, hvis der  

 foretages malkning under afviklingen af samlingen.
 Stk. 2.  Køer og kvier, der har kastet inden for de  

 sidste 14 dage forud for samlingen, må ikke tilføres.
 § 9.  Søer og gylte, der har kastet inden for de  

 sidste 14 dage før samlingen, må ikke tilføres.
 § 10.  Får og geder, der har kastet inden for de  

 sidste 14 dage forud for samlingen, må ikke tilføres.
 § 11.  Hjorte og lamaer må ikke tilføres samlinger,  

 hvortil der føres kvæg og svin.
 § 12.  Duer skal til samlingen være ledsaget af den i  

 bilag 2 anførte attest, hvorved dyrlægen attesterer, at duerne er vaccineret  

 i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om særligt smitsomme  

 sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan duer, der tilføres samlinger,  

 hvortil der alene føres duer til udstilling og konkurrence, være ledsaget af  

 anden af en dyrlæge udstedt attestation for, at vaccinationen er udført.
§ 13.  Udstilleren skal, inden der sendes dyr til  

 samlingen, tilkalde en dyrlæge, hvis noget dyr i udstillerens besætning eller  

 varetægt viser ophørt ædelyst, feber, savlen, halthed eller andre  

 sygdomstegn, der kan vække mistanke om en anmeldepligtig sygdom.
Dette  

 gælder, selvom det pågældende dyr ikke skal tilføres samlingen.
Stk. 2.  Dyr, der viser sygdomstegn som beskrevet i stk.  

 1, må ikke tilføres samlingen.
Udstilleren skal, hvis der måtte blive  

 konstateret alvorlige smitsomme sygdomme i besætningen efter, at der er  

 fraført dyr til en samling, straks meddele dette til kredsdyrlægen.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, der overtræder§ 2, stk.  

 1, §§ 3-5, § 6, stk. 2, eller §§ 7-13.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der i medfør af § 36 i  

 lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.§ 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 613 af 17. juli 1995  

 ophæves.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 3. juni 1996 Erik Stougaard / Susie Hosainzadeh Bilag 1 Anmeldelse til kredsdyrlægen om afholdelse af dyrskue, udstilling eller  

 lignende samling af husdyr Dato for samlingens afholdelse:
 Samlingens formål:
 Stedet for samlingens afholdelse:
 Arrangøren af samlingen:
Dyrearter og antallet af dyr, som forventes tilført samlingen:
 Ved tilførsel af klovbærende dyr:
 Tilsynsførende dyrlæge:
 Tidsrum for tilførsel af dyr til samlingen:
