 I medfør af § 1, §§ 20 i-20 l, §§ 21-26 og §§ 27-27 a i lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser Stk. 3.  Afgørelse efter §§ 5, 6, og 8 træffes efter  

 indhentet udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Tilskud til økologiske arealer § 2.  Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning yde  

 ejere eller forpagtere af jordbrugsbedrifter tilskud til omlægning af driften  

 til økologisk jordbrug og til opretholdelse af økologisk jordbrug.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning  

 tillade, at den, der erhverver en ejendom, som er omfattet af tilsagn i  

 medfør af denne bekendtgørelse, indtræder i tilsagnet.
 Stk. 3.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed, og som  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtavl, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
§ 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud til  

 omlægning til økologisk jordbrug og til opretholdelse af økologisk jordbrug, Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for ydelse af  

 tilskud, Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for ydelse af  

 tilskud til tilforpagtede arealer, at ansøgeren forpligter sig til at omlægge  

 og drive de tilforpagtede arealer med økologisk jordbrug i mindst 5 år fra  

 påbegyndelsen af omlægningen af de tilforpagtede arealer.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 3.
 § 4.  Bestemmelsen i § 3, stk. 2, nr. 3, gælder ikke  

 for jordbrugsbedrifter, der anvendes til frugtavl, gartneri eller  

 planteskole.
§ 5.  Til jordbrugere, der påtager sig at omlægge  

 jordbrugsdriften til økologisk jordbrug, og til jordbrugere, der påtager sig  

 at opretholde en allerede omlagt økologisk bedrift, ydes der tilskud Stk. 2.  Til arealer, der modtager tilskud efter stk. l,  

 nr. 2, og som er beliggende i særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 58,  

 stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, ydes et årligt tillæg på 215 kr. pr. ha.
Stk. 3.  Til jordbrugere, der påtager sig at omlægge  

 jordbrugsdriften til økologisk jordbrug, ydes der ud over de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilskud et omlægningstilskud i 2 år.
Tilskuddet pr. omlagt ha udgør  

 300 kr. i 1994, 275 kr. i 1995 og 200 kr. i 1996 og følgende år.
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1, 2 og 3 ydes kun til  

 arealer, der indgår i omdriften.
 Stk. 5.  Tilskud efter stk. 1, nr. 2 og stk. 2,  

 udbetales ikke for arealer, der i det pågældende år dyrkes med en afgrøde,  

 der ikke har behov for tilførsel af kvælstof.
 Stk. 6.  Tilskud efter stk. 1, 2 og 3, udbetales ikke  

 for arealer, der i det pågældende år er udtagne.
 Stk. 7.  Opgørelsen af behovet for kvælstoftilførsel,  

 jf. stk. 5, sker i overensstemmelse med Plantedirektoratets bekendtgørelse om  

 behov for tilførsel af kvælstof og indhold af kvælstof i husdyrgødning.
 Stk. 8.  Til bedrifter, der er autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion, ydes ikke tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen  

 eller etablering af sprøjtefrie randzoner efter kapitel 2 og 3 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 6.  Jordbrugsdirektoratet kan på baggrund af  

 udviklingen i jordbrugets konjunkturer ændre de i § 5, stk. 1, 2, og 3  

 anførte beløb.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af omlægnings- og opretholdelsestilskud, kontrol og  

 indberetning af oplysninger, bl.a. med henblik på afgørelse af, om  

 betingelserne i forordning (EØF) nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet, er opfyldt.
Tilskud til udviklingsprojekter § 8.  Jordbrugsdirektoratet kan, jf. lovens § 20 i,  

 yde tilskud til udviklingsprojekter i forbindelse med indsamling,  

 forarbejdning, afsætning m.v. af økologisk fremstillede produkter.
 Stk. 2.  Udviklingstilskud efter lovens § 20 i kan  

 endvidere ydes til udarbejdelse af undervisnings- og informationsmateriale,  

 praktikophold, undervisning og kursusafholdelse, gennemførelse af forskning  

 og forsøg, herunder markforsøg, og andre foranstaltninger, som er af særlig  

 betydning for udvikling af økologisk jordbrug og afsætning af økologiske  

 produkter.
 § 9.  Udviklingstilskud ydes med 40 pct. af  

 meromkostningerne ved projektet, opgjort med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes med mindre end 40 pct., hvor  

 der er et tilstrækkeligt incitament til gennemførelse af udviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes med mere end 40 pct., hvor Stk. 4.  Forinden der træffes afgørelse efter stk. 3,  

 nr. 6, skal ansøgningen forelægges Landbrugsministeriet.
 Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
 § 10.  De i § 9 nævnte meromkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v.,  

 der kan henføres til projektet, udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
 Stk. 2.  Tilskud til bygnings- og inventarudgifter ydes  

 kun i det omfang, de er nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 udviklingsprojektet eller nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 projektets forsøgs- og udviklingsfase.
 § 11.  Jordbrugsdirektoratet kan yde tilskud til  

 rådgivningsvirksomhed inden for økologisk jordbrug, som er samordnet under  

 landboorganisationernes rådgivningstjeneste.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes til økologiske  

 konsulenter, der er ansat af en sammenslutning for faglig  

 oplysningsvirksomhed, som er tilskudsberettiget efter lov om tilskud til  

 jordbrugets konsulentvirksomhed.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes med højst 70 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter ved rådgivningsvirksomheden, jf. lov om tilskud  

 til jordbrugets konsulentvirksomhed.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes med mere end 70 pct., hvor  

 konsulentvirksomheden udøves under særlige vanskelige forhold, eller hvor  

 særlige aktiviteter ønskes fremmet.
 Stk. 5.  Reglerne i lov om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed finder i øvrigt anvendelse på tilskud, der ydes efter  

 stk. 1.
§ 12.  Udviklingstilskud efter § 8 nedsættes og kan  

 eventuelt bortfalde, hvis der ydes tilskud efter anden lovgivning, eller hvis  

 der i finansieringen af projekt indgår andre offentlige tilskud.
Dette gælder  

 dog ikke for tilskud fra EU.
Almindelige bestemmelser § 13.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet på et særligt skema, der fås i Jordbrugsdirektoratet.  

 Jordbrugsdirektoratet kan dog godkende andre skemaer.
§ 14.  Tilskud i henhold til §§ 8 og 11 udbetales mod  

 dokumentation af de med projektet forbundne meromkostninger.
Opgørelsen skal  

 udfærdiges på et særligt skema, der fås i Jordbrugsdirektoratet, og skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres efter de  

 godkendte planer.
 Stk. 3.  Tilskud kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
 § 15.  Tilskud efter § 5 udbetales to gange årligt med  

 et forskudsbeløb og et endeligt beregnet tilskud til jordbrugere, hvis  

 jordbrugsbedriften er under omlægning eller er omlagt.
 Stk. 2.  Til jordbrugere, der autoriseres første gang  

 efter den 1. januar 1994, udbetales tilskuddet i det første tilskudsår en  

 gang årligt som et endeligt beregnet tilskud.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet kan ikke notere transport  

 på tilskud ydet i henhold til denne bekendtgørelse.
 § 16.  Tilskudsmodtageren skal på anmodning af  

 Jordbrugsdirektoratet give oplysninger om regnskaber og produktionsresultater  

 m.v. med henblik på undersøgelse af udviklingsmulighederne for økologisk  

 jordbrug.
 § 17.  Jordbrugsdirektoratet kan foretage kontrol i  

 henhold til lovens § 27.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling § 18.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om areal- og udviklingstilskud bortfalder, og at udbetalt tilskud skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i renteloven, jf. lovens §  

 26, stk. 3 og 4, hvis § 19.  Hvis arealer, der er omfattet af tilsagn om  

 tilskud efter § 5, stk. 1, 2 og 3, bliver omfattet af tilsagn om tilskud  

 efter § 1, nr. 3 eller nr. 6, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bortfalder tilsagn om  

 tilskud efter § 5, stk. 1, 2 og 3 til de pågældende arealer.
Straf § 20.  Efter lovens § 27 a straffes den, der til brug  

 for afgørelser, der træffes i medfør af denne bekendtgørelse, giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er  

 fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 27 a, stk. 2, straffes den, der  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Efter lovens § 27 a, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 27, stk. 2, med bøde.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 1989 om  

 støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 766 af 16. november 1990 og bekendtgørelse nr. 223 af 1.  

 april 1992 ophæves.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse er dog  

 fortsat gældende for tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug,  

 der er afgivet inden den 31. december 1993, og hvor jordbrugeren ikke har  

 afsluttet omlægningen eller opretholdelsesperioden inden 31. december 1993,  

 og for øvrige tilsagn om tilskud, der er afgivet inden den 31. december 1993.
Stk. 4.  Jordbrugere, der har påbegyndt omlægning af  

 jordbrugsbedriften i 1993, kan efter ansøgning til Jordbrugsdirektoratet  

 modtage tilskud til omlægning efter reglerne i § 5, hvis betingelserne i § 3,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 2 og 3, er opfyldt.
Det samlede tilskud til omlægning  

 til økologisk jordbrug kan ikke overstige det samlede tilskud efter § 5.  

 Tilskud efter reglerne i § 5, stk. 2, ydes fra 1994.
Stk. 5.  Jordbrugere, der har påbegyndt omlægning til  

 økologisk jordbrug før den 1. januar 1993, og hvor jordbrugeren ikke har  

 afsluttet omlægningen inden 31. december 1993, kan efter ansøgning til  

 Jordbrugsdirektoratet modtage tilskud efter reglerne i § 5 til omlægning af  

 økologisk jordbrug og opretholdelse af økologisk jordbrug, hvis betingelserne  

 i § 3 er opfyldt.
Endvidere skal jordbrugeren forpligte sig til at drive  

 jordbrugsbedriften med økologisk jordbrug i mindst 5 år beregnet fra det  

 tidspunkt, jordbrugeren tilslutter sig ordningen.
Jordbrugere, der har  

 påbegyndt omlægning af arealer i 1992, og hvor det tredje års tilskud til  

 omlægning til økologisk jordbrug ikke er ydet, kan få tilskud til  

 opretholdelse af økologisk jordbrug.
Det samlede tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrug og til opretholdelse af økologisk jordbrug kan ikke  

 overstige det samlede tilskud efter § 5. Tilskud efter reglerne i § 5, stk.  

 2, ydes fra 1994.
Stk. 6.  Jordbrugere, der inden 31. december 1993 har  

 opnået tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, og hvor jordbrugerne har  

 afsluttet omlægningen, men ikke har afsluttet opretholdelsesperioden, kan  

 efter ansøgning til Jordbrugsdirektoratet opnå tilskud i henhold til reglerne  

 i § 5, hvis betingelserne i § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, er opfyldt og hvis  

 jordbrugeren forpligter sig til at drive jordbrugsbedriften med økologisk  

 jordbrug i mindst 5 år beregnet fra det tidspunkt, jordbrugeren tilslutter  

 sig ordningen.
Tilskud efter reglerne i § 5, stk. 2, ydes fra 1994.
