Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som terminaler til den offentlige danske  

 personsøgetjeneste, OPS, skal overholde for at kunne godkendes til brug i  

 Danmark.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunika-tionsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr« (* 1), § 5.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. marts 1996, og erstatter  

 Technical Regulations for Public Paging Receivers, Methods of measurements  

 and specifications, Draft August 1990 som teknisk grundlag for  

 typegodkendelse.
Overgangsbestemmelser Indtil 1. september 1996 vil terminaler også kunne godkendes efter  

 Technical Regulations for Public Paging Receivers, Methods of measurements  

 and specifications, Draft August 1990.
Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendtgørelse, § 11.
Tekniske krav De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af:
 - Bilag 1, Danish public paging system OPS Ver. 2, National Telecom Agency  

 Denmark, September 1995.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1. og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
