Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøv-ningsforskrifter, som terminaludstyr skal overholde for at kunne  

 typegodkendes for tilslutning til det danske offentlige koblede analoge  

 telefonnet (PSTN).
 For telefonapparater og PABC'er gælder særlige bestemmelser, der findes i  

 hen-holdsvis »Tekniske bestemmelser for telefonapparater« og  

 »Tekniske bestemmelser for PABC«.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994, »Bekendtgørelse om  

 teleterminaludstyr« (* 1), Kapitel 4.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. april 1995 og erstatter TB  

 94 052, juni 1994: »Tekniske bestemmelser, Terminaludstyr beregnet for  

 tilslutning til det offentlige analoge telefonnet«.
Overgangsbestemmelser Indtil 31. december 1995 vil terminaludstyr også kunne godkendes efter TB  

 94 052, juni 1994.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af ovennævnte  

 be-kendtgørelse, Kapitel 4.
Tekniske krav De tekniske krav og tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af ETS 300 001, December 1994, 2nd Edition:  

 »Attachments to Public Switched Telephone Network (PSTN): General  

 technical requirements for equipment connected to an analogue subscriber  

 interface in the PSTN«. (NET 4).
samt de ændringer hertil, der fremgår af medfølgende Bilag 1, dateret februar  

 1995.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1.
