(Teknisk forskrift 3.1.04-4) I medfør af !10, stk. 2, i lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme  

 samt §1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 30. januar 1992 om  

 henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen fastsættes:
 1. Gyldighedsområde.
 Denne tekniske forskrift finder anvendelse på alle laboratorier, som er  

 akkrediterede af Dansk Akkreditering (DANAK).
 2. Formål.
Forskriften fastlægger hvilke kalibreringscertifikater, DANAK anerkender  

 som dokumentation for sporbarhed jvf.
DS/EN 45001, kap. 5.3.3. vedr.  

 kalibrering af udstyr.
 3. Definitioner.
 Et kalibreringscertifikat er et dokument, hvori resultatet af en  

 kalibrering er registreret.
En kalibrering er det sæt arbejdsprocesser (procedurer), som under  

 specificerede betingelser tilvejebringer forbindelsen mellem værdier vist på  

 et måleinstrument eller -system eller materialiserede mål og de tilsvarende  

 kendte værdier af målestørrelsen (DS 2344: Metrologi.
Terminologi -  

 Grundlæggende og generelle begreber).
 4. Kalibreringscertifikater anerkendt af DANAK.
 Følgende kalibreringscertifikater anerkendes af DANAK som dokumentation  

 for sporbarhed:
 - Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som er  

 akkrediterede af DANAK.
 - Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som er  

 akkrediterede af akkrediteringsordninger omfattet af WECC's multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse af kalibreringscertifikater (WECC Doc. 21).  

 »Multilateral agreement between the national calibration services of  

 Denmark, Finland, France, Germany, Ireland, Italy, Norway, The Nederlands,  

 Sweden, Switzerland and The United Kingdom«.
 - Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som er  

 akkrediterede af akkrediteringsordninger omfattet af WECC's bilaterale aftale  

 om gensidig anerkendelse af kalibreringscertifikater (WECC Resolution 93/3)  

 South Africa.
 - Kalibreringscertifikater udstedt af nedenstående primærlaboratorier og  

 nationale referencelaboratorier.
 Direktoratet for Måleteknikk - Norge.
 Laboratoire National D'Essais (LNE) - Frankrig.
 National Institute of Standards and Technology (NIST) - USA.
 National Physical Laboratory (NPL) - UK.
 Netherlands Measurements Institute (NMI) - Holland.
 Physikalish-Technische Bundesanstalt (PTB) - Tyskland.
 Statens Provningsanstalt (SP) - Sverige.
Mittatatekniikan Keskus (MIKE) - Finland Office Federal de Metrologie (OFM) - Svejts.
Institute de Metrologia »G Colonnetti« (IMGC) Instituto - Elettrotecnito Nazionale »Galibo Ferraris« (IEN) - Italien.
 National Metrology Laboratory (NML/EOLAS) - Irland.
 Custodian of the National Measuring Standards (CSIR) - Syd Afrika.
 - Kalibreringscertifikater, der ikke er omfattet af foranstående  

 kategorier, kan indsendes til Erhvervsfremme Styrelsen til en individuel  

 stillingtagen.
 5. Ikrafttræden.
 Denne tekniske forskrift træder i kraft den 26. august 1993 og erstatter  

 tidligere forskrift af 7. april 1993.
