 I medfør af § 2, stk. 7 og § 7, stk. 1, i lov nr. 455 af 30. juni 1993 om  

 statstilskud til hjemmeservice, fastsættes følgende:
Ordningens målgruppe § 1.  Tilskud kan ydes til det husholdningsarbejde,  

 som en momsregistreret virksomhed udfører for en forbruger på forbrugerens  

 bopæl.
Til forbrugerens bopæl henregnes tillige en anden bolig, som  

 forbrugeren jævnligt benytter, f.eks. et sommerhus.
Stk. 2.  Ved en forbruger forstås en person, der til  

 brug for sin private husholdning køber serviceydelser.
Ejerboligforeninger,  

 andelsboligforeninger og almennyttige boligselskaber anses ligeledes for  

 forbrugere, når serviceydelserne købes til brug for beboerne i ejendommen.  

 Som forbrugere anses ikke ejere af private udlejningsejendomme.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til det arbejde, som  

 udføres for ejeren af den udbydende virksomhed eller for dennes ægtefælle,  

 børn eller andre nærtstående.
Tilskudsberettigede serviceydelser § 2.  Følgende former for husholdningsarbejde er  

 tilskudsberettigede:
 § 3.  Følgende former for husholdningsarbejde er ikke  

 tilskudsberettigede:
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til det arbejde, der  

 overstiger 125 timer pr. kvartal, som en virksomhed udfører for en bestemt  

 forbruger.
Derimod vil en forbruger kunne købe hjemmeservice fra flere  

 forskellige virksomheder overstigende ialt 125 timer pr. kvartal.
Stk. 3.  Tilskuddet kan kun ydes til den tid, der er  

 medgået til arbejdets udførelse.
Andre omkostninger - herunder  

 materialeomkostninger, omkostninger til leje af maskiner, eller omkostninger  

 til transport af virksomhedens ansatte til og fra arbejdet - er ikke  

 tilskudsberettigede.
Virksomheder og personer omfattet af ordningen § 4.  Enhver virksomhed er omfattet af ordningen,  

 under forudsætning af:
 Stk. 2.  Personer, som modtager etableringsydelse efter  

 lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, samt personer  

 som modtager igangsætningsydelse efter lov nr. 498 af 30. juni 1993 om  

 kommunal aktivering, er ligeledes omfattede af ordningen.
 Stk. 3.  Virksomheder må ikke lade tilskudsberettiget  

 arbejde udføre af personer, som:
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3, er ikke til hinder for,  

 at virksomheden beskæftiger anførte persongrupper med arbejde, der ikke er  

 tilskudsberettiget.
Virksomhedens tilmelding og optagelse under ordningen § 5.  Virksomheder skal tilmeldes ordningen i den  

 kommune, hvortil virksomheden afleverer skatteregnskab.
 Stk. 2.  Virksomheden skal til kommunalbestyrelsen  

 afgive oplysninger vedr. ejerens og virksomhedens navn og adresse, ejerens  

 personnummer, virksomhedens SE-nummer, virksomhedens pengeinstitut og  

 kontonummer, virksomhedens etableringsår, ejerform, koncerntilhørsforhold,  

 antal ansatte, omsætning, hvilke serviceydelser virksomheden leverer, hvilket  

 geografisk område virksomheden forventer at udføre opgaver i, samt om  

 virksomheden modtager etablerings- eller igangsætningsydelse jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Virksomheden forpligter sig ved tilmeldingen  

 til at orientere kommunalbestyrelsen, såfremt der sker ændringer i  

 virksomhedens ejerskab, eller der iøvrigt sker ændringer af betydning for  

 virksomhedens tilmelding.
 Stk. 4.  Virksomheden skal afgive de i stk. 2 og 3  

 krævede oplysninger på en blanket, som udleveres af kommunen.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen kan nægte at optage en  

 momsregistreret virksomhed under tilskudsordningen, såfremt den pågældende  

 virksomhed eller en personligt ansvarlig ejer har oparbejdet en forfalden  

 gæld overstigende kr. 50.000 til det offentlige.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere slette en virksomhed fra tilskudsordningen, hvis den pågældende  

 virksomhed eller en personligt ansvarlig ejer oparbejder en forfalden gæld  

 overstigende kr. 50.000 til det offentlige.
 Stk. 2.  Tilsvarende kan en optaget virksomhed slettes  

 såfremt:
 Stk. 3.  Er en virksomhed slettet fra ordningen i medfør  

 af stk. 2, kan virksomheden eller en personligt ansvarlig ejer som hovedregel  

 ikke senere genoptages under tilskudsordningen.
 Stk. 4.  En slettelse fra tilskudsordningen gælder fra  

 det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen skriftligt har meddelt beslutningen  

 til den pågældende virksomhed.
Udbetaling af tilskud § 7.  En virksomhed skal afgive månedsopgørelser over  

 udførte tilskudsberettigede arbejder til den kommune, hvor virksomheden er  

 tilmeldt ordningen.
Det udførte arbejde kan tidligst indberettes på en  

 månedsopgørelse i kalendermåneden efter, at arbejdet er udført.
Udbetaling af  

 tilskud senere end 3 måneder efter arbejdets udførelse, kan kun ske i særlige  

 tilfælde og kun efter dispensation fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Sammen med månedsopgørelsen skal virksomheden  

 vedlægge kopi af regningerne for det arbejde, der er opført på opgørelsen.  

 Regningerne skal indeholde:
Stk. 3.  Til brug for månedsopgørelse og regning til  

 forbrugeren kan virksomheden benytte de af kommunen producerede blanketter.  

 Virksomhederne kan anvende egne blanketter, som skal indeholde de samme  

 oplysninger som de kommunale blanketter.
Såfremt virksomhedens egne  

 blanketter ikke indeholder de samme oplysninger som de kommunale blanketter,  

 eller disse ikke er korrekt udfyldt, er kommunen berettiget til at nægte  

 modtagelsen af månedsopgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 virksomhedens egne blanketter på forhånd skal godkendes af kommunen.
Stk. 4.  Udbetalingen sker efter kommunens anvisning af  

 tilskuddet til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning direkte  

 til virksomhedens pengeinstitut.
Udbetaling via checks, o.lign. kan ikke  

 foretages.
 Stk. 5.  Tilskuddet skal ikke medregnes i forbrugerens  

 skattepligtige indkomst.
Tilbagebetaling af tilskud § 8.  Såfremt det udførte arbejde ikke er omfattet af  

 tilskudsordningen, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 virksomheden skal tilbagebetale de tilskud, virksomheden uretmæssigt har  

 modtaget.
Kontrol af modtagne tilskud § 9.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med de arbejder, hvortil der er ydet tilskud  

 efter denne ordning.
 Stk. 2.  Skattemyndighederne kan indhente oplysninger  

 fra kommunalbestyrelserne om det tilskudsberettigede arbejde, som de enkelte  

 virksomheder udfører.
Klageadgang § 10.  Kommunalbestyrelsen afgør, om det udførte  

 arbejde er omfattet af ordningen og fastsætter størrelsen af det tilskud, der  

 skal udbetales efter bestemmelserne i loven.
Afgørelser herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 6, stk.  

 1 og 2, samt § 8, vedr.:
kan inden for 4 uger efter kommunalbestyrelsens afgørelse, indbringes for  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Afgørelsens indbringelse for Erhvervsfremme  

 Styrelsen har ikke opsættende virkning.
Erhvervsfremme Styrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Information om tilskudsordningen § 12.  Virksomheden har selv til opgave at markedsføre  

 dens serviceydelser over for forbrugeren.
Kommunalbestyrelsen giver  

 information til forbrugeren om ordningen, herunder oplysning om hvilke  

 virksomheder der udfører tilskudsberettigede serviceydelser i lokalområdet.
Straf § 13.  I henhold til lovens § 9 kan den, der afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug for kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Ikrafttrædelse § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1993.
