 I medfør af § 77, stk. 7, i lov om værdipapirhandel m.v., som ændret ved  

 lov nr. 376 af 22. maj 1996, fastsættes:
 § 1.  Klage over en afgørelse om registrering, ændring  

 eller udslettelse af rettigheder vedrørende fondsaktiver registreret i en  

 værdipapircentral, som er truffet af den pågældende værdipapircentral eller  

 et kontoførende institut, indgives til Klagenævnet for Værdipapircentraler  

 (Helgeshøj Alle 61, 2630 Taastrup).
 Stk. 2.  Krav om erstatning kan ikke indgives til  

 Klagenævnet.
 § 2.  Klager i henhold til § 1 skal indgives til  

 Klagenævnet senest 6 uger efter, at den pågældende afgørelse er truffet.
 Stk. 2.  Klagenævnet kan i særlige tilfælde behandle  

 klager, der indgives efter udløbet af klagefristen i stk. 1.
§ 3.  Klage efter § 1, stk. 1, kan indgives af Stk. 2.  Klage sker ved indlevering til Klagenævnet af  

 et klageskrift, som skal være underskrevet af klageren.
Såfremt klageren  

 benytter en fuldmægtig, der ikke er advokat, skal klagen ledsages af en  

 fuldmagt.
Er klagen indgivet pr. telefax eller ved anden fjernskrift, skal  

 den uden unødigt ophold følges af en skriftlig bekræftelse.
 Stk. 3.  Genpart af klagen skal af Klagenævnet  

 fremsendes til det kontoførende institut, værdipapircentralen, ejeren af  

 kontoen og indehaveren af den rettighed, klagen angår. Øvrige registrerede  

 rettighedshavere underrettes af Klagenævnet i det omfang, dette skønner, at  

 rettighedshaveren har rimelig interesse i klagen.
Stk. 4.  Klagegebyret er 400 kr., der skal indbetales  

 til Klagenævnet samtidig med klagens indgivelse.
Gebyret tilbagebetales,  

 såfremt § 4.  Klagen skal oplyse Stk. 2.  Klageren skal endvidere vedlægge eventuelle  

 dokumenter eller bilag af betydning for sagen.
§ 5.  Klagen skal afvises, såfremt Stk. 2.  Klagenævnet kan afvise at behandle klager, der  

 skønnes åbenbart grundløse.
Stk. 3.  Er bestemmelserne i § 3, stk. 2 og 4, eller § 4  

 ikke iagttaget, skal klageren så vidt muligt opfordres til at afhjælpe  

 manglen inden for en af Klagenævnet fastsat kort frist.
Undlader klageren at  

 afhjælpe manglen, skal klagen afvises.
§ 6.  Den, hvis afgørelse er påklaget, indsender, for  

 så vidt afgørelsen ikke omgøres efter lovens § 74, senest 10 dage efter  

 afsendelsen af genparten, jf. § 3, stk. 3, til Klagenævnet Stk. 2.  Den, hvis afgørelse er påklaget, skal tilsende  

 sagens parter en kopi af den i stk. 1, nr. 3, nævnte erklæring.
 Stk. 3.  Klagenævnet kan i særlige tilfælde fastsætte en  

 yderligere frist end den i stk. 1 angivne.
§ 7.  Sagens parter har adgang til at indsende  

 skriftlige udtalelser til Klagenævnet.
Udtalelser, der fremkommer til  

 Klagenævnet senere end 10 dage efter afsendelse af den i § 6, stk. 2, nævnte  

 meddelelse, tages kun i betragtning, såfremt der endnu ikke er truffet  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Klagenævnet kan fra parterne indhente  

 oplysninger eller erklæringer.
 Stk. 3.  Klagenævnet kan i særlige tilfælde fastsætte en  

 yderligere frist end den i stk. 1 angivne.
 § 8.  Klagenævnet træffer sin afgørelse i sagen på det  

 indkomne skriftlige grundlag.
Stk. 2.  Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 Klagenævnet bestemme, at der skal foretages mundtlig forhandling.
Parterne  

 opfordres i så fald til at give møde.
Udebliver klageren, afgøres sagen på  

 det foreliggende grundlag.
 § 9.  Klagenævnet drager omsorg for, at sagens  

 afgørelse fremmes mest muligt.
§ 10.  Bekræftet afskrift af Klagenævnets afgørelse  

 tilsendes sagens parter.
Til andre parter end værdipapircentralen og det  

 kontoførende institut skal afskriften sendes i anbefalet brev.
Den pågældende  

 værdipapircentral drager omsorg for, at der, hvis der ikke er kæret i henhold  

 til lovens § 79 og kæren af Klagenævnet eller Landsretten er tillagt  

 opsættende virkning i henhold til retsplejelovens § 395, foretages de  

 foranstaltninger vedrørende registrering, ændring eller udslettelse af  

 rettigheder, som Klagenævnets afgørelse giver anledning til.
 § 11.  Klagenævnet kan af egen drift eller efter  

 begæring berigtige fejl, som måtte forekomme i afgørelsen, når fejlene angår  

 ord, navne eller tal, der alene er af formel karakter.
 § 12.  En person, der af økonomiministeren er udnævnt  

 til at varetage Klagenævnet, må ikke deltage i behandlingen af nogen sag,  

 såfremt der foreligger omstændigheder, der er egnet til at svække dennes  

 upartiskhed i sagen.
 Stk. 2.  Mener ovennævnte person, at de i stk. 1  

 omhandlede omstændigheder foreligger, indkalder denne stedfortræderen.
 § 13.  Klager og indlæg skal affattes på dansk.
Stk. 2.  Klagenævnet kan under mundtlig forhandling  

 tillade, at der afgives forklaring af klageren eller andre på et andet sprog  

 end dansk.
Klagenævnet træffer samtidig beslutning om, hvorvidt det skal  

 pålægges den, der ønsker forklaring afgivet, at medbringe en tolk.
 § 14.  Klagenævnet træffer i samarbejde med  

 værdipapircentralerne bestemmelse om, i hvilket omfang og hvorledes  

 Klagenævnets afgørelse skal offentliggøres.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1997. Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 321 af 6. maj 1992  

 vedrørende værdipapircentralens klageafdeling.
