Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om de tekstile erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 541 af 19. juni 1996 om de tekstile  

 erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 575 af 7.  

 juli 1997 og bekendtgørelse nr. 981 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5 a, stk. 3 og 4, affattes således:
» 1)	Praktikuddannelse for elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden.
 2)	7 ugers skoleundervisning.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	10 ugers skoleundervisning.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	14 ugers skoleundervisning, der kan tilrettelægges af skolen  

 som to skoleperioder med mellemliggende praktik.
 7)	Praktikuddannelse indtil udløbet af den fastsatte  

 uddannelsestid.
Stk. 4. Praktikuddannelsen i henhold til stk. 3, nr. 1, 3  

 og 5, skal tilsammen udgøre mindst 13 uger.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. april 1999 og har virkning for de elever, der påbegynder uddannelsen  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Skolen kan tilrettelægge undervisningen efter  

 reglerne i bekendtgørelsen for elever, der har påbegyndt  

 uddannelsen før den 1. april 1999, hvis den enkelte elev og  

 praktikvirksomhed er indforstået hermed.
