 I medfør af § 22 b, stk. 11, i lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af  

 2. september 1993, som ændret ved lov nr. 1115 af 22. december 1993,  

 fastsættes:
§ 1.  En konto for konjunkturudligning må kun omfatte  

 indskud, der er foretaget i henhold til lovens § 22 b.
Samme konto kan  

 omfatte indskud vedrørende forskellige henlæggelsesår, når det klart fremgår,  

 hvilke henlæggelsesår indskuddene vedrører.
 § 2.  Senest den 15. oktober skal det kontoførende  

 pengeinstitut til Told- og Skattestyrelsen indberette de indskud på  

 konjunkturudligningskonti, der er foretaget før den 1. oktober, og som ikke  

 tidligere er indberettet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indberetninger skal for hver  

 konto omfatte oplysning om:
§ 3.  Senest den 15. oktober skal det kontoførende  

 pengeinstitut til Told- og Skattestyrelsen indberette de beløb, der er hævet  

 på konjunkturudligningskonti før den 1. oktober, og som ikke tidligere er  

 indberettet.
Indberetningen skal ske samtidig med indberetningen efter § 2.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indberetninger skal for hver  

 konto omfatte oplysninger om:
§ 4.  De i §§ 2-3 nævnte indberetninger indgives på  

 edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.  

 Oplysningerne kan dog i stedet indgives på skemaer, der udarbejdes af Told-  

 og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Indberetningerne må ikke omfatte  

 rentetilskrivninger eller renter, der er hævet efter lovens § 22 b, stk. 9.
 § 5.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1-4 i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde, såfremt overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 februar 1994.
 Stk. 2.  Indberetningerne efter §§ 2-3 skal første gang  

 ske senest den 15. oktober 1994.
