 I medfør af § 5, stk. 1, § 40, stk. 3, § 61, § 64, stk. 1, § 64 c, stk. 1,  

 og § 65, stk. 3, i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996, § 60, stk. 1, § 61, stk. 2,  

 og § 63 i lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 20.  

 juni 1996, og § 18 og § 23, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende virksomheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 20. juni 1996, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende  

 virksomheder, som skal udarbejde årsregnskab m.v. eller indsende dette og  

 andre regnskabsmæssige dokumenter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter  

 årsregnskabsloven:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 3 og 6, nævnte virksomheder er  

 dog ikke omfattet af §§ 2-22.
 Stk. 3.  Uanset årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 1,  

 anvendes i denne bekendtgørelse ordene virksomhed og modervirksomhed også om  

 de i stk. 1 nævnte virksomheder, for hvilke der skal udarbejdes årsregnskab  

 henholdsvis koncernregnskab.
Opstilling og udarbejdelse af årsregnskab  

 og koncernregnskab m.v.
Opstilling af regnskab Almindelige regler § 2.  Virksomheden skal opstille balance og  

 resultatopgørelse i skematisk form i overensstemmelse med skema A - D i bilag  

 1. Virksomheden kan vælge mellem de angivne skemaer for balancen og  

 resultatopgørelsen.
Stk. 2.  Posterne i skema A - D skal anføres særskilt og  

 i den angivne rækkefølge.
Der kan foretages en mere detaljeret opdeling af de  

 poster, der er betegnet med arabertal (1, 2, 3 o.s.v.). Der kan tilføjes nye  

 arabertalsposter, for så vidt disses indhold ikke er dækket af en  

 eksisterende post.
Stk. 3.  Arabertalsposterne kan sammendrages, hvis de  

 kun udgør et ubetydeligt beløb, eller hvis sammendragningen fremmer  

 overskueligheden.
I sidstnævnte tilfælde skal de sammendragne poster anføres  

 særskilt i noterne.
 Stk. 4.  Opstilling og benævnelse af arabertalsposterne  

 skal tilpasses, når virksomhedens særlige karakter gør det påkrævet.
 Stk. 5.  Medmindre beløbene i nedenstående poster er  

 uden væsentlig betydning, skal der i noterne forklares om:
§ 3.  Ved hver post i balance og resultatopgørelse og  

 i de noter, der er omhandlet i § 2, stk. 3, 2. pkt., anføres de tilsvarende  

 beløb for det foregående regnskabsår.
Hvis beløbene ikke er sammenlignelige,  

 skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af beløbene.
Er  

 sammenlignelighed ikke mulig, eller er tilpasning ikke foretaget, skal den  

 manglende sammenlignelighed eller tilpasning angives og behørigt begrundes i  

 noterne.
 Stk. 2.  Poster i balance og resultatopgørelse, som ikke  

 indeholder noget beløb, skal kun medtages, hvis det foregående årsregnskab  

 indeholder en sådan post.
Balancens poster § 4.  Hvis et aktiv eller passiv henhører under flere  

 poster i opstillingsskemaet, skal dets forbindelse med andre poster angives  

 under den post, hvor det er opført, eller i noterne, hvis denne angivelse er  

 nødvendig for forståelsen af årsregnskabet.
 Stk. 2.  Egne aktier eller anparter samt kapitalandele i  

 tilknyttede og associerede virksomheder må kun anføres under de poster, der  

 er bestemt til disse formål.
 § 5.  Tilgodehavender under omsætningsaktiver, der  

 forfalder til betaling mere end et år efter regnskabsårets udløb, anses som  

 langfristede og skal anføres særskilt for hver enkelt arabertalspost.
 Stk. 2.  Gæld, der forfalder til betaling inden for et  

 år, og gæld, der forfalder efter et år og derfor anses for langfristet, skal  

 anføres særskilt for hver enkelt arabertalspost samt ud for summen af disse.
 Stk. 3.  Forudbetalinger fra kunder opføres under den  

 hertil bestemte post i passiverne, medmindre beløbet særskilt er fratrukket  

 under aktivposten Varebeholdninger.
 § 6.  For hver post under anlægsaktiverne skal i  

 balancen eller i noterne i det mindste oplyses:
Resultatopgørelsens poster § 7.  Under posten Produktionsomkostninger i den  

 funktionsopdelte resultatopgørelse, jf. skema D i bilag 1, anføres de  

 omkostninger, der er afholdt i produktionen for at opnå omsætningen.
 Stk. 2.  I posterne Produktionsomkostninger,  

 Distributionsomkostninger og Administrationsomkostninger som nævnt i skema D,  

 medregnes af- og nedskrivninger på aktiver knyttet til de nævnte funktioner.
 Stk. 3.  Under posterne Andre renteindtægter og lignende  

 indtægter samt Renteudgifter og lignende udgifter i skemaerne for  

 resultatopgørelsen skal det særskilt anføres, hvor stor en del af indtægterne  

 henholdsvis udgifterne, der hidrører fra tilknyttede virksomheder.
 § 8.  Virksomheder, der opfylder betingelserne i  

 årsregnskabslovens § 64 c, kan i skemaerne i bilag 1 for resultatopgørelsen  

 indføre en post benævnt Bruttofortjeneste eller Bruttotab ved at sammendrage:
 Stk. 2.  Bortset fra de i årsregnskabslovens § 4, stk.  

 3, anførte tilfælde, kan virksomheder, der opfylder betingelserne i  

 årsregnskabslovens § 64 d:
Den indre værdis metode § 9.  Har en virksomhed valgt at værdiansætte  

 kapitalandele i dattervirksomheder til disses regnskabsmæssige indre værdi,  

 jf. årsregnskabslovens § 40 (den indre værdis metode eller equity metoden),  

 skal stk. 2 - 6 nedenfor anvendes på alle dattervirksomhederne.
Anvendelse af  

 metoden kan dog undlades for dattervirksomheder, der opfylder betingelserne i  

 årsregnskabslovens § 2 b, stk. 1 og 2. Udeholdelse af en dattervirksomhed  

 skal behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2.  Opgørelsen af den regnskabsmæssige indre værdi  

 foretages i overensstemmelse med § 15, stk. 1, nr. 3, stk. 2 og 3, § 16 og  

 opgørelsesmetoden i § 17. Udarbejder en dattervirksomhed koncernregnskab,  

 anvendes dette som grundlag. § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Eventuelle resterende forskelsbeløb efter § 17,  

 stk. 3 eller 4, skal oplyses særskilt i tilknytning til kapitalandelene i  

 balancen eller i noterne.
Endvidere skal den regnskabsmæssige behandling af  

 forskelsbeløbene oplyses.
 Stk. 4.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i dattervirksomhedernes resultat opføres særskilt i  

 resultatopgørelsen.
Stk. 5.  Den regnskabsmæssige værdi af kapitalandelene  

 opskrives eller nedskrives med de i stk. 4 nævnte beløb samt med eventuelle  

 andre kapitalandelene tilfaldende andele i bevægelser i dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi, der ikke indgår i deres resultat.
Har en  

 udenlandsk dattervirksomhed undladt at indarbejde den foreslåede fordeling af  

 overskud i balancen, skal udbytte til virksomheden fratrækkes i den  

 regnskabsmæssige indre værdi af dattervirksomhederne.
 Stk. 6.  Den samlede nettoopskrivning efter stk. 5  

 henlægges til en særlig reserve, der ikke kan anvendes som udbytte eller  

 udlodning.
 Stk. 7.  Anvendelse af den indre værdis metode ved  

 værdiansættelse af kapitalandele i dattervirksomheder skal oplyses i  

 årsregnskabet.
Stk. 8.  Anvendes den indre værdis metode på  

 kapitalandele i associerede virksomheder, finder bestemmelserne i stk. 2 - 7  

 tilsvarende anvendelse på alle associerede virksomheder.
Dog finder § 11,  

 stk. 2, 1. og 2. punktum, jf. § 9, stk. 2, ikke anvendelse. § 15, stk. 1, nr.  

 3, jf. § 9, stk. 2, finder kun anvendelse i det omfang, de nødvendige  

 oplysninger er kendte.
Anvendelse af metoden kan undlades, hvis  

 kapitalandelene i den associerede virksomhed er af uvæsentlig betydning.
Koncernregnskaber Almindelige regler og opstilling § 10.  Koncernregnskabet opstilles i overensstemmelse  

 med årsregnskabslovens §§ 5, 5 a, 8, 16, og 18 - 24 samt denne  

 bekendtgørelses §§ 2 - 8. Der foretages de tilpasninger, der er nødvendige på  

 grund af de særlige forhold, som gælder for koncernregnskaber til forskel fra  

 årsregnskaber.
Stk. 2.  De metoder, der anvendes ved udarbejdelsen af  

 koncernregnskabet, må kun ændres fra det ene år til det andet, hvis særlige  

 forhold tilsiger dette.
En ændring skal behørigt begrundes i noterne, og  

 indvirkningen af ændringen på koncernens aktiver og passiver, dens økonomiske  

 stilling samt resultatet skal angives.
 Stk. 3.  Årsregnskabslovens § 64 c finder tilsvarende  

 anvendelse ved udarbejdelsen af koncernregnskabet.
 § 11.  Koncernregnskabet skal have samme balancedag  

 som modervirksomhedens årsregnskab.
Stk. 2.  Ligger balancedagen for en konsolideret  

 dattervirksomhed mere end tre måneder forud for modervirksomhedens  

 balancedag, konsolideres dattervirksomheden på grundlag af et særligt  

 regnskab udarbejdet pr. modervirksomhedens balancedag.
Ligger balancedagen  

 for en konsolideret dattervirksomhed tre måneder eller mindre forud for  

 modervirksomhedens balancedag, kan dattervirksomhedens årsregnskab benyttes.  

 Der skal i så fald i en note gives oplysning herom.
Er der mellem  

 dattervirksomhedens og modervirksomhedens balancedatoer indtruffet  

 betydningsfulde hændelser, som har haft indflydelse på dattervirksomhedens  

 aktiver og passiver, dens økonomiske stilling samt resultatet, skal dette  

 også oplyses.
 § 12.  Kapitalandele i konsoliderede virksomheder, der  

 ejes af andre end koncernvirksomhederne, betegnes som minoritetsinteresser.
 Stk. 2.  Minoritetsinteressernes forholdsmæssige andel  

 af dattervirksomhedernes egenkapital opføres som en særskilt romertalspost  

 under Egenkapital, eller som en særskilt hovedpost mellem Egenkapital og  

 Hensættelser.
 Stk. 3.  Minoritetsinteressernes forholdsmæssige andel  

 af dattervirksomhedernes resultat opføres som en særskilt post i  

 resultatopgørelsen.
 § 13.  Kapitalandele i, tilgodehavender hos eller gæld  

 til dattervirksomheder, der ikke konsolideres, opføres som særskilte poster i  

 koncernbalancen.
Konsolidering § 14.  De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandelene i de konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi opgjort i overensstemmelse med § 16 og § 17,  

 stk. 1. De konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af de  

 konsoliderede dattervirksomheders resultat indgår derfor kun i  

 koncernresultatopgørelsen med de beløb, der vedrører tiden efter det i § 17,  

 stk. 1, fastsatte tidspunkt.
 Stk. 2.  Aktier eller anparter i modervirksomheden, der  

 besiddes af dette selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke,  

 men behandles i koncernregnskabet som egne aktier eller anparter.
 § 15.  Ved udarbejdelsen af koncernregnskabet skal der  

 ske eliminering af:
 Stk. 2.  Stk. 1 kan fraviges, hvis beløbene kun er af  

 uvæsentlig betydning.
Stk. 3.  Stk. 1, nr. 3, kan fraviges, hvis erhvervelsen  

 er sket på normale markedsvilkår og elimineringen ville medføre  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
En sådan fravigelse skal anføres i  

 noterne.
Fravigelsens betydning for koncernens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling samt resultatet skal oplyses, medmindre den er  

 uvæsentlig.
Værdiansættelse § 16.  De af konsolideringen omfattede aktiver og  

 passiver værdiansættes efter ensartede metoder i overensstemmelse med  

 årsregnskabslovens §§ 26 - 39.
Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af koncernregnskabet skal  

 modervirksomheden så vidt muligt anvende de samme metoder som i sit  

 årsregnskab.
Anvendes andre metoder, skal dette anføres i noterne og behørigt  

 begrundes.
Stk. 3.  Anvender konsoliderede dattervirksomheder  

 værdiansættelsesmetoder i deres regnskab, der afviger fra modervirksomhedens,  

 skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet værdiansættelse  

 i overensstemmelse med de i koncernregnskabet anvendte metoder, medmindre  

 indvirkningen heraf kun er af uvæsentlig betydning.
Bestemmelsen kan fraviges  

 i særlige tilfælde, hvis dette anføres i noterne og behørigt begrundes.
§ 17.  Udligningen af den bogførte værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi, jf. § 14, stk.  

 1, 1. pkt., sker efter en opgørelse på det tidspunkt, hvor koncernforholdet  

 blev etableret.
Opgørelsen kan dog foretages pr. den første balancedag, hvor  

 dattervirksomheden konsolideres, såfremt koncernregnskabet kun i uvæsentlig  

 grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles så vidt muligt på de aktiver og  

 passiver i dattervirksomhederne, hvis værdi er højere eller lavere end det  

 beløb, hvortil de er bogført på det i stk. 1 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3.  En resterende positiv del af forskelsbeløbet Stk. 4.  En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 henlægges under en særskilt post mellem Opskrivningshenlæggelser og Reserver  

 under Egenkapital. Årsregnskabslovens § 30, stk. 3 og 4, jf. § 30, stk. 2, 2.  

 pkt., finder anvendelse med de fornødne tilpasninger.
Svarer beløbet til en  

 på anskaffelsestidspunktet forventet udgift eller ugunstig udvikling i  

 dattervirksomheden, opføres beløbet dog som en særskilt post under  

 Hensættelser.
Beløbet må i så fald kun indtægtsføres i resultatopgørelsen i  

 det omfang, den forventede udgift eller ugunstige udvikling realiseres.
Stk. 5.  De resterende forskelsbeløb, de metoder, der er  

 anvendt til opgørelsen, og væsentlige ændringer i forhold til forrige år skal  

 forklares i noterne.
Er resterende positive forskelsbeløb udlignet med  

 negative forskelsbeløb, skal disse beløb anføres i noterne.
 § 18.  De konsoliderede virksomheders kapitalandele i  

 associerede virksomheder værdiansættes til kapitalandelenes forholdsmæssige  

 andel i de associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, medmindre  

 kapitalandelene er af uvæsentlig betydning.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 9, stk. 2 - 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Dog finder § 11, stk. 2, 1. og 2. punktum, jf. § 9,  

 stk. 2, ikke anvendelse. § 15, stk. 1, nr. 3, jf. § 9, stk. 2, finder kun  

 anvendelse i det omfang, de nødvendige oplysninger er kendte.
 Stk. 3.  Kapitalandelene i, tilgodehavender hos eller  

 gæld til virksomhederne angives som særskilte poster i koncernbalancen.
Pro rata konsolidering § 19.  I det omfang en virksomhed medtages pro rata i  

 konsolideringen, jf. årsregnskabslovens § 60, medtages posterne i denne  

 virksomhed uanset bestemmelserne i § 18 i forhold til de konsoliderede  

 virksomheders andel af virksomhedens egenkapital og resultat.
I øvrigt finder  

 reglerne om konsolidering m.v. i denne bekendtgørelses §§ 10, 11, 14 - 17, 20  

 og 21 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
Noter til koncernregnskabet § 20.  Bestemmelserne om notekrav i årsregnskabslovens  

 § 42, § 46, stk. 1, § 49, § 50, stk. 1, § 51, stk. 1, §§ 52 og 54 finder  

 tilsvarende anvendelse på koncernregnskabet.
Det gennemsnitlige antal  

 beskæftigede i regnskabsåret i de virksomheder tilsammen, på hvilke denne  

 bekendtgørelses § 19 finder anvendelse, skal oplyses særskilt.
 Stk. 2.  Omfanget af de konsoliderede virksomheders  

 samlede pantsætning for gæld i koncernbalancen skal oplyses tillige med de  

 pantsatte aktivers bogførte værdi, specificeret for de enkelte poster.
Stk. 3.  Den samlede størrelse af henholdsvis pensions-,  

 kautions- og garantiforpligtelser, diskonterede veksler samt andre økonomiske  

 forpligtelser, som ikke er opført i koncernbalancen, skal oplyses, for så  

 vidt angivelsen er af betydning for bedømmelsen af de konsoliderede  

 virksomheders samlede økonomiske stilling.
Har koncernvirksomheder indgået  

 leje- eller leasingkontrakter af væsentlig betydning for koncernens drift,  

 skal forpligtelserne i henhold til kontrakterne særskilt angives.  

 Oplysningerne efter dette stykke skal gives særskilt for forpligtelser  

 overfor tilknyttede virksomheder, der ikke er konsoliderede virksomheder.
 Stk. 4.  Årsregnskabslovens § 46 a finder tilsvarende  

 anvendelse på koncernvirksomhedernes tilgodehavende hos og  

 sikkerhedsstillelse for de af bestemmelserne omhandlede ledelsesmedlemmer og  

 virksomhedsdeltagere.
 Stk. 5.  Årsregnskabslovens § 51, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på koncernvirksomhedernes lønninger og vederlag til  

 medlemmer af modervirksomhedens repræsentantskab, bestyrelse og direktion  

 eller tilsvarende ledelsesorganer.
 § 21.  Er koncernens sammensætning ændret væsentligt i  

 løbet af regnskabsåret, skal noterne indeholde oplysninger, der muliggør en  

 meningsfyldt sammenligning af koncernregnskaberne år for år.
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 kan undlades, hvis  

 sammenligningstallene for balancen og resultatopgørelsen tilpasses de i  

 regnskabsåret indtrufne væsentlige ændringer i koncernsammensætningen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 3, stk. 1, 3. pkt., finder  

 anvendelse.
 § 22.  For hver af de konsoliderede dattervirksomheder  

 skal oplyses:
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 skal også gives for  

 de dattervirksomheder, der udeholdes af konsolideringen i medfør af  

 årsregnskabslovens § 2b.
 Stk. 3.  For hver associeret virksomhed skal oplyses:
 Stk. 4.  For hver virksomhed, hvis regnskab indgår pro  

 rata i konsolideringen i medfør af årsregnskabslovens § 60, skal oplyses:
Stk. 5.  Oplysninger efter stk. 1 - 4 kan udelades i de  

 enkelte tilfælde, hvis de kan volde betydelig skade for modervirksomheden  

 eller de i oplysningerne omhandlede virksomheder.
Udeladelse af oplysninger  

 af denne grund skal nævnes i noterne.
Indsendelse og offentliggørelse af  

 årsregnskaber m.v. og andre Indsendelse § 23.  For indsendelse af dokumenter til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen gælder følgende frister:
 Stk. 2.  For fristerne i stk. 1 gælder reglerne i  

 årsregnskabslovens § 64 g, der er gengivet i denne bekendtgørelses bilag 2.
§ 24.  Alle dokumenter, der indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse, skal være forsynet med  

 dokumentation for, at de er blevet til og godkendt i overensstemmelse med  

 lovgivningen, herunder lovgivningen i den udenlandske stat, hvorunder  

 virksomheden henhører.
Indsendes dokumenter i kopi eller genpart, skal de  

 være forsynet med dokumentation for, at kopien eller genparten gengiver  

 dokumentet fuldstændigt og sandfærdigt.
Det skal tydeligt og tilstrækkeligt  

 fremgå, hvem der har udarbejdet, godkendt og bekræftet dokumenterne, herunder  

 eventuelle revisionspåtegninger.
Stk. 2.  Af dokumenterne skal, udover det af  

 lovgivningen i øvrigt krævede, i det mindste fremgå virksomhedens fulde navn  

 og registreringsnummer.
Endvidere skal virksomhedens regnskabsår fremgå.  

 Regnskabsåret skal være i overenstemmelse med det i styrelsen registrerede,  

 medmindre et andet regnskabsår, som styrelsen lovligt kan registrere, er  

 anmeldt rettidigt, dog senest samtidig med indsendelsen af det pågældende  

 dokument.
 Stk. 3.  Dokumenterne skal uden vanskeligheder kunne  

 indlæses på elektronisk medie (indscannes) og være egnet til tydelig  

 gengivelse efter indlæsning.
 § 25.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for følgende dokumenter:
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte dokumenter kan af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen forlanges indsendt i bekræftet oversættelse.
 § 26.  I erhvervsdrivende fonde, der anvender  

 undtagelsesbestemmelserne i årsregnskabslovens § 2 c eller §§ 64 c-e eller §  

 8 i denne bekendtgørelse, skal det af årsregnskabet m.v. fremgå, hvilke af de  

 nævnte bestemmelser, der er anvendt.
Stk. 2.  Fondsmyndigheden for en erhvervsdrivende fond  

 kan forlange indsendt § 27.  Årsregnskab m.v. for en virksomhed skal  

 indsendes samlet, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
Hvis  

 årsregnskab, årsberetning, et eventuelt koncernregnskab og eventuelle  

 erklæringer ikke er samlet i et dokument, skal de være sammenhæftede.
 Offentliggørelse m.v.
 § 28.  Det bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, når dokumenterne er offentligt  

 tilgængelige.
§ 29.  Skønner Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at  

 lovgivningens, herunder denne bekendtgørelses krav til dokumenterne, ikke er  

 opfyldt, kan styrelsen forlange dokumenterne berigtiget inden for en kort  

 frist.
Styrelsen kan fastsætte bestemte mindstekrav for opfyldelsen.  

 Endvidere kan styrelsen fastsætte særlige formkrav for at lette dokumenternes  

 identifikation.
 Stk. 2.  Er et dokument så mangelfuldt, at det ikke kan  

 offentliggøres, og har styrelsen anmodet om indsendelse af et nyt, berigtiget  

 dokument, skal dette være modtaget i styrelsen senest ved udløbet af den af  

 styrelsen meddelte frist for berigtigelse, for at indsendelsespligten kan  

 anses for opfyldt.
 § 30.  Overskrides de frister, som er anført i § 23,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen virksomhedens  

 ledelse en afgift i medfør af årsregnskabslovens § 62, stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  Er der meddelt frist til berigtigelse efter §  

 29, stk. 2, afbryder denne ikke fristerne i § 23, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  Styrelsen kan endvidere iværksætte tvangsmidler  

 efter § 64, stk. 3, i årsregnskabsloven, § 118 i aktieselskabsloven, § 61 i  

 anpartsselskabsloven, § 21, stk. 1, i lov om erhvervsdrivende virksomheder og  

 § 64 i lov om erhvervsdrivende fonde.
§ 31.  Er det bekendtgjort, at et årsregnskab m.v. er  

 offentligt tilgængeligt, kan dette ikke omgøres ved et nyt årsregnskab m.v.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan dog skønne, at et årsregnskab m.v. kan  

 omgøres, såfremt offentliggørelsen af det nye årsregnskab er i  

 regnskabsbrugernes interesse som en nødvendig rettelse af væsentlige eller  

 åbenbare fejl eller som berigtigelse af ulovlige forhold.
Et omgjort  

 årsregnskab m.v., der modtages efter udløbet af det følgende regnskabsår, kan  

 ikke antages til offentliggørelse, medmindre omgørelsen i ganske særlige  

 tilfælde er sket som følge af et krav fra styrelsen.
 Stk. 2.  Bliver et omgjort årsregnskab m.v.  

 offentliggjort, skal det oprindeligt offentliggjorte årsregnskab m.v. være  

 offentligt tilgængeligt tillige med det omgjorte.
 Stk. 3.  Kan et årsregnskab m.v., der ønskes omgjort,  

 ikke antages til offentliggørelse, skal de nødvendige ændringer i forhold til  

 det offentliggjorte årsregnskab klart fremgå af årsregnskabet for det  

 følgende regnskabsår.
 Offentlighed m.v.
 § 32.  Årsregnskaber m.v., der er antaget til  

 offentliggørelse, og andre regnskabsmæssige dokumenter, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, er offentligt tilgængelige. Årsregnskaber m.v., der  

 blot er modtaget, men ikke antaget til offentliggørelse, er offentligt  

 tilgængelige inden for rammerne af offentlighedsloven.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke for  

 dokumenter, der indeholder oplysninger om modtagelse af midler fra en  

 erhvervsdrivende fond. Årsregnskaber, årsberetninger og koncernregnskaber,  

 jf. lov om erhvervsdrivende fonde § 28, stk. 1, samt revisionspåtegning på  

 disse dokumenter er dog offentligt tilgængelige uanset de deri indeholdte  

 oplysninger.
 Stk. 3.  For udskrifter m.v. af offentligt tilgængelige  

 dokumenter betales gebyr efter taksterne i bilag 2 i bekendtgørelsen om  

 anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen (Anmeldelsesbekendtgørelsen).
 Stk. 4.  Årsregnskaber for regnskabsår, der er udløbet  

 senest 31. december 1972, og som er indsendt inden 30. juni 1973 med gyldigt  

 forbehold mod, at de gøres offentligt tilgængelige, er ikke offentligt  

 tilgængelige.
 Straf og ikrafttræden m.v.
Straf § 33.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af  

 §§ 2 - 7, jf. skema A - D i bilag 1, samt §§ 9 - 22 straffes med bøde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september  

 1996.
 Stk. 2.  Lempelserne i bekendtgørelsens § 8 kan anvendes  

 for det første regnskabsår, der afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis  

 virksomheden på dette tidspunkt ikke overstiger to af de størrelseskriterier,  

 der er fastsat i årsregnskabslovens § 64 c henholdsvis § 64 d.
 Stk. 3.  Følgende ophæves:
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 29.  

 august 1996 Ole Blondal / Olaf Hasselager Bilag 1 A.
Skema for balance i kontoform:
AKTIVER ANLÆGSAKTIVER I Immaterielle anlægsaktiver 1. Udviklingsomkostninger 2. Koncessioner, patenter, licenser, varemærker samt  

 lignende rettigheder 3. Goodwill 4. Forudbetalinger for immaterielle anlægsaktiver II Materielle anlægsaktiver 1. Grunde og bygninger 2. Tekniske anlæg og maskiner 3. Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 4. Forudbetalinger for materielle anlægsaktiver og  

 materielle anlægsaktiver under udførelse III Finansielle anlægsaktiver 1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2. Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 3. Kapitalandele i associerede virksomheder 4. Tilgodehavender hos associerede virksomheder 5. Andre værdipapirer og kapitalandele 6. Andre tilgodehavender 7. Egne aktier eller anparter 8. Tilgodehavender hos virksomhedsdeltagere og ledelse OMSÆTNINGSAKTIVER I Varebeholdninger 1. Råvarer og hjælpemidler 2. Varer under fremstilling 3. Fremstillede færdigvarer og handelsvarer 4. Igangværende arbejder for fremmed regning 5. Forudbetalinger for varer II Tilgodehavender 1. Tilgodehavender fra salg og tjenesteydelser 2. Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 3. Tilgodehavender hos associerede virksomheder 4. Andre tilgodehavender 5. Krav på indbetaling af selskabskapital 6. Tilgodehavender hos virksomhedsdeltagere og ledelse 7. Periodeafgrænsningsposter III Værdipapirer og kapitalandele 1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2. Egne aktier eller anparter 3. Andre værdipapirer og kapitalandele IV Likvide beholdninger PASSIVER EGENKAPITAL I Selskabskapital II Overkurs ved emission III Opskrivningshenlæggelser IV Reserver 1. Reserve for nettoopskrivning efter den indre værdis  

 metode 2. Reserve for egne aktier eller anparter 3. Øvrige lovpligtige henlæggelser 4. Vedtægtsmæssige henlæggelser 5. Andre henlæggelser V Overført overskud eller tab 1. Overført fra tidligere år 2. Overført af årets resultat HENSÆTTELSER 1. Hensættelser til pensioner og lignende  

 forpligtelser 2. Hensættelser til udskudt skat m.v.
3. Andre hensættelser GÆLD (KORT- OG LANGFRISTET) 1. Obligationslån 2. Konvertible gældsbreve 3. Udbyttegivende gældsbreve 4. Kreditinstitutter 5. Modtagne forudbetalinger fra kunder 6. Leverandører af varer og tjenesteydelser 7. Vekselgæld 8. Gæld til tilknyttede virksomheder 9. Gæld til associerede virksomheder 10. Selskabsskat 11. Anden gæld, herunder skyldige skatter og skyldige  

 bidrag til social sikring 12. Periodeafgrænsning 13. Udbytte for regnskabsåret 14. Ikke hævet udbytte for tidligere regnskabsår B.
Skema for balance i beretningsform:
ANLÆGSAKTIVER I Immaterielle anlægsaktiver 1. Udviklingsomkostninger 2. Koncessioner, patenter, licenser, varemærker samt  

 lignende rettigheder 3. Goodwill 4. Forudbetalinger for immaterielle anlægsaktiver II Materielle anlægsaktiver 1. Grunde og bygninger 2. Tekniske anlæg og maskiner 3. Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 4. Forudbetalinger for materielle anlægsaktiver og  

 materielle anlægsaktiver under udførelse III Finansielle anlægsaktiver 1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2. Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 3. Kapitalandele i associerede virksomheder 4. Tilgodehavender hos associerede virksomheder 5. Andre værdipapirer og kapitalandele 6. Andre tilgodehavender 7. Egne aktier eller anparter 8. Tilgodehavender hos virksomhedsdeltagere og ledelse OMSÆTNINGSAKTIVER I Varebeholdninger 1. Råvarer og hjælpematerialer 2. Varer under fremstilling 3. Fremstillede færdigvarer og handelsvarer 4. Igangværende arbejder for fremmed regning 5. Forudbetalinger for varer II Tilgodehavender 1. Tilgodehavender fra salg og tjenesteydelser 2. Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 3. Tilgodehavender hos associerede virksomheder 4. Andre tilgodehavender 5. Krav på indbetaling af selskabskapital 6. Tilgodehavender hos virksomhedsdeltagere og ledelse 7. Periodeafgrænsningsposter III Værdipapirer og kapitalandele 1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2. Egne aktier eller anparter 3. Andre værdipapirer og kapitalandele IV Likvide beholdninger KORTFRISTET GÆLD 1. Obligationslån 2. Konvertible gældsbreve 3. Udbyttegivende gældsbreve 4. Kreditinstitutter 5. Modtagne forudbetalinger fra kunder 6. Leverandører af varer og tjenesteydelser 7. Vekselgæld 8. Gæld til tilknyttede virksomheder 9. Gæld til associerede virksomheder 10. Selskabsskat 11. Anden gæld, herunder skyldige skatter og skyldige  

 bidrag til social sikring 12. Periodeafgrænsningsposter 13. Udbytte for regnskabsåret 14. Ikke hævet udbytte for tidligere regnskabsår OMSÆTNINGSAKTIVER MED FRADRAG AF KORTFRISTET GÆLD AKTIVER I ALT MED FRADRAG AF KORTFRISTET GÆLD LANGFRISTET GÆLD 1. Obligationslån 2. Konvertible gældsbreve 3. Udbyttegivende gældsbreve 4. Kreditinstitutter 5. Modtagne forudbetalinger fra kunder 6. Leverandører af varer og tjenesteydelser 7. Vekselgæld 8. Gæld til tilknyttede virksomheder 9. Gæld til associerede virksomheder 10. Selskabsskat 11. Anden gæld, herunder skyldige skatter og skyldige  

 bidrag til social sikring 12. Periodeafgrænsningsposter HENSÆTTELSER 1. Hensættelser til pensioner og lignende  

 forpligtelser 2. Hensættelser til udskudt skat m.v.
3. Andre hensættelser EGENKAPITAL I Selskabskapital II Overkurs ved emission III Opskrivningshenlæggelser IV Reserver 1. Reserve for nettoopskrivning efter den indre værdis  

 metode 2. Reserve for egne aktier eller anparter 3. Øvrige lovpligtige henlæggelser 4. Vedtægtsmæssige henlæggelser 5. Andre henlæggelser V Overført overskud eller tab 1. Overført fra tidligere år 2. Overført af årets resultat C.
Skema til resultatopgørelse i beretningsform, artsopdelt 1. Nettoomsætning 2. Ændring i lagre af færdigvarer og varer under  

 fremstilling 3. Arbejde udført for egen regning og opført under  

 aktiver 4. Andre driftsindtægter 5. a) Udgifter til råvarer og hjælpematerialer 6. Personaleudgifter 7. a) Afskrivninger og nedskrivninger af materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver 8. Andre driftsudgifter 9. a) Indtægter af kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder 10. Indtægter af andre kapitalandele, værdipapirer og  

 tilgodehavender, der er anlægsaktiver 11. Andre renteindtægter og lignende indtægter 12. Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt  

 værdipapirer og kapitalandele, som er omsætningsaktiver 13. Renteudgifter og lignende 14. Resultat før skat og ekstraordinære poster 15. Skat af ordinært resultat 16. Ordinært resultat efter skat 17. Ekstraordinære indtægter 18. Ekstraordinære udgifter 19. Ekstraordinært resultat før skat 20. Skat af ekstraordinært resultat 21. Ekstraordinært resultat efter skat 22. Andre skatter 23. Årets resultat D.
Skema for resultatopgørelse i beretningsform, funktionsopdelt 1. Nettoomsætning 2. Produktionsomkostninger 3. Bruttoresultat 4. Distributionsomkostninger 5. Administrationsomkostninger 6. Andre driftsindtægter 7. Andre driftsudgifter 8. a) Indtægter af kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder 9. Indtægter af andre kapitalandele, værdipapirer og  

 tilgodehavender, der er anlægsaktiver 10. Andre renteindtægter og lignende indtægter 11. Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt  

 værdipapirer og kapitalandele, som er omsætningsaktiver 12. Renteudgifter og lignende udgifter 13. Resultat før skat og ekstraordinære poster 14. Skat af ordinært resultat 15. Ordinært resultat efter skat 16. Ekstraordinære indtægter 17. Ekstraordinære udgifter 18. Ekstraordinært resultat før skat 19. Skat af ekstraordinært resultat 20. Ekstraordinært resultat efter skat 21. Andre skatter 22. Årets resultat Bilag 2 Årsregnskabslovens § 64 g § 64 g.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdatoen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk.1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 78/660, EF-Tidende 1978 L 222 s. 11, Rådets direktiv nr. 83/349,  

 EF-Tidende 1983 L 193, s. 1, Rådets direktiv nr. 89/666, EF-Tidende 1989 L  

 395, s. 36, Rådets direktiv nr. 90/604, EF-Tidende 1990 L 317, s. 57, Rådets  

 direktiv nr. 90/605, EF-Tidende 1990 L 317, s. 60, og Rådets direktiv nr.  

 94/8, EF-Tidende 1994 L 82, s. 33.
