 I bekendtgørelse nr. 460 af 21. juni 1990 om fritagelse for merværdiafgift  

 (moms) ved visse former for indførsel foretages følgende ændring:
§ 1 § 1,  stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Afgiftsfritagelsen efter stk. 1 og 2  

 gælder ikke for varer, der er afgiftspligtige efter lov om afgift af  

 parfumer, toiletmidler m.v. og som indføres i forbindelse med  

 postordresalg.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 1991 og har virkning for  

 postordreforsendelser, der indføres den 15. april 1991 og senere.
