(Meddelelser B) Indledning Bestemmelserne i kapitel X er udformet på baggrund af bilag II til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - l973  

 Marpolkonventionen - med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i l978  

 - protokollen til Marpol 73 (Marpol 73/78) samt de ændringer som blev  

 vedtages i IMO's milijøkomite (MEPC) 16 (22).
 Bestemmelserne træder internationalt i kraft den 6. april l987.
Bestemmelserne administreres således, at de paragraffer, der er markeret  

 med et M i margenen henhører under Miljøministeriet og paragrafferne markeret  

 med et S henhører under Industriministeriet.
Bestemmelserne administreres i  

 almindelighed af henholdsvis Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen.
 For at opfylde bestemmelserne i kapitel X, har Søfartsstyrelsen og  

 Miljøministeriet udstedt følgende bekendtgørelser:
 Søfartsstyrelsen:
 Bekendtgørelse nr. 463 af 29. juli 1988 om syn og certifikater.
 Miljøministeriet:
 Bekendtgørelse nr. 525 af 3. december l980 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser efter lov om beskyttelse af havmiljø til Miljøstyrelsen.
 Bekendtgørelse nr. 311 af 12. juni l981 om indberetning i henhold til lov  

 om beskyttelse af havmiljøet.
 Bekendtgørelse nr. 168 af 1. april 1987 om ikrafttræden af visse  

 bestemmelser i lov om beskyttelse af havmiljøet.
 Bekendtgørelsenr. 167 af 1. april 1987 om modtageordninger i danske havne  

 for rester og blandinger af skadelige stoffer, der transporteres i bulk.
 Bekendtgørelse nr. 165 af 1. april 1987 om anvendelse af journal for  

 skadelige flydende stoffer (lastjournal).
 Bekendtgørelse nr. 169 af 1. april 1987 om påtegning af lastjournal for  

 skibe, der transporterer skadelige flydende stoffer i bulk.
 Bekendtgørelse nr. 166 af 1. april 1987 om klassifikation og  

 kategorisering samt udtømning af flydende stoffer, der transporteres i bulk.
 I bestemmelserne angives IMO ved organisationen, MARPOL 73/78 ved  

 konventionen og henholdsvis Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen ved  

 administrationen.
Kontrol med forurening med skadelige flydende stoffer i bulk Regel 1 Definitioner I dette kapitel betyder:
1 »Kemikalietankskib« - et skib bygget eller indrettet til primært  

 at føre en ladning af skadelige, flydende stoffer i bulk, herunder også et  

 »olietankskib« som defineret i kapitel IX, når det fører en ladning  

 eller partladning af skadelige, flydende stoffer i bulk.
2 »Ren ballast« - ballast, der føres i en tank, som siden den  

 sidste gang blev anvendt til en ladning indeholdende i et stof under kategori  

 A, B, C eller D er blevet fuldstændig renset og tømt for resterne efter en  

 sådan rensning samt tømt i overenstemmelse med de pågældende bestemmelser i  

 dette kapitel.
3 »Adskilt ballast« - ballastvand tilført en tank, som udelukkende  

 anvendes til at føre ballast eller til at føre andre ladninger end olie eller  

 skadelige, flydende stoffer som defineret forskellige steder i kapitel IX og  

 X.
4 »Nærmeste kyst« - som defineret i kapitel IX, regel 1, stk. 9.
5 »Flydende stoffer« - de stoffer, hvis damptryk ikke overstiger  

 280 kPa ved en temperatur på 37,8 grader C.
6 »Skadeligt, flydende stof« - et hvilket som helst stof, der er  

 opført i tillæg II til dette kapitel eller som i henhold til bestemmelserne i  

 regel 3, stk. 4, midlertidigt skønnes at høre under kategori A, B, C eller D.
7 »Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendt tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til at forhindre forurening af havet med skadeligt flydende stoffer.
 Særlige områder er:
8 »Østersøområdet« - dette havområde som defineret i regel 10,  

 stk. 1, pkt. b), i kapitel IX.
9 »Sortehavsområdet« - dette havområde som defineret i regel 10,  

 stk. 1, pkt. c), i kapitel IX.
 10.
 »International Bulk Chemical Code« betyder den internationale  

 kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i  

 bulk, vedtaget af organisationens komite til beskyttelse af havmiljøet ved  

 Resolution MEPC 19(22), med eventuelle ændringer fra organisationen, forudsat  

 at sådanne ændringer vedtages og bringes til virkning i overenstemmelse med  

 bestemmelserne i MARPOL-konventionens artikel 16 vedrørende  

 ændringsprocedurer, der gælder for et tillæg til et bilag.
 11.
 »Bulk Chemical Code« betyder kode for konstruktion og udrustning  

 af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk, vedtaget ved Resolution MEPC  

 20 (22) af organisationens komite til beskyttelse af havmiljøet, med  

 eventuelle ændringer foretaget af organisationen, forudsat, at sådanne  

 ændringer vedtages og bringes til virkning i overenstemmelse med  

 bestemmelserne i MARPOL-konventionens artikel 16 vedrørende  

 ændringsprocedurer, der gælder for et tillæg til et bilag.
 12.
»Skib bygget« betyder et skib, hvis køl er lagt eller som  

 befinder sig på et lignende byggestadium.
Et skib, der er ombygget til  

 kemikalietankskib, uanset byggedato, skal behandles som et kemikalietankskib,  

 der er bygget på den dato, hvor en sådan ombygning påbegyndtes.
Denne  

 bestemmelse ombygning gælder ikke for en ændring på et skib, som opfylder  

 alle følgende betingelser:
 13.
 »Lignende byggestadium« betyder det stadium på hvilket:
1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, gælder bestemmelserne i dette  

 kapitel for alle skibe, der fører skadelige, flydende stoffer i bulk.
2 Når en ladning, der er omfattet af bestemmelserne i kapitel IX, føres i et  

 lastrum i en kemikalietanker, gælder tillige de pågældende bestemmelser i  

 kapitel IX.
3 Regel 13 i dette kapitel gælder kun for skibe, der fører stoffer, som af  

 hensyn til kontrollen med stoffernes udtømning er kategoriseret under  

 kategori A, B eller C.
4 For skibe der er bygget før 1. juli l986, gælder bestemmelserne i regel 5,  

 i dette kapitel med hensyn til kravet om udtømning under vandlinjen og  

 maximum koncentration i kølvandet fra 1. januar 1988.
5 Administrationen kan give tilladelse til montering af alle former for  

 udstyr, materialer, indretninger eller apparater i et skib som alternativ  

 til, hvad der kræves i henhold til dette kapitel, såfremt udstyret,  

 materialerne, indretningerne eller apparaterne er mindst lige så effektive,  

 som hvad der kræves i henhold til dette kapitel.
Denne bemyndigelse til  

 administrationen skal ikke udstrække sig til at erstatte konstruktionsmæssige  

 krav med operationelle procedurer i forbindelse med kontrollen med udtømning  

 af skadelige flydende stoffer, som foreskrevet i bestemmelserne i dette  

 kapitel.
6 Administrationen, som henhold til stk. 5 i denne regel tillader udstyr,  

 materialer, indretninger eller apparater som alternativer til kravene i dette  

 kapitel, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom, som skal  

 videresendes til konventionsparterne til underretning og eventuel videre  

 foranstaltning.  M Regel 3 Kategorisering af skadelige, flydende stoffer 1 For anvendelsen af dette kapitels regler skal flydende stoffer inddeles i  

 følgende fire kategorier:
2 Retningslinier til brug ved klassifikationen af skadelige, flydende  

 stoffer er givet i tillæg I til dette kapitel.
3 I tillæg II til dette kapitel er anført en liste over de skadelige,  

 flydende stoffer, der føres i bulk, som allerede er klassificeret, og som er  

 omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
4 Hvis et flydende stof, som ikke er blevet klassificeret i henhold til stk.  

 1 i denne regel eller vurderet som anført i regel 4, stk. 1, agtes ført i  

 bulk, skal regeringerne i de konventionslande, som berøres af den påtænkte  

 transport, foretage og enes om en midlertidig vurdering af den påtænkte  

 transport på grundlag af de i denne regels stk. 2 omtalte retningslinier.  

 Indtil der er opnået fuld enighed mellem de berørte regeringer.
Så hurtigt  

 som muligt, men ikke senere end 90 dage efter den første transport, skal den  

 pågældende administration underrette organisationen og stille detaljerede  

 oplysninger vedrørende stoffet og den midlertidige vurdering til rådighed,  

 således at disse straks kan tilstilles alle kontraherende parter til  

 underretning og overvejelse.
Hvert konventionslands regering skal have en  

 periode på 90 dage, inden for hvilken den kan fremsende sine bemærkninger til  

 organisationen med hensyn til vurderingen af stoffet.  M Regel 4 Andre  

 flydende stoffer 1 De stoffer, der er anført i tillæg III til dette kapitel, er blevet  

 vurderet og anset for at falde uden for kategorierne A, B, C og D som  

 defineret i regel 3 stk. 1, fordi de på indeværende tidspunkt skønnes ikke at  

 frembyde nogen fare for den menneskelige sundhed, havenes ressourcer,  

 rekreative værdier eller anden retmæssig udnyttelse af havet, når de udtømmes  

 i havet ved tankrensning eller udtømning af ballast.
2 Ingen af disse bestemmelser finder anvendelse på udtømning af rendestens-  

 eller ballastvand eller andre rester eller blandinger, der kun indeholder  

 stoffer, som er anført i tillæg III til dette kapitel.
3 Ingen af disse bestemmelser finder anvendelse på udtømning i havet af ren  

 ballast eller adskilt ballast.  M Regel 5 Udtømning af skadelige flydende  

 stoffer Stoffer under kategorierne A, B, og C uden for særlige områder og  

 stoffer under kategori D i alle områder Med forbehold af bestemmelser i regel 6:
1 Udtømning i havet af stoffer, der hører under kategori A som defineret i  

 regel 3, stk. 1, pkt. a, eller af stoffer, der midlertidigt er vurderet som  

 hørende under kategori A, eller af ballastvand, tankskyllevand eller andre  

 rester eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
Hvis  

 tanke, der indeholder sådanne stoffer eller blandinger, skal renses, skal de  

 herved fremkomne rester udtømmes i et modtageanlæg, indtil koncentrationen af  

 stoffet i udløbet til et sådant anlæg er lige så stor som eller mindre end  

 den restkoncentration, der er foreskrevet for det pågældende stof i kolonne  

 III i tillæg II til dette kapitel og indtil tanken er tom.
Vand der  

 efterfølgende påfyldes tanken kan udtømmes i havet, når alle følgende  

 betingelser er opfyldt:
 2.
 Udtømning i havet af stoffer, der hører under kategori B som defineret i  

 regel 3, stk. 1, pkt. b, eller af de stoffer, der midlertidigt er vurderet  

 som hørende under kategori B eller af ballastvand, tankskyllevand eller af  

 andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt,  

 medmindre følgende betingelser aller er opfyldt:
3 Udtømning i havet af stoffer, der hører under kategori C som defineret i  

 regel 3, stk. 1, pkt. c, eller af de stoffer, der midlertidigt er vurderet  

 som hørende under kategori C, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af  

 andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt,  

 medmindre følgende betingelser aller er opfyldt:
4 Udtømning i havet af stoffer, der hører under kategori D som defineret i  

 regel 3, stk. 1, pkt. d, eller af de stoffer, der midlertidigt er vurderet  

 som hørende under kategori D, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af  

 andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt,  

 medmindre følgende betingelser alle er opfyldt:
5 Udluftning foretaget efter en af administrationen godkendt fremgangsmåde  

 kan benyttes til fjernelse af ladningsrester fra en tank.
En sådan sådan  

 fremgangsmåde skal være baseret på normer, der er udformet af organisationen.  

 Vand der efterfølgende påfyldes tanken skal anses for værende rent og er ikke  

 under iagttagelse af denne regels stk. 1, 2, 3 eller 4.
6 Udtømning i havet af stoffer, som ikke er klassificeret eller midlertidigt  

 bedømt eller vurderet som omtalt i regel 4, stk. 1, eller af ballastvand,  

 tankskyllevand eller andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne  

 stoffer, er forbudt.
Stoffer under kategorierne A, B og C inden for særlige områder Under forbehold af bestemmelserne i regel 6:
7 Udtømning i havet af stoffer under kategori A som defineret i regel 3,  

 stk. 1, pkt. a, eller af de stoffer, der midlertidigt er vurderet som hørende  

 under kategori A, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester  

 eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
Hvis tanke, der  

 rummer sådanne stoffer eller blandinger, skal renses, skal de herved  

 fremkomne rester udtømmes i et modtageanlæg, som de stater, der grænser op  

 til det særlige område, skal oprette i overensstemmelse med regel 7, indtil  

 koncentrationen af stoffet i udløbet i modtageanlægget er nede på eller under  

 den restkoncentration, der er foreskrevet for det pågældende stof i kolonne  

 IV i tillæg II til dette kapitel og indtil tanken er tom.
Vand der  

 efterfølgende påfyldes tanken kan udtømmes i havet, når samtlige følgende  

 betingelser er opfyldt.
8 Udtømning i havet af stoffer under kategori B som defineret i regel 3,  

 stk. 1, pkt. b, eller af de stoffer, der midlertidigt er vurderet som hørende  

 under kategori B, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester  

 eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre  

 følgende betingelser er opfyldt:
9 Udtømning i havet af stoffer under kategori C som defineret i regel 3,  

 stk. 1, pkt. c, eller af de stoffer, som midlertidigt er vurderet som hørende  

 under kategori C, eller ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester  

 eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre  

 følgende betingelser aller er opfyldt:
 10.
Udluftningen, som foretages efter en af administrationen godkendt  

 fremgangsmåde, kan benyttes til fjernelse af ladningsrester fra en tank.
En  

 sådan fremgangsmåde skal være baseret på normer, der er udformet af  

 organisationen.
Vand der efterføldende påfyldes tanken skal anses for værende  

 rent og er ikke omfattet af denne regels stk. 7, 8 eller 9.
 11.
 Udtømning i havet af stoffer, som ikke er blevet klassificeret,  

 midlertidigt bedømt eller vurderet som anført i regel 4, eller af  

 ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller blandinger, der  

 indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
 12.
 Intet i denne regel forbyder et skib at beholde resterne fra en ladning af  

 stoffer hørende under katagori B eller C om bord og at udtømme sådanne rester  

 i havet uden for et særligt område i overensstemmelse med stk. 2 henholdsvis  

 stk. 3 i denne regel.
 13.
1 Alle skibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller senere, skal forsynes med  

 pumpe- og rørsystemer som ved afprøvning under gunstige pumpebetingelser  

 sikrer, at hver enkelt tank, der er beregnet til at føre et kategori B-stof,  

 ikke indeholder en restmængde, der overstiger 0,1 kb i tanken og dens  

 tilhørende rørsystem og i umiddelbar nærhed af den pågældende tanks sugested.
2 3 Alle skibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller derefter, skal forsynes  

 med pumpe- og rørsystemer, som ved afprøvning under gunstige pumpebetingelser  

 sikrer, at hver enkelt tank, der er beregnet til at føre et kategori C-stof,  

 ikke indeholder en restmængde, der overstiger 0,3 m3 i tankens tilhørende  

 rørsystem og i umiddelbar nærhed af den pågældende tanks sugested.
4 5 De pumpebetingelser, der er henvist til stykkerne 1, 2, 3 og 4 i denne  

 regel, skal godkendes af administrationen og skal være baseret på normer, der  

 er udformet af organisationen.
De pumpeprøver, der er henvist til i denne  

 regels stykke 1, 2, 3 og 4, skal benytte vand som prøvemedium og skal  

 godkendes af administrationen samt skal være baseret på normer, der er  

 udformet af organisationen.
De restmængder på lasttankoverflader, der er  

 henvist til i denne regels stk. 2.b) og 4.b) skal fastsættes på basis af  

 normer, der er udformet af organisationen.
6 7 Såfremt et skib, hvis bygning og drift er indrette således, at der ikke  

 kræves ballast i lasttanke, og lasttankrensning kun kræves i tilfælde af  

 reparation eller tørdokning, kan administrationen give tilladelse til  

 dispensation fra bestemmelserne i denne regels stykker 1, 2, 3 og 4, forudsat  

 at samtlige følgende betingelser opfyldes:
 Regel 5 i dette kapitel finder ikke anvendelse på:
 1.
 Hver konventionsparts regering forpligter sig til at sørge for, at der  

 efter nedenstående retningslinier tilvejebringes modtageanlæg i det omfang,  

 det er nødvendigt for de skibe, der benytter dens havne, terminaler eller  

 reparationshavne:
2 Hver konventionspart skal træffe bestemmelse om de typer anlæg, der skal  

 tilvejebringes i hver enkelt laste- og lossehavn, terminal og  

 skibsreparationshavn for at opfylde stk. 1 i denne regel, og underrette  

 organisationen derom.
3 Hver konventionsparts regering forpligter sig til at sikre, at  

 losseterminaler har arrangementer der gør det muligt, at anvende det i disse  

 regler krævede strippesystem i skibe, der losser farlige, flydende stoffer i  

 disse terminaler.
Lastslanger og rørsystemer i terminalen, indeholdende  

 farlige. flydende stoffer, som modtages fra skibe, der losser disse stoffer i  

 terminalen, må ikke ledes tilbage til skibet.
4 Hver part skal til organisationen til videreforanstaltning til de berørte  

 parter, meddele om alle tilfælde hvor de anlæg, der kræves i henhold til  

 denne regels stk. 3, påstås at være utilstrækkelige.  S Regel 8  

 Kontrolforanstaltninger 1 Kategori A-stoffer i alle områder 2 Med hensyn til kategori A-stoffer gælder følgende bestemmelser i alle  

 områder:
3 Hvis tanken skal renses i overensstemmelse med denne regels pkt. 2. a)  

 skal restmængden fra tankskylningen udtømmes til et modtageanlæg, i det  

 mindste indtil koncentrationen af stoffet målt ved analyser af prøver af  

 restmængden udtaget af inspektøren, er faldet til den restkoncentration, der  

 er fastsat for det pågældende stof i tillæg II til dette kapitel.
Når den  

 foreskrevne restkoncentration er nået, skal det resterende tankskyllevand  

 forsat udtømmes til modtageanlægget, indtil tanken er tom.
Oplysninger herom  

 skal indføres i lastjournalen og attesteres af inspektøren, der er henvist  

 til under denne regels stk. 1, pkt. a).
4 Såfremt modtagerlandets regering finder godtgjort, at det er umuligt at  

 måle stofkoncentrationen i restmængden, uden at dette medfører unødig  

 forsinkelse af skibet, kan den godkende en alternativ fremgangsmåde som  

 svarende til denns regels stk. 3, forudsat:
Kategori B og C-stoffer uden for særlige områder 5 For så vidt angår kategori B og C-stoffer, gælder følgende bestemmelser  

 uden for særlige områder:
 Den anvendte metode til forrensning skal godkendes af administrationen og  

 skal baseres på normer, der er udformet af organisationen og det fremkomne  

 skyllevand skal udtømmes til et modtageanlæg i lossehavnen.
Kategori B-stoffer inden for særlige områder 6 Med hensyn til kategori B-stoffer, gælder følgende bestemmelser inden for  

 særlige områder:
Kategori C-stoffer inden for særlige områder 7 Med hensyn til katagori C-stoffer, gælder følgende bestemmelser inden for  

 særlige områder:
 Den anvendte metode til forrensning skal godkendes af administrationen og  

 skal baseres på normer, der er udformet af organisationen, og det fremkomne  

 skyllevand skal udtømmes i et modtageanlæg i lossehavnen.
Kategori D-stoffer i alle områder 8 Med hensyn til kategori D-stoffer skal en tank, der er blevet losset enten  

 renses og det fremkomne skyllevand udtømmes til et modtageanlæg eller de  

 tilbageværende rester i tanken skal fortyndes og udtømmes i havet i  

 overensstemmelse med regel 5, stk. 4.
Udtømning fra en sloptank 9 Alle rester, som bibeholdes om bord i en sloptank, herunder rester fra  

 pumperumsrendestene, som indeholder et kategori A-stof, eller inden for et  

 særligt område, enten et kategori A-stof eller et kategori B-stof skal  

 udtømmes til et modtageanlæg i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 5,  

 stk. 1, 7 eller 8, som finder anvendelse på det enkelte tilfælde.  M Regel  

 9 Lastjournal 1.
 I ethvert skib, der omfattes af dette kapitel, skal der enten som en del  

 af skibsdagbogen eller som en selvstændig bog forefindes en lastjournal for  

 skadelige stoffer, udformet som angivet af organisationen.
2 Lastjournalen skal føres for hver tank for sig, når der i skibet foretages  

 een af følgende operationer, der omfatter et skadeligt flydende stof:
3 I tilfælde af udtømning af en i konventionens artikel 8 og dette kapitels  

 regel 6 omhandlede art af et skadeligt, flydende stof eller en blanding med  

 indhold af et sådant stof, skal der, hvadenten udtømningen er tilsigtet eller  

 ej, i lastjournalen gives oplysning herom med angivelse af omstændighederne  

 ved udtømningen og begrundelsen herfor.
4 En inspektør, der af et konventionslands regering er udpeget eller  

 autoriseret til at føre tilsyn med handlinger, der omfattes af dette kapitel,  

 skal efter inspektion af et skib indføre oplysning herom i skibets  

 lastjournal.
5 Enhver handling, der omfattes af denne regels stk. 2 og 3, skal straks  

 indføres i lastjournalen, således at alle indførsler i journalen vedrørende  

 den pågældende handling er afsluttet.
Hver indførsel skal underskrives af den  

 eller de officerer, der har ansvaret for den pågældende operation, og hver  

 side underskrives af skibets fører.
Indførslerne i lastjournalen skal  

 udfærdiges på det officielle sprog i den stat, hvis flag skibet er berettiget  

 til at føre, og for skibe, der har et internationalt certifikat om  

 forebyggelse af forurening for transport af af skadelige flydende stoffer i  

 bulk eller et certifikat, som henvist til i regel 12A på engelsk eller  

 fransk.
Indførslen på et sprog, som er officielt i det land, hvis flag skibet  

 er berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde af tvister eller  

 uoverenstemmelser.
6 Lastjournalen skal opbevares på et sådant sted, at den er let tilgængelig  

 for eftersyn og skal, bortset fra ubemandede skibe under bugsering, opbevares  

 om bord.
Journalen skal opbevares indtil tre år efter sidste indførsel.
7 Den kompetente myndighed under et konventionslands regering har ret til at  

 efterse lastjournalen om bord på ethvert skib, som omfattes af dettes  

 kapitel, medens skibet ligger i dets havn, og til at tage en afskrift af  

 enhver indførsel i journalen samt til at forlange, at føreren attesterer  

 afskriftens rigtighed.
Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af føreren som værende en  

 rigtig afskrift af en indførsel i skibets journal for skadelige stoffer, skal  

 kunne fremlægges i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er  

 angivet i indførslen.
Den kompetente myndighed eftersyn af lastjournalen og  

 udfærdigelsen af en bekræftet afskrift skal udføres så hurtigt som muligt og  

 må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.  S Regel 10 Syn 1 Skibe, der fører skadelige flydende stoffer i bulk skal underkastes  

 nedenfor anførte syn:
2 Administrationen skal underrette organisationen om de specifikke  

 ansvarsområder og betingelser for den myndighed, der er udgivet til de  

 udnænvte inspektører eller anerkendte organisationer, og disse oplysninger  

 skal tilstilles alle kontraherrende parter til underretning af disses  

 embedsmænd.
3 1 Efter at der har været afholdt syn i overenstemmelse med bestemmelserne i  

 regel 10, skal der udstedes et internationalt certifikat om forebyggelse af  

 forurening ved transport af skadelige flydende stoffer i bulk, til ethvert  

 skib, der fører disse stoffer i bulk, og som går i fart til havne eller  

 terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
2 Et sådant certifikat udstedes af administrationen eller af en person eller  

 organisation, som er behørigt bemyndiget af denne.
I alle tilfælde påtager  

 administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
3 4 Det internationale certifikat om forebyggelse af forurening ved transport  

 af skadelige flydende stoffer i bulk skal affattes på et sprog, som er  

 officielt i det land, der udsteder det, og udformes i overensstemmelse med  

 den model, der er angivet af organisationen.
Hvis det anvendte sprog hverken  

 er engelsk eller fransk, skal teksten indeholde en oversættelse til et af  

 disse sprog.  S Regel 12 Certifikatets gyldighedsperiode 1 Administrationen skal udstede et internationalt certifikat om forebyggelse  

 af forurening ved transport af skadelige, flydende stoffer i bulk for en af  

 den nærmere fastsat periode, der ikke må overstige 5 år fra  

 udstedelsesdatoen.
2 Et certifikat mister sin gyldighed, hvis der uden tilladelse fra  

 administrationen er foretaget væsentlige ændringer i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger og materialer, bortset fra direkte udskiftning  

 af sådant udstyr eller tilbehør, eller hvis mellemliggende syn, som  

 foreskrevet af administrationen i henhold til regel 10, stk. 1, pkt. c) eller  

 d), ikke er udført.
3 Et certifikat udstedt til et skib mister ligeledes sin gyldighed, når  

 skibet overføres til et andet lands flag.
Der kan kun udstedes et nyt  

 certifikat, når regeringen, der udsteder det nye certifikat, finder det  

 fuldstændig godtgjort, at skibet er i fuld overensstemmelse med kravene i  

 regel 10, stk. 3, pkt. a) og b). I tilfælde af overførelse mellem parterne,  

 såfremt anmodning er fremsat senest 3 måender efter at overførslen har fundet  

 sted, skal det kontraherende lands regering, hvis flag skibet tidligere var  

 berettiget til at føre, til administrationen så hurtigt som muligt tilstille  

 en kopi af det certifikat, som skibet førte før overførelsen og, såfremt en  

 sådan foreligger, kopi af den relevante synsrapport.  S Regel 12A Syn og  

 udstedelse af certifikat til kemikalietankskibe Uanset bestemmelserne i regel 10, 11 og 12, skal kemikalietankskibe, der  

 er blevet synet og som har fået udstedt certifikat af et konventionsland i  

 henhold til bestemmelser i »International Bulk Chemical Code« eller  

 »Bulk Chemical Code«, anses for at have opfyldt bestemmelserne i  

 dette kapitel, og det certifikat, der er udstedt i henhold til den pågældende  

 kode, skal have samme gyldighed og nyde samme anerkendelse som et certifikat,  

 der er udstedt i henhold til regel 11.  S Regel 13 Krav om begrænsning af  

 forurening ved uheld 1 Konstruktionen, bygningen, udstyret og driften af skibe, der fører  

 skadelige, flydende stoffer af kategori A, B eller C i bulk, skal være  

 indrettet på en sådan måde, at ukontrolleret udtømning i havet af sådanne  

 stoffer bliver mindst mulig.
2 Kemikalietankskibe, der er bygget den 1. juli l986 eller senere, skal  

 opfylde bestemmelserne i »International Bulk Chemical Code«.
3 Kemikalietankskibe, der er bygget før 1. juli l986, skal opfylde følgende  

 krav:
4 Med hensyn til skibe, bortset fra kemikalietankskibe, der fører skadelige  

 flydende stoffer af kategori A, B eller C i bulk, skal administrationen  

 etablere behørige foranstaltninger, baseret på retningslinier, der er  

 udformet af organisationen, for at sikre at bestemmelserne i denne regels  

 stk. 1 overholdes.  S Regel 14 Transport og udtømning af olielignende  

 stoffer Uanset bestemmelserne i andre regler i dette kapitel, kan skadelige  

 flydende stoffer, som er angivet i tillæg II til dette kapitel, og som falder  

 ind under kategori C eller D, og som er angivet af organisationen som  

 olielignende stoffer under de kriterier, der er udformet af organisationen,  

 føres på et olietankskib som defineret i kapitel IX i dette regelsæt og  

 udtømmes i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel IX, forudsat at alle  

 følgende betingelser overholdes:
TILLÆG I Retningslinier for kategorisering af skadelige flydende stoffer Kategori A: Stoffer, som bioakkumuleres og kan frembringe fare for  

 livet i havet eller den menneskelige sundhed; eller som er stærkt giftige for  

 livet i havet (som udtryk ved fareklasse 4, defineret ved en TLm under 1  

 ppm); og tillige visse stoffer, som er jævnt giftige for livet i havet (som  

 udtrykt ved fareklasse 3, defineret ved TLm på 1 eller derover, men under 10  

 ppm), når der lægges særlig vægt på yderligere faktorer i fareprofilen eller  

 til særlige egenskaber ved stoffet.
 Kategori B: Stoffer, som bioakkumuleres med en kort  

 retentionsperiode på en uge eller derunder, eller som kan frembringe  

 fordærvelse af føden i havet; eller som er jævnt giftige for livet i havet  

 (som udtrykt ved fareklasse 3, defineret ved en TLm på 1 ppm eller derover  

 men under 10 ppm); og tillige visse stoffer, som er let giftige for livet i  

 havet (som udtrykt ved fareklasse 2, defineret ved en TLm på 10 ppm eller  

 derover, men under 100 ppm), når der lægges særlig vægt på yderligere  

 faktorer i fareprofilen eller til særlige egenskaber ved stoffet.
 Kategori C: Stoffer, som er let giftige for livet i havet (som  

 udtrykt ved fareklasse 2, defineret ved en TLm på 10 ppm eller derover, men  

 under 100 ppm), og tillige visse stoffer, som er praktisk taget ugiftige for  

 livet i havet (som udtrykt ved fareklasse 1, defineret ved en TLm på 100 ppm  

 eller derover, men under 1.000 ppm), når der lægges særlig vægt på yderligere  

 faktorer i fareprofilen eller til særlige egenskaber ved stoffet.
 Kategori D: Stoffer, som er praktisk taget ugiftige for livet i  

 havet (som udtrykt ved fareklasse 1, defineret ved en TLm på 100 ppm eller  

 derover, men under 1.000 ppm); eller som forårsager en aflejring på havbunden  

 med et stort biokemisk iltforbrug (BOD); eller er yderst farlige for den  

 menneskelige sundhed med en LD 50 på mindre end 5 mg/kg, eller bevirker en  

 let forringelse af rekreative værdier på grund af nedbrydelighedsforhold,  

 lugt eller giftige eller irriterende egenskaber, som muligvis indvirker på  

 benyttelsen af strande; eller jævnt farlige for den menneskelige sundhed med  

 en LD 50 på 5 mg/kg eller derover, men under 50 mg/kg og bevirker en let  

 forringelse af rekreative værdier.
 Andre flydende stoffer (for anvendelsen af regel 4 i dette  

 kapitel): Andre stoffer end dem, der er kategoriserede under kategorierne  

 A, B, C og D herover.
TILLÆG II og III Tillæg II (Liste over skadelige flydende stoffer, som føres i bulk) og  

 tillæg III (Liste over andre flydende stoffer, som føres i bulk) optrykkes  

 løbende i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 Listerne er senest optrykt i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen nr. 7/90.
