 I medfør af § 8, stk. 2 og 3, og § 15, stk. 2, i lov nr. 1106 af 21.  

 december 1994 om zoonoser og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter  

 driftstabserstatning, som udbetales i henhold til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 rugeægsproducerende høns samt opdræt hertil, og Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold samt opdræt hertil.
 § 2.  Ved påbudt levering af æg til varmebehandling på  

 en autoriseret produktvirksomhed fra en salmonellasmittet rugeægsproducerende  

 flok yder Veterinær- og Fødevaredirektoratet driftstabserstatning for  

 forskellen mellem prisen for æg fra den pågældende produktionstype og prisen  

 for levering af æg til autoriserede produktvirksomheder, jf. dog §§ 5-6.
 § 3.  Til dækning af ejerens driftstab ved påbudt  

 aflivning af dyr ved mistankeundersøgelse i en flok på 1000 dyr eller  

 derover, samt ved påbudt aflivning eller slagtning af en salmonellainficeret  

 flok på 1.000 dyr eller derover, yder Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 erstatning efter en nærmere fastlagt skala, der angiver driftstabet fra  

 hønsenes første leveuge til udsætningstidspunktet, jf. dog §§ 4-7.
 Stk. 2.  Ved påbudt aflivning af en salmonellasmittet  

 opdrætsflok på 1000 dyr eller derover vil der kunne ydes driftstabserstatning  

 til det efterfølgende produktionsled, såfremt ejeren af den bortsanerede  

 opdrætsbesætning og ejeren af den produktionsbesætning, der skulle have  

 modtaget de bortsanerede dyr, er samme fysiske eller juridiske person, jf.  

 dog §§ 4-7.
 § 4.  Driftstabserstatningens størrelse jf. § 3, stk.  

 1, opgøres fra tidspunktet for aflivningen eller slagtningen til nye dyrs  

 indsættelsestidspunkt, dog højst til det tidspunkt, hvor dyrene normalt ville  

 være overflyttet til ægproduktion (opdræt), eller det tidspunkt hvor dyrene  

 ville være udsat (ægproduktion), jf. skala som nævnt i § 3, stk. 1, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Driftstabserstatning til det efterfølgende  

 produktionsled, jf. § 3, stk. 2, ydes for perioden fra det tidspunkt, hvor  

 det aflivede opdræt skulle have været indsat i æglægningsstalden til det  

 tidspunkt, hvor erstatningsdyr indsættes i æglægningsstalden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  I konsumægssektoren kan der højst ydes  

 driftstabserstatning for en periode på 24 uger fra aflivningstidspunktet, dog  

 kan der i rugeægsproducerende flokke i konsumægssektoren, i opdræt med  

 henblik på økologisk konsumægsproduktion, samt i økologiske  

 konsumægsproducerende besætninger ydes driftstabserstatning i en periode på  

 højst 30 uger fra aflivningstidspunktet.
Stk. 4.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 ejeren af en aflivet flok at fremlægge dokumentation for det faktisk lidte  

 driftstab for den periode, som er dækket af driftstabserstatning.
Afviger  

 driftstabet udregnet på grundlag af skalaværdi med mere end 5 % fra det  

 dokumenterede driftstab, reguleres driftstabserstatningen således, at den  

 svarer til det dokumenterede driftstab fratrukket selvrisiko og eventuel  

 anden nedsættelse i henhold til §§ 5-7.
 § 5.  Ved udbetaling jf. §§ 2-4 fratrækkes  

 driftstabserstatningen en selvrisiko på 20 % af det fulde  

 driftstabserstatningsbeløb, jf. dog § 6.
 § 6.  Ved umiddelbart gentagen infektion med samme  

 salmonellasero- og undertype på samme lokalitet forhøjes selvrisikoen jf. § 5  

 med 15 %-point pr. umiddelbart gentagen infektion.
 § 7.  Hvis der genindsættes høns i bygninger, hvor en  

 smittet flok har opholdt sig, før kredsdyrlægen endeligt har godkendt  

 rengøring og desinfektion, nedsættes driftstabserstatningen fratrukket  

 selvrisiko jf. §§ 3, 5 og 6 med 50 % for den genindsatte flok, hvis denne  

 findes smittet.
 Stk. 2.  Hvis en aflivet opdrætsflok med hønniker til  

 konsumægsproduktion på tidspunktet for konstateret smitte opholder sig i  

 bygninger, som ikke er godkendt i henhold til bekendtgørelse om indretning og  

 drift af virksomheder med opdræt af hønniker til konsumægsproduktion indenfor  

 de tidsfrister, som er angivet i denne bekendtgørelse, reduceres  

 driftstabserstatningen fratrukket selvrisiko jf. §§ 3, 5 og 6 med 50 % for  

 den smittede flok.
 Stk. 3.  Ved en virksomheds manglende overholdelse af  

 påbudt handlingsplan i henhold til bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella  

 i rugeægsproducerende høns samt opdræt hertil, reduceres  

 driftstabserstatningen fratrukket selvrisiko jf. § 3, 5 og 6 med 50 % for  

 eventuelle smittede flokke i virksomheden.
 § 8.  Driftstabserstatning og driftstabserstatning til  

 efterfølgende produktionsled for hønsehold med elite-, olde- og  

 bedsteforældredyr fastsættes ved Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 foranstaltning ved individuel beregning.
 Stk. 2.  Driftstabserstatning jf. stk. 1 fratrækkes  

 selvrisiko på samme måde, som nævnt i §§ 5-6 og nedsættes på samme måde, som  

 nævnt i § 7, stk. 1 eller 3.
 Stk. 3.  Ejeren af en aflivet elite-, olde- eller  

 bedsteforældreflok har pligt til at fremlægge al nødvendig dokumentation til  

 brug for beregning af den i stk. 1, nævnte driftstabserstatning.
 § 9.  Til ejere af en aflivet flok på under 1.000 dyr  

 ydes en driftstabserstatning svarende til 8% af dyrenes værdi.
 Stk. 2.  Ved umiddelbart gentagen infektion med samme  

 salmonellasero- og undertype på samme lokalitet i en flok på under 1.000 dyr,  

 halveres driftstabserstatningen for hver umiddelbart gentagen reinfektion.
 § 10.  For flokke på 1.000 dyr eller derover kan  

 driftstabserstatningen jf. § 3 først udbetales, når nye dyr er indsat, eller  

 ejeren har indsendt skriftlig dokumentation til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet for nye dyrs indsættelsestidspunkt eller produktionens  

 ophør.
 Stk. 2.  For flokke på under 1.000 dyr kan  

 driftstabserstatningen jf. § 9 udbetales umiddelbart efter, at dyrene er  

 værdisat.
 § 11.  Ejeren af en aflivet eller slagtet flok skal  

 sørge for, at tomme stalde og arealer, hvor flokken skulle have opholdt sig,  

 ikke benyttes til anden indtægtsgivende virksomhed i den periode, der er  

 dækket af driftstabserstatningen.
 § 12.  Overtrædelse af § 8, stk. 3 eller § 11, samt  

 manglende overholdelse af påbud efter § 4, stk. 4, straffes med bøde  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 1061 af 9. december 1996 om  

 driftstabserstatning ved aflivning af høns inficeret med salmonellabakterier.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 2. marts 1998 P.D.V.
