 I henhold til kildeskattelovens § 43, stk. 2, og § 65, stk. 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992 med senere ændringer,  

 fastsættes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1100 af 11. december 1992 om opkrævning m.v. af  

 indkomst- og formueskat foretages følgende ændringer:
 1. I § 21, affattes nr. 5, således:
 2. I § 21, affattes nr. 19, således:
 3. I § 21, affattes nr. 21, således:
 4. I § 29, ophæves stk. 1 og 2.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 1.
 5. § 40, affattes således:
 » 40. I de i § 38, nr. 1, nævnte tilfælde er fritagelse for at  

 indeholde udbytteskat endvidere betinget af, at der til det pågældende  

 datterselskab eller den, der på dettets vegne formidler udbetalingen af  

 udbyttet, afgives skriftlig erklæring fra moderselskabets generalforsamlings  

 valgte revisor om, at moderselskabet i hele den forløbne del af indkomståret  

 eller i en samlet periode på mindst 24 måneder frem til det tidspunkt, hvor  

 udbyttet modtages, har opfyldt betingelserne i selskabsskattelovens § 2, stk.  

 5, henholdvis § 13, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  Går erklæringen efter stk. 1 ud på, at  

 moderselskabet har opfyldt betingelserne i den forløbne del af indkomståret,  

 skal moderselskabet tillige skriftligt påtage sig pligt til at betale  

 udbytteskatten, hvis betingelserne ikke opfyldes i den resterende del af  

 indkomståret.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 fonde, foreninger og institutioner m.v. med hensyn til opfyldelsen af  

 betingelserne i fondsbeskatningslovens § 10, stk. 1, som betingelse for  

 skattefri udbyttebetaling.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1993.
