§ 1 I Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 864 af 10. november 1993 om  

 biologiske agenser og arbejdsmiljø foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 8, listen over Bakterier og lignende , indsættes  

 efter S. pyogenes:
 »S. suis« med klassifikationen: »2«.
 2. I bilag 8, listen over Virus , indsættes efter Human  

 T-cell Lymphotropic (HTLV) type I og II:
 »Simian Immunodefiency Virus (SIV) med klassifikationen:  

 »3*)».
 3. I bilag 8, listen over Virus , flyttes fodnote 11 fra  

Retroviridae til Simian Immunodefiency Virus (SIV).
 4. Fodnote 11 til bilag 8 affattes således:
 »Der foreligger indtil dato intet bevis for sygdom hos mennesker  

 forårsaget af andre retrovirus, der stammer fra aber (simian). Som  

 forebyggende foranstaltning anbefales dog, at arbejde med sådanne udføres  

 under klasse 3 forhold«.
 5. I bilag 8, listen over Parasitter , indsættes efter  

Cryptosporidium spp.:
 »Cyclospora cayetanensis« med klassifikationen: »2«.
 6. I bilag 8, listen over Parasitter, ændres  

 klassifikationen for:
Echinococcus granulosus E. multilocularis E. vogeli Leishmania brasiliensis L. donovani Plasmodium falciparum Taenia solium og Trypanosoma brucei rhodesiense til: »3*)».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1996 Arbejdstilsynet, den 20. september 1996 Jens Andersen / Charlotte Skjoldager (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 95/30/EF af 30. juni 1995, som er offentliggjort i  

 EF-tidende L 155 af 6. juli 1995.
