 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov  

 nr. 228 af 6. juni 1985, §§ 1-2 i lov om anvendelse af visse af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om ind- og udførsel af varer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 267 af 11. april 1988 samt under henvisning til Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2340/90 af 8. august 1990 om forhindring af Fællesskabets samhandel for  

 så vidt angår Irak og Kuwait og afgørelse (nr.90/414/EKSF) truffet af  

 repræsentanterne for regeringerne for Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs  

 medlemsstater forsamlet i Rådet den 8. august 1990 om forhindring af  

 samhandelen vedrørende Irak og Kuwait, fastsættes herved til opfyldelse af De  

 Forenede Nationers sikkerhedsråds resolution nr. 661 af 6. august 1990:
 § 1.  Samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait og  

 handlinger, der har til formål at fremme sådan samhandel, er forbudt efter  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990 om  

 forhindring af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait.  

 Forordningen er optaget som bilag til denne anordning.
 Stk. 2.  Samme regler som i stk. 1 gælder for varer  

 omfattet af traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
 § 2.  Tilgodehavender, herunder værdipapirer og  

 likvide midler, der tilhører den irakiske stat eller juridiske og fysiske  

 personer, som er hjemmehørende i Irak, skal indsættes på spærrede konti eller  

 depoter i danske pengeinstitutter.
 Stk. 2.  De kontoførende institutter skal spærre de  

 konti i Værdipapircentralen, hvor den irakiske stat eller de i stk. 1 nævnte  

 personer er registrerede som ejere eller rettighedshavere.
 Stk. 3.  Transferering til udlandet af betalingsmidler  

 af enhver art til brug eller rådighed for den irakiske stat eller de i stk. 1  

 nævnte personer, kan ikke foretages uden tilladelse fra Industriministeriet.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte spærrede konti og  

 depoter kan ikke åbnes uden tilladelse fra Industriministeriet.
 § 3.  Når humanitære hensyn taler derfor, kan  

 industriministeren, efter samråd med udenrigsministeren, dispensere fra  

 forbuddet i § 1 for så vidt angår fødevarer til Irak eller Kuwait i  

 forbindelse med nødhjælpsaktioner.
 § 4.  Personer, herunder bestyrelsesmedlemmer i  

 virksomheder, der overtræder §§ 1 og 2 straffes efter § 110 c, stk. 2, i  

 borgerlig straffelov med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen af § 1, stk. 1, begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådan bødeansvar.
§ 5.  Udbyttet ved handlinger, der er strafbare efter  

 §§ 1 og 2, skal konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76, stk.  

 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 6.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 7.  Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 8.  Anordningen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Næsgaard, den 9. august 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
JOACHIM Prins til Danmark Rigsforstander / Anne Birgitte Lundholt Bilag RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990 om forordning af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ud fra følgende betragtninger:
Den alvorlige situation, der er opstået som følge af Iraks invasion af  

 Kuwait, og som er omfattet af resolution 660 (1990) vedtaget af FN's  

 Sikkerhedsråd, har givet anledning til en erklæring fra Fællesskabet og dets  

 medlemsstater, vedtaget den 4. august 1990 inden for rammerne af det  

 politiske samarbejde, der uden forbehold fordømmer nævnte invasion, og som  

 kræver øjeblikkelig og ubetinget tilbagetrækning af de irakiske styrker fra  

 Kuwaits område, og til en beslutning om økonomiske foranstaltninger over for  

 Irak; på baggrund af Iraks nægtelse af at overholde resolution 660 har  

 Sikkerhedsrådet vedtaget resolution 661 (1990) af 6. august 1990 om en  

 handelsembargo over for Irak og Kuwait; under disse omstændigheder bør Fællesskabets samhandel for så vidt angår  

 Irak og Kuwait forhindres; Fællesskabet og dets medlemsstater har besluttet at anvende et  

 fællesskabsinstrument for at sikre en ensartet gennemførelse i Fællesskabet  

 af de foranstaltninger vedrørende samhandelen med Irak og Kuwait, som FN's  

 Sikkerhedsråd har truffet beslutning om; det bør undgås, at denne forordning berører varer, som disse lande har  

 udført inden den 7. august 1990, og leverancer udelukkende til medicinsk brug  

 samt levnedsmidler, når dette er humanitært begrundet; under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113; under henvisning til forslag fra Kommissio-nen - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Fra den 7. august 1990 er det forbudt Artikel 2 Fra den i artikel 1 nævnte dato er det forbudt på Fællesskabets område  

 eller ved hjælp af luftfartøjer og skibe, der er registreret i en medlemsstat  

 og for enhver statsborger i Fællesskabet - til nogen fysisk eller juridisk person i Irak eller Kuwait - til nogen anden fysisk eller juridisk person med henblik på  

 handelsvirksomhed på eller udøvet fra Iraks eller Kuwaits områder; Artikel 3 1. Artikel 1, nr. 2), og artikel 2, nr. 2), gælder  

 ikke for de i bilaget anførte varer.
 2. Artikel 1, nr. 1), og artikel 2, nr. 1), er ikke  

 til hinder for indførsel på Fællesskabets område af de i artikel 1, nr. 1),  

 omhandlede varer, som har oprindelse i eller hidrører fra Irak eller Kuwait,  

 og som er udført inden den 7. august 1990.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. august  

 1990.
På Rådets vegne G.
DE MICHELIS Formand BILAG VARER OMHANDLET I ARTIKEL 3, STK. 1 A.
Lægemidler ex kapitel 29 Alle produkter, der er optaget på Verdenssundhedsorganisationens liste  

 over internationale fællesnavne (I.N.N.) eller modificerede internationale  

 fællesnavne (I.N.N.M.) 2937 Hormoner, naturlige eller syntetisk reproducerede, derivater deraf,  

 der hovedsagelig anvendes som hormoner, andre sterioder, der hovedsagelig  

 anvendes som hormoner 2941 Antibiotika 3001 Kirtler og andre organer til organo-terapeutisk brug, tørrede også  

 pulveriserede; ekstrakter af kirtler eller andre organer eller af deres  

 sekreter, til organo-terapeutisk brug, heparin og salte deraf; andre  

 menneskelige eller animalske stoffer tilberedt til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, ikke andet steds tariferet 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk eller  

 diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele; vacciner, toksiner,  

 mikroorganismekulturer (undtagen gær) samt lignende produkter 3003 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af mindst to produkter, der er blandede til terapeutisk  

 eller profylaktisk brug, ikke i doseret stand eller i former eller pakninger  

 til detailsalg 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af blandede eller ublandede produkter, til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug i doseret stand eller i former eller pakninger til  

 detailsalg 3005 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag),  

 imprægneret eller overtrukket med pharmaceutiske præparater eller i former  

 eller pakninger til detailsalg til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær anvendelse 3006 Pharmaceutiske produkter som nævnt i bestemmelse 3 til dette kapitel B.
Levnedsmidler Alle levnedsmidler bestemt til humanitære formål i forbindelse med  

 nødhjælpsaktioner.
