 I medfør af § 8, stk. 4, § 89, stk. 7, § 219 og § 260, stk. 4, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994 som  

 ændret ved lov nr. 369 af 14. juni 1995, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 livsforsikringsselskaber, som udøver skadesforsikringsvirksomhed inden for  

 forsikringsklasse 1 og 2 (syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed).
 Stk. 2.  Ved livsforsikringsselskaber forstås  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet samt filialer af udenlandske livsforsikringsselskaber,  

 som har fået koncession af Finanstilsynet.
§ 2.  Selskabet skal udøve syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden således, at § 3.  Selskabet skal udarbejde årsregnskab i  

 overensstemmelse med de regnskabsregler, der gælder for  

 livsforsikringsselskaber.
 Stk. 2.  Selskabet skal opgøre det forsikringstekniske  

 resultat særskilt for henholdsvis livsforsikringsvirksomheden og syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden.
§ 4.  Selskabets ansvarshavende aktuar skal over for  

 Finanstilsynet redegøre for § 5.  De i § 4 nævnte redegørelser gives i den  

 ansvarshavende aktuars årlige beretning til Finanstilsynet, jf. § 89, stk. 6,  

 i lov om forsikringsvirksomhed.
 § 6.  Inden indgåelse af skadesforsikringsaftaler skal  

 selskabet, udover de oplysninger, der skal gives i henhold til § 256 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, tydeligt informere forsikringstagerne om forskellen i  

 tilsynsreglerne mellem livsforsikringer og syge- og ulykkesforsikringer.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 2-6 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Finanstilsynet, den 12. december 1995 Eigil Mølgaard / Frank Rasmussen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/96/EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 360 af 9. december 1992 (3. livsforsikringsdirektiv).
