Teknisk forskrift om blindpassagerer i  

 skibe I medfør af § 1, stk. 2, § 5, stk. 3, § 11, stk. 2, og § 28  

 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26.  

 juni 1996, som senest ændret ved lov nr. 311 af 3. juni 1998 og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995  

 fastsættes:
 § 1. Forskriften gælder for skibe med  

 blindpassagerer om bord, samt skibe der befinder sig i eller kommer fra havne  

 med risiko for at få blindpassagerer om bord.
 § 2. Ved blindpassager forstås i denne  

 forskrift en person, som sniger sig om bord på et skib eller gemmer sig  

 i last, der derefter indlades på skibet, uden samtykke fra rederiet,  

 skibsføreren eller en anden ansvarlig person, og som opdages om bord  

 efter at skibet har forladt havnen.
§ 3. Skibsføreren skal tage alle  

 nødvendige forholdsregler for at forhindre, at blindpassagerer kommer  

 om bord.
Skibsføreren skal endvidere i forbindelse med skibets afgang  

 fra havn, hvor der erfaringsmæssigt er risiko for blindpassagerer, lade  

 skibet undersøge for tilstedeværelsen af blindpassagerer.
Der  

 må ikke anvendes undersøgelsesmetoder, der kan skade eventuelle  

 skjulte blindpassagerer.
 § 4. Hvis der opdages blindpassagerer om bord skal  

 føreren:
1)	søge at fastslå i hvilken havn blindpassageren kom om  

 bord, 2)	søge at fastslå blindpassagerens identitet, inklusive  

 nationalitet og statsborgerskab, 3)	udfærdige en erklæring, der indeholder de relevante  

 oplysninger, som det har været muligt at fremskaffe om blindpassageren,  

 i overensstemmelse med oplysningerne i standarddokumentet i bilag 1 og 2 til  

 forskriften, 4)	informere om blindpassageren til rederiet og  

 Søfartsstyrelsen, samt til rette myndigheder i ombordstigningshavn og  

 næste anløbshavn, 5)	undlade at deviere fra den planlagte rejse for at landsætte  

 blindpassageren, medmindre der er arrangeret hjemsendelse med  

 tilstrækkelig dokumentation og landsætningstilladelse, eller der  

 er sikkerhedsmæssige eller humanitære grunde dertil, 6)	sikre at blindpassageren fremstilles for de rette myndigheder i  

 næste anløbshavn i overensstemmelse med myndighedernes krav,  

 og 7)	træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 blindpassagerens sikkerhed, almene sundhed og trivsel indtil  

 landsætning.
 Stk. 2. Blindpassagerer må ikke unødigt  

 frihedsberøves og blindpassageren må ikke sættes til  

 arbejde om bord, ud over hvad der følger af blindpassagerens  

 personlige ophold, f.eks. rengøring af eget kammer.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 4, finder ikke anvendelse hvis  

 blindpassageren er i besiddelse af gyldig rejselegitimation og  

 indrejsetilladelse til næste anløbshavn.
 § 5. Processer om bord, som kan være til  

 fare for eventuelt skjulte blindpassagerer (f.eks. gasbekæmpelse af  

 skadedyr i lasten1 , må kun  

 igangsættes, såfremt føreren har gjort alt, hvad der med  

 rimelighed kan gøres for at forvisse sig om, at der ikke befinder sig  

 mennesker skjult i rum berørt af processen.
 § 6. Hvis der opdages blindpassagerer om bord i et  

 skib skal rederiet:
1)	sikre, at eksistensen af og enhver anden relevant information om  

 blindpassageren meddeles rette myndighed i ombordstigningshavnen, næste  

 anløbshavn og Søfartsstyrelsen, og 2)	efterleve anvisningerne vedrørende ilandsætning af  

 blindpassageren fra den kompetente nationale myndighed i  

 ilandsætningshavnen.
 § 7. Overtrædelse af §§ 3-6 straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, 1)	at der ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)	at der tidligere er afgivet påbud efter § 15 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v. for samme eller tilsvarende forhold, eller 3)	 at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 4. Det skal betragtes som en særligt  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr.  

 1.
Stk. 5. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 8. Forskriften træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2. Vejledning nr. 1 af 8. april 1998 ophæves.
 Stk. 3. Forskriften gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende i Grønland og Færøerne.
Søfartsstyrelsen, den 4. juni 1998 Christian Breinholt /Peter Lauridsen Bilag 1 Oplysninger vedrørende  

 blindpassageren Oplysninger om  

 skibet Skibets navn:
 IMO-nr.:
 Flag:
 Rederi:
 Rederiets adresse:
 Agent i næstfølgende havn:
 Agentens adresse:
 IRCS:
 INMARSAT-nr.:
 Registreringshavn:
 Skibsførerens navn:
Oplysninger om blindpassageren Efternavn: Hvornår (dato/tid) blev han/hun  

 opdaget om bord:
 I hvilken havn sneg han/hun sig om bord:
 Indskibningsland:
 Hvor lang tid har han/hun tilbragt i det land, hvor  

 indskibningshavnen befinder sig:
 Hvornår (dato/tid) sneg han/hun sig om  

 bord:
 Tilsigtet bestemmelseshavn:
 Tilsigtet endelige bestemmelseshavn (hvis ikke den  

 samme):
 Hvad grunden var til at han/hun sneg sig om bord  

 (vedkommendes eget udsagn):
 Fornavn:
 Kendt under dette navn:
 Religion:
 Køn:
 Fødselsdag:
 Fødested:
 Påberåbt nationalitet:
 Type ID-dokumenter:
 Pas nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
 Søfartsbog nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
(Billed/Picture) Foto af blindpassageren Nødpas nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
 Adresse i hjemlandet:
 By:
 Land:
 Stilling:
Arbejdsgiver(e): [navne og adresser] Adresse i det land, hvor indskibningshavnen befinder  

 sig:
 Højde (cm):
 Vægt (kg):
 Hudfarve:
 Øjenfarve:
 Hårfarve:
 Hoved-/ansigtsfacon:
Særlige træk: [f.eks. ar, tatoveringer  

 m.m.] Modersmål:
tale	læsning	skrift Andre sprog:
tale	læsning	skrift Ægteskabelig  

 stilling:
 Ægtefællens navn:
 Ægtefællens nationalitet:
 Ægtefællens adresse:
 Forældrenes navne:
 Forældrenes nationalitet:
 Forældrenes adresse:
Andre oplysninger Hvordan bar blindpassageren sig ad med at snige sig  

 om bord? Var der andre personer involveret (f.eks. besætningsmedlemmer,  

 havnearbejdere m.m.)? Liste over blindpassagerens ejendele:
Fik blindpassageren hjælp til at snige sig om  

 bord, f.eks. fra et af besætningsmedlemmerne?   

 Hvis ja, blev der givet nogen betaling for denne hjælp? Andre oplysninger (f.eks. kollegers navne og  

 adresser, leder af samfund, f.eks. en borgmester   

 eller en stammehøvding, kontakter i andre dele af verden):
 Blindpassagerens forklaring:
 Skibsførerens udtalelse (samt eventuelle  

 bemærkninger vedrørende troværdigheden i blindpassagerens  

 oplysninger):
 Interview-dato(er):
Blindpassagerens underskrift	Skibsførerens  

 underskrift Dato:	Dato:
Bilag 2 Stowaway details Ship details Name of Ship:
 IMO number:
 Flag:
 Company:
 Company Address:
 Agent in next port:
 Agent Address:
 IRCS:
 INMARSAT Number:
 Port of Registry:
 Name of Master:
Stowaway details Date/time found on board:
 Place of boarding:
 Country of boarding:
 Time Spent in Country of Boarding:
 Date/time of Boarding:
 Intended Port of Destination:
Intended Final Destination (if different) Stated reasons for boarding the ship:
 Surname:
 Given name:
 Name by which known:
 Religion:
 Gender:
 Date of birth:
 Place of birth:
 Claimed nationality:
 ID document type:
 Passport No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 ID Card No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 Seaman s Book No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
(Billed/Picture) Photograph of stowaway Emergency passport No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 Home Address:
 Home Town:
 Country of Domicile:
 Profession(s):
Employer(s): [names and addresses] Address in Country of Boarding:
 Height (cm):
 Weight (kg):
 Complexion:
 Colour of eyes:
 Colour of hair:
 Form of head/face:
 Marks/characteristics:
[eg.scars, tattoos etc.] First Language:
Spoken	Read	Written Other Languages:
Spoken	Read	Written Marital Status:
 Name of Spouse:
 Nationality of Spouse:
 Address of Spouse:
 Names of Parents:
 Nationality of Parents:
 Address of Parents:
 Name of Parents:
 Nationality of Parents:
 Address of Parents:
Other details Method of Boarding, including other persons involved (e.g.  

 crew, port workers, etc.), and whether they were secreted in cargo/container  

 or hidden in the vessel:
 Inventory of Stowaway s Possessions:
Was the stowaway assisted in boarding the vessel, or  

 assisted by any member of the crew? If so, was any payment made for this  

 assistance? Other Information (e.g.
Names and Addresses of Colleagues,  

 Community Leader, e.g. mayor, tribal chief, Contacts in other parts of the  

 World):
 Statement made by Stowaway:
 Statement made by Master (including any observations on  

 the credibility of the information   

 provided by the stowaway):
 Date(s) of Interview(s):
Stowaway s Signature	Master s Signature Date:	Date:
