 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I henhold til § 2 i lov af 25. juni 1870 om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, fastsættes:
§ 1.  Følgende forskrifter, der udfærdiges inden for kommunikationsministerens område, indføres ikke i Lovtidende:
 § 2.  De forskrifter, der er nævnt i § 1 nr. 1, vil  

 kunne erhverves eller vil kunne gennemses ved henvendelse til  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
 § 3.  De forskrifter, der er nævnt i § 1 nr. 2-4, vil  

 kunne erhverves eller vil kunne gennemses ved henvendelse til P&T,  

 Telestyrelsen.
 § 4.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig udgår i anordning nr. 6 af 8. januar  

 1924 om, at nogle ministerielle Anordninger, Ministeriet for offentlige  

 Arbejder vedrørende, ikke vil være at indføre i Lovtidende, angivelserne  

 vedrørende Postvæsenet og Telegrafvæsenet, og i næstsidste afsnit udgår  

 », Postvæsenet samt Telegrafvæsenet«.
Givet på Amalienborg, den 8. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
