§ 1 I bekendtgørelse nr. 656 af 4. juli 1996 om tilskud til fartøjers endelige  

 ophør i dansk erhvervsfiskeri foretages følgende ændringer:
1. § 6, stk. 1, 1. pkt, ændres til:  

 »Strukturdirektoratet foretager inden for rammerne af 1996-bevillingerne  

 en prioritering af de indkomne ansøgninger i henhold til et pointsystem, jf.  

 bilag 2, med henblik på tildeling af tilskud.« 2. § 6, stk. 3, 2. og 3. punktum, ændres til:  

 »Herefter vil prioritering blive foreetaget den 1. i hver måned.
Dog vil  

 den sidste prioritering vedrørende 1996-bevillingen blive foretaget den 23.  

 december 1996. Sidste frist for indlevering af ansøgninger er den 23.  

 december 1996.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. december 1996.
