 I henhold til § 4, § 39, stk. 1, nr. 1 og 3, § 39, stk. 2, § 43, stk. 1,  

 nr. 3, § 46, nr. 1 og nr. 4, § 49, stk. 1, og § 84 samt efter bemyndigelse i  

 henhold til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18.  

 december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af  

 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20. maj 1992, lov  

 nr. 474 af 24. juni 1992 og lov nr. 177 af 14. april 1993, fastsættes:
 Område m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter sikkerhedsskiltning og  

 anden form for signalgivning under arbejdet, som defineret i bilag 1, med de  

 begrænsninger, der følger af § 2, stk. 2, og § 3 i lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke arbejde, som  

 udføres i den ansattes hjem.
 § 2.  De af Miljøministeriet fastsatte regler for  

 mærkning af stoffer og materialer, som skal klassificeres i henhold til  

 reglerne herom, berøres ikke af reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Det samme gælder jernbanetrafikkens regler samt  

 færdselslovgivningens regler om signalgivning og godkendelser i forbindelse  

 med regulering af trafik inden for en virksomheds område.
Anvendelse, udformning og vedligeholdelse m.m. af sikkerhedsskiltning  

 og anden form for signalgivning § 3.  Hvor der under arbejdet kan opstå fare, som ikke  

 kan imødegås tilstrækkeligt effektivt ved tekniske foranstaltninger eller  

 andre foranstaltninger, skal signalgivning anvendes i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Signalgivning skal endvidere anvendes, hvis  

 dette følger af arbejdsmiljølovgivningens regler i øvrigt, samt hvis  

 arbejdets karakter gør det nødvendigt.
 § 4.  Ved anvendelse af signalgivning skal de  

 generelle forskrifter følges for signalgivning, som er anført i bilag 2.
 Stk. 2.  Desuden skal de særlige forskrifter følges for  

 udformning, anvendelse og vedligeholdelse m.m. for:
 § 5.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte får  

 den nødvendige instruktion og oplæring i betydningen og anvendelsen af  

 signalgivning.
Detailregler og dispensationer § 6.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor særlige  

 forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det  

 omfang, det er foreneligt med direktiv 92/58/EØF af 24. juni 1992 om  

 minimumsforskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed  

 under arbejdet.
 § 7.  Direktøren for Arbejdstilsynet udsender  

 anvisninger og vejledninger, hvori der gives nærmere retningslinjer for,  

 hvorledes bestemmelserne i bekendtgørelsen og detailreglerne kan opfyldes.
Klageadgang og straffebestemmelser § 8.  Arbejdstilsynets afgørelser kan påklages efter §  

 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der:
Stk. 2.  For overtrædelser af §§ 3-5 kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
 Stk. 3.  Sikkerhedsskiltning, som er taget i brug før  

 den 24. juni 1994, og som opfylder bestemmelserne i de i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelser, kan dog anvendes indtil den 24. december 1995.
Arbejdstilsynet, den 17. juni 1994 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag 1 DEFINITIONER I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1. Signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed: En  

 signalgivning, som - anvendt i forbindelse med en bestemt genstand, en  

 bestemt aktivitet eller en bestemt situation - efter omstændighederne ved  

 hjælp af et sikkerhedsskilt, en farve, et lysende eller akustisk signal, en  

 mundtlig anvisning eller en tegngivning giver en anvisning eller en forskrift  

 vedrørende sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 2. Forbudssignal: Et signal, som forbyder en adfærd, der vil kunne  

 frembyde fare.
 3. Advarselssignal: Et signal, som advarer mod en risiko eller  

 fare.
 4. Påbudssignal: Et signal, som foreskriver en bestemt adfærd.
 5. Redningssignal eller signal, der angiver flugtvej: Et signal,  

 som giver anvisning vedrørende nødudgange eller førstehjælps- eller  

 redningsudstyr.
 6. Anvisningssignal: Et signal, som giver andre anvisninger end de  

 under nr. 2 til nr. 5 nævnte signaler.
 7. Sikkerhedsskilt: Et skilt, som ved en kombination af en  

 geometrisk form, farver og et symbol eller piktogram giver en bestemt  

 anvisning, og som er gjort klart synligt ved hjælp af en tilstrækkelig  

 belysning.
 8. Supplerende skilt: Et skilt, der anvendes sammen med et  

 sikkerhedsskilt, som defineret i nr. 7, og som giver yderligere oplysninger.
 9. Sikkerhedsfarve: En farve, som er tillagt en bestemt betydning.
 10. Symbol eller piktogram: Et billede, som illustrerer en  

 situation eller giver anvisninger om en bestemt adfærd, og som er anbragt på  

 et skilt eller en lysende flade.
 11. Lyssignal: Et signal, som udsendes gennem en anordning  

 bestående af gennemsigtige eller gennemskinnelige materialer, der oplyses  

 indefra eller bagfra, således at det selv fremstår som en lysende overflade.
 12. Lydsignal: Et indkodet lydsignal, som udsendes og udbredes ved  

 hjælp af en anordning uden anvendelse af menneskelig eller syntetisk stemme.
 13. Mundtlig anvisning: Et forudbestemt mundtligt budskab med  

 anvendelse af menneskelig eller syntetisk stemme.
 14. Tegngivning: En bevægelse og/eller gestus med arme og/eller  

 hænder i kodet form med henblik på at vejlede personer, der udfører manøvrer,  

 som kan udgøre en risiko eller fare for arbejdstagerne.
Bilag 2 Generelle forskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet 1. Indledende bemærkninger 1.1. Når signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed kræves i  

 henhold til § 3, skal den være i overensstemmelse med de specifikke krav i  

 bilag 3 til 10.
 1.2. I dette bilag introduceres disse specifikke krav, de forskellige  

 former for anvendelse af signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed  

 beskrives, og de generelle regler om alternativ og supplerende anvendelse  

 nævnes.
 1.3. Signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed må kun anvendes  

 til at give den besked eller oplysning, der er specificeret i  

 bekendtgørelsen.
2. Signalgivningens forskellige former 2.1. Permanent signalgivning 2.1.1. I forbindelse med forbud, advarsler og påbud samt placering og  

 identificering af rednings- og førstehjælpsudstyr skal der anvendes permanent  

 signalgivning i form af sikkerhedsskilte.
 2.1.2. Til at vise, hvor der findes brandslukningsudstyr, og hvilken slags  

 udstyr, der er tale om, skal der anvendes permanente sikkerhedsskilte  

 og/eller afmærkning med sikkerhedsfarve.
 2.1.3. Mærkningen på beholdere og rør skal foretages, som fastsat i bilag  

 8.
 2.1.4. Signalgivningen ved forhindringer, som man kan støde imod, og  

 signalgivningen på steder, hvor der er risiko for, at man kan styrte ned,  

 skal være en permanent signalgivning i form af sikkerhedsskilte og/eller  

 afmærkning med sikkerhedsfarve.
 2.1.5. Afmærkning af færdselsveje skal være permanent og skal foretages  

 ved hjælp af en sikkerhedsfarve.
2.2. Lejlighedsvis signalgivning 2.2.1. Signalering af akutte farer, tilkaldelse af personer til udførelse  

 af særlige opgaver samt evakuering af personer er en form for lejlighedsvis  

 signalgivning, til hvilken der skal anvendes lyssignaler, lydsignaler  

 og/eller mundtlige anvisninger, og der skal tages højde for alternativ og  

 supplerende anvendelse som omhandlet i punkt 3.
 2.2.2. Dirigeringen af personer, der udfører manøvrer, som kan indebære en  

 risiko eller fare, er en form for lejlighedsvis signalgivning, der skal  

 udføres ved hjælp af tegngivning og/eller mundtlige anvisninger.
3. Alternativ og supplerende anvendelse af  

 signalgivning 3.1. Hvis virkningen er den samme, kan der frit vælges mellem:
 3.2. Nogle former for signalgivning kan anvendes samtidig, nemlig:
 4. Angivelserne i nedenstående skema gælder for alle former for  

 signalgivning, i hvilke indgår en sikkerhedsfarve.
4.1. De af Dansk Standard fastsatte standarder for farver til mærkning  

 skal anvendes.
Farverne har betegnelsen rød, nr. 5 DS 735, gul, nr. 25 DS  

 735, grøn, nr. 40 DS 735, blå, nr. 52 DS 735, hvid, nr. 65 DS 735 og sort,  

 nr. 70 DS 735.
 5. Virkningen af en given form for signalgivning må ikke forringes  

 på grund af:
 5.1. tilstedeværelsen af et andet signal eller en anden lys- eller  

 lydkilde af samme art, som kan virke forstyrrende for øjnene eller hørelsen,  

 hvilket navnlig betyder:
5.1.1. at man skal undgå at placere for mange skilte i umiddelbar nærhed  

 af hinanden, 5.1.2. at der ikke samtidig må anvendes to lyssignaler, som kan  

 forveksles, 5.1.3. at der ikke må anvendes et lyssignal i nærheden af en anden  

 lignende lyskilde, 5.1.4. at der ikke samtidig må anvendes to lydsignaler, og 5.1.5. at der ikke må anvendes et lydsignal, hvis baggrundsstøjen er for  

 kraftig.
 5.2. Midler eller anordninger til signalgivning i en dårlig udformning, i  

 et utilstrækkeligt antal, med en dårlig placering, i en dårlig tilstand eller  

 med en ukorrekt funktion.
 6. Midler og anordninger til signalgivning skal efter  

 omstændighederne regelmæssigt rengøres, vedligeholdes, afprøves, repareres og  

 eventuelt udskiftes, således at de bevarer deres særlige egenskaber og hele  

 tiden er i funktionsdygtig stand.
 7. Antallet og placeringen af de midler eller anordninger til  

 signalgivning, der tages i anvendelse, skal afpasses efter omfanget af de  

 pågældende mulige farer eller af det berørte område.
 8. Signalgivning, der kræver energitilførsel, skal være tilsluttet  

 en anden energikilde i tilfælde af, at den normale energitilførsel afbrydes,  

 medmindre risikoen forsvinder samtidig med, at energitilførslen afbrydes.
 9. Når et lys- og/eller lydsignal angiver, at der ved  

 igangsætningen påbegyndes en planlagt aktion, skal signalets varighed svare  

 til aktionens varighed.
 9.1. Lys- eller lydsignaler skal tilkobles igen umiddelbart efter hver  

 brug.
10. Lys- og lydsignaler skal inden ibrugtagningen underkastes  

 kontrol med henblik på at konstatere, om de er i funktionsdygtig stand og  

 virker efter hensigten.
Disse anordninger skal derefter i fornødent omfang  

 afprøves med regelmæssige mellemrum.
 11. I de tilfælde, hvor berørte arbejdstagere har forringede  

 muligheder for at høre eller se, f. eks. under brug af personlige  

 værnemidler, skal der træffes passende foranstaltninger for at supplere eller  

 erstatte det omhandlede signal.
 12. Områder, rum eller aflukker, der anvendes til oplagring af  

 store mængder farlige stoffer eller præparater, skal være angivet med et  

 passende advarselsskilt, der vælges blandt skiltene i bilag 3, punkt 3.2,  

 eller være afmærket i overensstemmelse med bilag 8, punkt 1, medmindre  

 etiketterne på selve emballagerne eller beholderne er tilstrækkelige i dette  

 øjemed.
Bilag 3F orskrifter for sikkerhedsskilte 1. Væsentlige krav 1.1. Med hensyn til udformning og farvevalg skal sikkerhedsskiltene være i  

 overensstemmelse med punkt 3, svarende til de enkelte sikkerhedsskiltes  

 formål (forbudsskilte, advarselsskilte, påbudsskilte, redningsskilte samt  

 skilte vedrørende ildslukningsmateriel).
 1.2. Piktogrammerne skal være så enkle som muligt, og detaljer, der ikke  

 bidrager til forståelsen, skal udelades.
 1.3. De anvendte piktogrammer kan afvige en smule fra eller gøres mere  

 detaljerede end illustrationerne i punkt 3, under forudsætning af at de har  

 en tilsvarende betydning og ikke bliver vanskeligere at forstå.
 1.4. Sikkerhedsskiltene skal være fremstillet af et materiale, der bedst  

 muligt kan modstå slag, dårlige vejrforhold og andre belastninger fra det  

 omgivende miljø.
 1.5. Sikkerhedsskiltene skal være af en sådan størrelse og farve- og  

 lysegenskaberne af en sådan art, at skiltene let kan ses og forstås.
2. Anvendelse af sikkerhedsskilte 2.1. Sikkerhedsskiltene skal i princippet placeres i en højde og på en  

 måde, der er passende i forhold til synsvinklen, idet der tages hensyn til  

 eventuelle forhindringer, enten ved indgangen til et område, hvor det  

 generelt er risikabelt at færdes, eller i umiddelbar nærhed af en given  

 risiko eller en given genstand, og de skal placeres på et veloplyst, let  

 tilgængeligt og iøjnefaldende sted.
 2.1.1. Med forbehold af reglerne herom i bekendtgørelse nr. 1163 af 16.  

 december 1992 om faste arbejdssteders indretning, skal der, hvor den  

 naturlige belysning er utilstrækkelig, anvendes selvlysende farver,  

 reflekterende materialer eller kunstig belysning.
 2.2. Når den situation, der begrundede opsætningen af sikkerhedsskiltet,  

 ikke længere foreligger, skal sikkerhedsskiltet fjernes.
3. Skilte 3.1. Forbudsskilte Væsentlige krav:
Rygning forbudt Rygning og åben ild forbudt Ingen adgang for fodgængere Sluk ikke med vand Ikke drikkevand Adgang forbudt for uvedkommende Ingen adgang for kørende transport Må ikke berøres 3.2. Advarselsskilte Væsentlige krav:
Brandfarlige stoffer eller høj temperatur Eksplosionsfarlige stoffer Giftige stoffer Ætsende stoffer Radioaktive stoffer Kran i arbejde Pas på kørende transport Farlig elektrisk spænding Giv agt Laserstråling Brandnærende Ikke-ioniserende stråling Stærkt magnetfelt Ujævnheder Højdeforskel Biologisk fare Lav temperatur Skadelige eller irriterende stoffer 3.3. Påbudsskilte Væsentlige krav:
Øjenværn påbudt Hovedværn påbudt Høreværn påbudt Åndedrætsværn påbudt Fodværn påbudt Beskyttelseshandsker påbudt Beskyttelsesdragt påbudt Ansigtsværn påbudt Faldsikring påbudt Obligatorisk fodgængerpassage Generelt påbud (i givet fald med supplerende skilt) 3.4. Redningsskilte Væsentlige krav:
Flugtvej/nødudgang Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til de nedenfor viste skilte) Førstehjælp Båre Nødbruser Øjenskylning Telefon til redningsvæsen og førstehjælp 3.5. Skilte vedrørende ildslukningsmateriel Væsentlige krav:
Brandslange Stige Ildslukker Telefon til brandvæsen Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til de ovenfor viste skilte) Bilag 4 Forskrifter for lydsignaler 1. Væsentlige krav 1.1. Et lydsignal skal:
 1.2. Hvis et anlæg kan udsende et lydsignal med varierende og ensartet  

 frekvens, skal den varierende frekvens anvendes til i forhold til den  

 ensartede frekvens at angive et højere fareniveau eller en større  

 nødvendighed af den indgriben eller handling, der anmodes om eller kræves.
2. Koder 2.1. Evakueringslydsignaler skal være uafbrudte.
Bilag 5 Forskrifter for lyssignaler 1. Væsentlige krav 1.1. Det lys, der udsendes af et signal, skal under hensyntagen til  

 betingelserne for benyttelse heraf danne en passende kontrast til  

 omgivelserne uden at blænde på grund af for stor lystæthed og uden at være  

 vanskeligt synligt på grund af utilstrækkelig lystæthed.
 1.2. Den lysende overflade, hvorfra der udsendes et signal, kan være  

 ensfarvet eller forsynet med et piktogram på en bestemt baggrundsfarve.
 1.3. Den ensfarvede bund skal være i overensstemmelse med listen over  

 farvernes betydning, som anført i bilag 2, punkt 4, dog kan der i stedet for  

 farven gul som advarselsfarve vælges orange.
 1.4. Hvis et signal er forsynet med et piktogram, skal dette være i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for det pågældende  

 sikkerhedsskilt, som anført i bilag 3, jf. dog pkt. 1.3.
2. Særlige regler for anvendelse 2.1. Hvis en anordning kan udsende et konstant og et blinkende lyssignal,  

 skal det blinkende lyssignal i forhold til det konstante lyssignal angive en  

 højere grad af fare, eller at det i højere grad haster med at gribe ind.
 2.1.1. I et blinkende lyssignal skal hvert blink vare så længe, og  

 blinkene komme med en sådan hyppighed:
 2.2. Hvis der anvendes et blinkende lyssignal i stedet for eller sammen  

 med et lydsignal, skal der anvendes en identisk signalkode.
 2.3. Hvor der er tale om lyssignaler til angivelse af kritiske  

 faresituationer, skal disse gøres til genstand for en særlig kontrol eller  

 udstyres med en reservelampe.
Bilag 6 Forskrifter for mundtlige anvisninger 1. Væsentlige krav 1.1. En mundtlig anvisning i form af korte meddelelser, sætninger,  

 ordgrupper og/eller isolerede ord, eventuelt i kodeform, sendes fra den  

 talende til en eller flere tilhørere.
 1.2. Mundtlige budskaber skal være så korte, enkle og klare som muligt.  

 Den talende skal i tilstrækkelig grad være i stand til at formulere sig, og  

 tilhøreren eller tilhørerne i tilstrækkelig grad i stand til at høre, for at  

 den mundtlige anvisning skal kunne opfattes.
 1.3. Den mundtlige anvisning sendes direkte (ved brug af den menneskelige  

 stemme) eller indirekte (den menneskelige stemme eller en syntetisk stemme,  

 der udsendes via et dertil beregnet apparat eller anlæg).
Bilag 7 Forskrifter for tegngivning 1. Krav 1.1. Tegngivning skal være præcis, enkel, bestå af store bevægelser, være  

 let at udføre og forstå og være absolut entydig.
 1.2. Hvis begge arme bruges samtidig, skal de bruges symmetrisk, og der må  

 kun gives et tegn ad gangen.
2. Særlige regler for anvendelse af tegn 2.1. Den person, der afgiver et signal, kaldet signalmand, giver i  

 forbindelse med manøvrering af en byrde instrukser ved hjælp af tegn til en  

 modtager, kaldet operatør.
 2.2. Signalmanden skal kunne se, hvad der skal manøvreres, og følge den  

 manøvrerede genstand med øjnene, uden at han derved udsættes for fare i  

 forbindelse med manøvreringen.
 2.3. Signalmanden skal udelukkende koncentrere sig om at give instrukser i  

 forbindelse med manøvreringen og sikkerheden for de arbejdstagere, der  

 befinder sig i umiddelbar nærhed.
 2.4. Hvis de betingelser, der er anført i punkt 2.2, ikke er opfyldt, skal  

 der anvendes flere signalmænd.
 2.5. Operatøren skal afbryde manøvreringen og bede om nye instrukser, hvis  

 han ikke kan udføre de modtagne ordrer på en tilstrækkelig sikker måde.
2.6. Tilbehør ved tegngivning 2.6.1. Signalmanden skal let kunne genkendes af operatøren.
 2.6.2. Signalmanden skal bære en eller flere beklædningsgenstande eller  

 lignende, som gør ham let genkendelig, f. eks. jakke, hjelm, manchetter,  

 armbind, eller være forsynet med »slikkepinde«.
 2.6.3. De nævnte beklædningsgenstande eller lignende skal have en stærk  

 farve, helst den samme farve, som udelukkende anvendes af signalmanden.
Bilag 8 Forskrifter for afmærkning af beholdere og rørsystemer 1. Beholdere, der anvendes på arbejdsstedet, og som indeholder farlige  

 stoffer eller præparater, som skal klassificeres i henhold til  

 Miljøministeriets regler om klassificering, og beholdere, der anvendes til  

 oplagring af sådanne farlige stoffer eller præparater, samt synlige  

 rørsystemer, der indeholder eller leder sådanne farlige stoffer og  

 præparater, skal være forsynet med en mærkning/etikettering (piktogram eller  

 symbol på en bundfarve), som fastsat i disse regler, medmindre andet følger  

 af arbejdsmiljølovgivningens regler om mærkning.
 1.1. Første afsnit finder ikke anvendelse på beholdere, der anvendes  

 kortvarigt under arbejdet, eller beholdere, hvis indhold udskiftes hyppigt,  

 forudsat at der træffes passende alternative foranstaltninger, f. eks. i form  

 af underretning, oplæring eller instruktion, der garanterer det samme  

 beskyttelsesniveau.
 1.2. Den i første afsnit nævnte afmærkning kan:
 2. Afmærkningen skal placeres som følger:
 3. De væsentlige krav, som er omhandlet i bilag 3, punkt 1.4, samt  

 bestemmelserne i bilag 2, punkt 2, vedrørende anvendelse af skilte, gælder i  

 givet fald også for den mærkning/etikettering, der er omhandlet i punkt 1 i  

 dette bilag.
 4. Afmærkningen af rør skal anbringes på et synligt sted i  

 nærheden af de steder, der frembyder størst fare, såsom ventiler og  

 samlinger, og med passende mellemrum, jf. dog punkt 1.2 og punkt 3.
 5. Områder, rum eller aflukker, der anvendes til oplagring af  

 store mængder farlige stoffer eller præparater, skal være angivet med et  

 passende advarselsskilt, der vælges blandt skiltene i bilag 3, punkt 3.2,  

 eller være afmærket i overensstemmelse med bilag 8, punkt 1, medmindre  

 etiketterne på de forskellige emballager eller beholdere er tilstrækkelige i  

 dette øjemed under hensyn til bilag 3, punkt 1.5, vedrørende størrelsen.
 5.1. Oplagringer af en række farlige stoffer eller præparater kan angives  

 ved et advarselsskilt »almindelig fare«.
 5.1.2. Ovennævnte skilte eller mærkning/etikettering skal alt efter  

 omstændighederne placeres ved oplagringsområdet eller på døren ind til  

 oplagringsrummet.
Bilag 9 Forskrifter for afmærkning og placering af ildslukningsmateriel 1. Indledende bemærkning 1.1. Dette bilag finder anvendelse på materiel, som udelukkende anvendes  

 til slukning af ild.
 2. Brandslukningsmateriel skal farvemærkes, og dets placering skal  

 angives ved hjælp af et skilt og/eller en farvemærkning af de områder, hvor  

 det er placeret, eller ved indgangen til disse.
3. Til afmærkning af dette udstyr anvendes rødt.
Den røde farve  

 skal dække en så stor del af overfladen, at udstyret bliver let genkendeligt.
 4. De i bilag 3, punkt 3.5, omhandlede skilte skal anvendes til at  

 vise placeringen af dette materiel.
Bilag 10 Forskrifter for afmærkning af forhindringer og steder der frembyder en  

 fare, samt af færdselsveje 1. Afmærkning af forhindringer og steder, der  

 frembyder en fare.
 1.1. De steder på en virksomheds bebyggede område, som arbejdstagerne  

 færdes på i forbindelse med deres arbejde, og hvor der er risiko for at støde  

 mod forhindringer eller risiko for nedfaldende genstande, eller at personer  

 kan falde ned, skal afmærkes ved hjælp af gul- og sortstribede eller rød- og  

 hvidstribede bånd.
 1.2. Afmærkningens dimensioner skal afpasses efter størrelsen af den  

 forhindring eller det sted, der frembyder en fare.
 1.3. De gule og sorte eller røde og hvide striber skal have en hældning på  

 45I og skal være omtrent lige brede.
 1.4. Eksempel:
2. Afmærkning af færdselsveje 2.1. Når lokalernes anvendelse og udstyr gør det påkrævet af hensyn til  

 arbejdstagernes beskyttelse, skal færdselsveje, der benyttes af køretøjer,  

 være klart afmærket med en uafbrudt stribe i en tydelig farve, helst hvid  

 eller gul, valgt under hensyntagen til underlagets farve.
 2.2. Ved stribernes placering skal tages hensyn til den for sikkerheden  

 nødvendige afstand mellem køretøjerne og genstande, der befinder sig i  

 nærheden, samt mellem fodgængere og køretøjer.
 2.3. Færdselsveje i fri luft i virksomhedens bebyggede områder skal  

 ligeledes om nødvendigt være afmærket, medmindre de er afgrænset eller  

 flisebelagt på passende vis.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv 92/58/EØF, EF-Tidende 1992 nr.
L 245 s. 23.
