 I medfør af § 9 og § 24, stk. 2 i lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel fastsættes følgende:
 § 1.  Herved gennemføres direktiv 79/196/ EØF af 6.  

 februar 1979 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 om indførelse af visse beskyttelsesmåder, som senest ændret ved Rådets  

 direktiv 94/26/EF af 15. juni 1994 om tilpasning til den tekniske udvikling  

 af Rådets direktiv 79/196/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære og om indførelse af visse beskyttelsesområder.
 Stk. 2.  Direktivet med senere ændringer er medtaget som  

 bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april  

 1995 Stk. 2.  Materiel, der er forsynet med  

 overensstemmelsescertifikater, som er udstedt i medfør af artikel 8 i  

 direktiv 76/117/EØF, kan lovligt markedsføres og tages i brug, jf. artikel 4  

 i nævnte direktiv, indtil 30. juni 2003, forudsat at certifikatet er udstedt  

 på basis af de harmoniserede normer, som er fastsat i bilag I til direktiv  

 79/196/EØF i Boligministeriet, den 10. april 1995 Ole Løvig Simonsen / Lisbeth Jordan BILAG RÅDETS DIREKTIV 79/196/EØF af 6. februar 1979 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende  

 elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om  

 indførelse af visse beskyttelsesmåder, som senest ændret ved direktiv  

 94/26/EF af 15. juni 19941) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - 2) under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
De i medlemsstaterne gældende bestemmelser vedrørende sikkerhed i  

 forbindelse med elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære er forskellige fra medlemsstat til medlemsstat, hvilket medfører,  

 at samhandelen hæmmes; det er derfor nødvendigt at tilnærme disse  

 lovgivninger indbyrdes; ved Rådets direktiv 76/117/EØF af 18. december 1975 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære (4) fastsættes blandt andet de  

 fremgangsmåder for afprøvning, dette materiel skal gennemgå for at kunne  

 indføres, afsættes og anvendes frit efter at være underkastet kontrol og være  

 forsynet med de fastsatte mærker og tegn; -------------------------------------- i artikel 4, stk. 4, i direktiv 76/117/EØF fastsættes det, at de  

 harmoniserede normer, der skal anvendes i alle medlemsstaterne for dette  

 materiel, vil blive fastlagt i særdirektiver; i artikel 5 i direktiv 76/117/EØF fastsættes det, at der i særdirektiverne  

 anføres, hvilke bestemmelser der vil kunne tilpasses til de tekniske  

 fremskridt i henhold til den i direktivets artikel 7 fastsatte fremgangsmåde; i artikel 8, stk. 1, andet afsnit, og artikel 9, stk. 5, i direktiv  

 76/117/EØF fastsættes det, at kopier af overensstemmelses- og  

 kontrolcertifikaterne kun fremsendes til medlemsstaterne; for at sikre den  

 frie omsætning af dette materiel bør Kommissionen kunne offentliggøre uddrag  

 af dem i De europæiske Fællesskabers Tidende; det er derfor  

 nødvendigt, at Kommissionen ligeledes modtager disse oplysninger; i artikel 8, stk. 2, og artikel 9, stk. 6, i direktiv 76/117/EØF  

 fastsættes en fremgangsmåde for tilbagekaldelse af certifikatet;  

 medlemsstaterne, Kommissionen og den pågældende bør informeres om en sådan  

 tilbagekaldelse og grundene hertil - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - 3) under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 76/117/ EØF af 18. december 1975 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære særlig artikel 5, under henvisning til Rådets direktiv 79/196/EØF af 6. februar 1979 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om indførsel af  

 visse beskyttelsesmåder, særlig artikel 5, og ud fra følgende betragtninger:
Under hensyntagen til teknikkens nuværende stade er det nu nødvendigt at  

 tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder som der henvises til i  

 bilag I til direktiv 79/196/EØF, under hensyntagen til den indhøstede erfaring siden vedtagelsen af  

 direktiv 79/196/EØF bør der foretages ændringer i udformningen af det særlige  

 fællesskabsmærke, som omhandles i bilag II, . . .
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - 4) under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 76/117/EØF af 18. december 1975 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, særlig artikel 5, under henvisning til Rådets direktiv 79/196/EØF af 6. februar 1979 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af  

 visse beskyttelsesmåder, ændret ved direktiv 84/47/EØF, særlig artikel 5, og ud fra følgende betragtninger:
Under hensyntagen til teknikkens nuværende stade er det nu nødvendigt at  

 tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, som der henvises til i  

 bilag I til direktiv 79/196/EØF; på grund af det pågældende materiales art skal der fastsættes en  

 overgangsperiode, for at industrien kan foretage den nødvendige tilpasning  

 til de ændrede standarder; . . .
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -RÅDET FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - 5) under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100A, under henvisning til forslag fra Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
En række fælleskabsdirektiver indeholder generelle bestemmelser, der bl.a.  

 vedrører procedurer, såsom EØF-typegodkendelse, EØF-typeafprøvning,  

 EØF-kontrol og andre former for EØF-attester; i flere særdirektiver henvises  

 der til disse procedurer; inden for rammerne af procedurerne for EØF-typegodkendelse og  

 EØF-typeafprøvning er der fastsat bestemmelser om, at medlemsstaterne  

 og/eller de godkendte organer gensidigt skal holde hinanden underrettet, samt  

 at Kommissionen skal have meddelelse om de attester, der udstedes; et uddrag  

 af attesterne skal ligeledes offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende; erfaringerne har vist, at offentliggørelse af uddrag af certifikaterne og  

 attesterne i De Europæiske Fællesskabers Tidende ikke øger klarheden  

 væsentligt på dette område, idet den allerede sikres på tilfredsstillende vis  

 på andre måder; offentliggørelsen er således ikke absolut nødvendig og kan  

 bortfalde - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -RÅDET FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - 6) under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100A, under henvisning til forslag fra Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger: . . .
med direktiv 79/196/EØF, senest ændret ved direktiv 88/665/EØF, er der  

 gennemført fri bevægelighed for elektrisk materiel, som er beskyttet på en  

 eller flere af de måder, der er opregnet i direktivets artikel 1, og i bilag  

 I til direktivet er de hertil hørende harmoniserede standarder anført; som følge af den tekniske udvikling findes der nu harmoniserede standarder  

 for andre beskyttelsesformer samt for specielt materiel; for at sikre den  

 frie bevægelighed for det materiel, der anvender disse nye beskyttelsesmåder,  

 bør anvendelsesområdet for direktiv 79/196/EØF udvides til også at omfatte  

 disse måder; det er derfor nødvendigt at ændre nævnte direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - 7) under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 76/117/EØF af 18. december 1975 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, særlig artikel 5, under henvisning til Rådets direktiv 79/ 196/EØF af 6. februar 1979 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af  

 visse beskyttelsesmidler, senest ændret ved direktiv 90/487/EØF, særlig  

 artikel 5, og ud fra følgende betragtninger:
Med integreringen af fem nye europæiske standarder, som for nylig er  

 udarbejdet af CENELEC, vil det være nødvendigt at tilpasse bilag I i direktiv  

 79/196/EØF til den tekniske udvikling; under hensyntagen til teknikkens nuværende stade er det nu nødvendigt at  

 tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder, som der henvises til i  

 bilag I til direktiv 79/ 196/EØF; på grund af det pågældende materiales art skal der fastsættes en  

 overgangsordning, for at industrien kan foretage den nødvendige tilpasning  

 til de ændrede standarder; . . .
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -Artikel 1 Dette direktiv gælder for sådant elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære, som er beskyttet på en eller flere af følgende  

 måder:
- oliekapsling »o«, - overtrykskapsling »p«, - sandkapsling »q«, - tryksikker kapsling »d«, - forhøjet sikkerhed »e«, - egensikkerhed »i«, - indkapsling »m«,8) - elektriske systemer for indre sikkerhed »i«. 8) Artikel 2 1. Medlemsstaterne kan ikke af sikkerhedsgrunde, der  

 vedrører fabrikation af elektrisk materiel, som skal anvendes i  

 eksplosionsfarlig atmosfære, forbyde, at dette sælges, omsættes frit eller  

 anvendes i overensstemmelse med dets formål, når det opfylder forskrifterne i  

 dette direktiv og i direktiv 76/117/EØF, for så vidt angår de  

 sikkerhedsmæssige aspekter, der er dækket af nærværende direktiv.
 2. Med hensyn til de sikkerhedsmæssige aspekter, der  

 ikke er dækket af dette direktiv, forbliver de nationale bestemmelser i  

 kraft, dersom der ikke findes fællesskabsbestemmelser.
Artikel 3 Ved de i artikel 4, stk. 4, i direktiv 76/117/EØF omhandlede harmoniserede  

 normer forstås i dette direktiv de normer, der er henvist til i bilag I.
Artikel 4 1. Elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære underkastes de fremgangsmåder, der er omhandlet i  

 artikel 4, stk. 1, i direktiv 76/117/EØF.
De oplysninger, der fremsendes af  

 de godkendte organer i forbindelse med disse fremgangsmåder, er fortrolige.
 2. For nærværende direktiv gælder, at det i artikel 4,  

 stk. 4, stk. 1, og artikel 10 i direktiv 76/117/EØF omhandlede særlige  

 fællesskabsmærke skal være i overensstemmelse med bilag II; dette mærke skal  

 anbringes synligt, læseligt og uudsletteligt på alt materiel.
 3. Medlemsstaterne træffer de fornødne  

 foranstaltninger til at forbyde, at der på materiel, som omfattes af dette  

 direktiv, anvendes mærker eller påskrifter, der kan forveksles med det mærke,  

 der er gengivet i bilag II.
Artikel 5 I overensstemmelse med artikel 5, stk. 1, i direktiv 76/117/EØF kan  

 indholdet af de harmoniserede normer, der er omhandlet i bilag I, samt bilag  

 II ændres efter den i artikel 7 i direktiv 76/117/EØF fastsatte  

 fremgangsmåde.
Artikel 6 Inden en måned efter udstedelsen af overensstemmelses- eller  

 kontrolcertifikatet fremsendes en kopi heraf til Kommissionen.
Efter  

 anmodning tilsendes der ligeledes denne en kopi af materiellets endelige  

 tekniske beskrivelse samt af rapporterne fra den afprøvning eller kontrol,  

 som det har været underkastet.
Disse oplysninger er fortrolige.9) Artikel 7 1. Såfremt det organ, som har udstedt  

 overensstemmelses- eller kontrolcertifikatet, tilbagekalder dette af de  

 grunde, der er nævnt i artikel 8, stk. 2, og artikel 9, stk. 6, i direktiv  

 76/117/EØF underretter det de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.  

 Tilbagekaldelsen skal være nøje begrundet.10) 2. Såfremt et overensstemmelses- eller  

 kontrolcertifikat tilbagekaldes eller udstedelse heraf nægtes, meddeles dette  

 omgående den pågældende, samtidig med at de oplyses, hvilken klageadgang der  

 findes i medlemsstaternes lovgivning samt fristerne for at gøre brug af  

 denne.
Artikel 8 Medlemsstaterne sætter de nødvendige bestemmelser i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv inden 18 måneder efter dets meddelelse og  

 underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 9 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Artikel 2, stk. 2 i direktiv  

 84/47/EØF af 16. januar 1984 er sålydende:
 2. Indtil den 1. januar 200511) anvender  

 medlemsstaterne fortsat de forholdsregler, der er fastsat i artikel 4 i  

 direktiv 76/117/EØF, på materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede  

 normer som fastsat i direktiv 79/196/EØF i udgaven af 6. februar 1979 er  

 attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv 76/117/EØF  

 omhandlede overensstemmelsescertifikat, såfremt certifikatet er udstedt inden  

 den 31. december 1987. Artikel 2, stk. 2 i direktiv 88/571/EØF af 10.  

 november 1988 er sålydende:
 2. Indtil den 31. december 200911) anvender  

 medlemsstaterne fortsat de forholdsregler, der er fastsat i artikel 4 i  

 direktiv 76/117/EØF, på materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede  

 normer som fastsat i direktiv 79/196/EØF, som affattet i udgaven af 16.  

 januar 1984, er attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv  

 76/117/EØF omhandlede overensstemmelsescertifikat, når certifikatet er  

 udstedt inden den 1. januar 1993 Artikel 2, stk. 2 i direktiv 94/26/EF af 15.  

 juni 1994 er sålydende:
 2. Indtil den 30. juni 2003 anvender medlemsstaterne  

 fortsat de forholdsregler, der er fastsat i artikel 4 i direktiv 76/117/EØF,  

 på materiel, hvis overensstemmelse med de harmoniserede standarder som  

 fastsat i direktiv 79/196/EØF, som affattet i udgaven af 17. september 1990,  

 er attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv 76/117/EØF  

 omhandlede overensstemmelsescertifikat, når certifikatet er udstedt inden den  

 1. marts 1996.
-------------------------------- 2. Kommissionen sørger for, at de væsentligste uddrag  

 af nævnte certifikater offentliggøres i De europæiske Fællesskabers  

 Tidende .' »Den offentliggøres i overensstemmelse med artikel 6, stk.2.« BILAG I 12) HARMONISEREDE STANDARDER De harmoniserede standarder, materiellet skal være i overensstemmelse med  

 afhængig af beskyttelsesmåden, er de europæiske standarder, der henvises til i  

 nedenstående tabel.
Europæiske standarder (fastsat af CENELEC, Rue de Stassart 35, B-1050 Bruxelles) BILAG II 13) Særlige fællesskabsmærker +++FIGUR++ (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 79/196/EØF, EF-Tidende L 043 af 20.02.1979, s. 20, som ændret ved direktiv 84/47/EØF, EF-Tidende L031 af 02.02.1984, s. 19 direktiv 88/571/EØF, EF-Tidende L311 af 17.11.1988, s. 46 direktiv 88/665/EØF, EF-Tidende L382 af 31.12.1988, s. 42 direktiv 90/487/EØF, EF-Tidende L270 af 02.10.1990, s. 23 og direktiv 94/26/EF, EF-Tidende L157 af 24.06.1994, s. 33.
