 I medfør af § 33, stk. 2 og stk. 3, § 48 og § 61 i lov nr. 476 af 30. juni  

 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som senest ændret ved lov nr. 435 af 10.  

 juni 1997 fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om  

 miljøgodkendelse af færgeruter med mindst en dansk anløbshavn, der besejles  

 eller skal besejles af en hurtigfærge, og regler for behandlingen af  

 godkendelsessager.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Miljøgodkendelse af en ny hurtigfærgerute og miljøgodkendelse af  

 ændringer i en eksisterende eller godkendt hurtigfærgerute § 3.  En ny hurtigfærgerute må ikke etableres, før der  

 er meddelt godkendelse hertil.
Stk. 2.  På en eksisterende hurtigfærgerute, eller en  

 hurtigfærgerute, hvortil der er meddelt godkendelse efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, må indsættelse af en hurtigfærge, udskiftning af en  

 hurtigfærge, væsentlig forhøjelse af sejladsfrekvensen, eller væsentlige  

 omlægninger af ruteforløbet ikke foretages, før der er meddelt godkendelse  

 hertil.
Udskiftning af en hurtigfærge med et søsterskib kræver dog ikke  

 godkendelse.
Stk. 3.  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen  

 træffer i forening afgørelse om, hvorvidt forhøjelser af sejladsfrekvensen  

 eller omlægninger af ruteforløbet er godkendelsespligtige.
Afgørelsen herom  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Miljøgodkendelse af eksisterende hurtigfærgerute § 4.  Eksisterende hurtigfærgeruter skal indsende  

 ansøgning om godkendelse i henhold til denne bekendtgørelse inden den 15.  

 oktober 1998.
 Ansøgningens indhold, miljøkonsekvensvurdering m.v.
§ 5.  Ansøgning om godkendelse skal være skriftlig og  

 på dansk.
Ansøgningen indsendes til Søfartsstyrelsen, der videresender den  

 til Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde de for behandlingen  

 af ansøgningen nødvendige oplysninger, herunder Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 1, nævnte oplysninger om  

 bølgegenerering og bølgehøjder skal belyses ved resultater af modelforsøg,  

 fuldskalamålinger eller numerisk simulering.
Dokumentationen skal udarbejdes  

 af anerkendte institutter, herunder et institut i andre EU-medlemsstater samt  

 i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som giver passende og  

 tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig art.  

 Dokumentation kan dog baseres på andre oplysninger, som skal repræsentere  

 mindst den samme grad af nøjagtighed.
Stk. 4.  Såfremt det planlagte ruteforløb passerer  

 gennem farvandsområder, der er udpeget som beskyttelsesområde efter EF-  

 fuglebeskyttelsesdirektivet, Ramsarkonventionen, eller EF- habitatdirektivet,  

 eller såfremt det planlagte ruteforløb passerer gennem områder, der er  

 fredede i medfør af lov om naturbeskyttelse eller udlagt som vildtreservat i  

 medfør af lov om jagt og vildtforvaltning, skal ansøgningen ledsages af en  

 redegørelse, der indeholder en særlig vurdering af hurtigfærgerutens  

 indvirkning på natur, miljø, kulturminder eller friluftsaktiviteter inden for  

 det beskyttede område.
Redegørelsen, der skal være på dansk, skal indeholde  

 en vurdering af Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at  

 yderligere materiale til vurdering af indvirkninger på de ydre omgivelser  

 skal tilvejebringes og kan i medfør af § 6 bestemme, at vurderingen skal  

 udvides til også at omfatte de øvrige dele af ruteforløbet, der forløber uden  

 for et af de i stk. 4 nævnte beskyttede områder.
Skov- og Naturstyrelsen kan  

 endvidere forlange, at undersøgelser, der er gennemført som grundlag for den  

 i stk. 4 nævnte vurdering, og som ledsager denne, er på dansk, eller  

 indeholder et dansk resume.
Stk. 6.  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen kan i  

 øvrigt forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt  

 for behandlingen af sagen.
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen kan  

 fastsætte en frist for fremsendelse af yderligere oplysninger samt  

 tilkendegive, at ansøgningen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne er modtaget inden fristens udløb.
§ 6.  Uanset at det planlagte ruteforløb ikke passerer  

 gennem de i § 5, stk. 4 nævnte beskyttede områder, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen inden 6 uger fra modtagelsen af ansøgningen bestemme, at  

 ansøgningen skal ledsages af en redegørelse, svarende til den i § 5, stk. 4  

 nævnte, der indeholder en særlig vurdering af hurtigfærgerutens indvirkning  

 på natur, miljø, kulturminder eller friluftsaktiviteter, såfremt det  

 planlagte ruteforløb helt eller delvist vil passere gennem farvandsområder,  

 hvor der er en begrundet formodning for, at sejlads med hurtigfærger kan  

 medføre væsentlig indvirkning herpå.
Skov- og Naturstyrelsen skal ved  

 afgørelsen heraf lægge vægt på farvandsområdernes almene naturvidenskabelige  

 værdi, herunder bundtype, bundtopografi og hydrografi, områdets naturtyper og  

 betydning som gyde- og opvækstområde for fisk, som levested for havpattedyr,  

 og som raste- og fourageringsområde for fugle.
Områdets kulturhistoriske  

 værdi og betydning for friluftsaktiviteter skal også inddrages.
Skov- og  

 Naturstyrelsen skal i afgørelsen nærmere specificere, hvilke af de i § 5,  

 stk. 4 nævnte punkter, der ønskes vurderet.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at  

 yderligere materiale til vurdering af indvirkninger på de ydre omgivelser  

 skal tilvejebringes.
 Stk. 3.  Redegørelsen skal være på dansk, og Skov- og  

 Naturstyrelsen kan forlange, at undersøgelser, der er gennemført som grundlag  

 for vurderingen, og som ledsager denne, er på dansk, eller indeholder et  

 dansk resume.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan høre myndigheder og  

 organisationer i spørgsmålet om, hvorvidt og i hvilket omfang en ansøgning  

 skal ledsages af den i stk. 1 nævnte redegørelse.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelse efter stk. 1  

 kan kun påklages i forbindelse med en klage over den endelige afgørelse om  

 godkendelse eller afslag på godkendelse, jf. § 8.
Høring § 7.  I de tilfælde, hvor der foretages den i § 5,  

 stk. 4 eller den i § 6, stk. 1 nævnte vurdering, fremsender Skov- og  

 Naturstyrelsen ansøgningen og vurderingen til de berørte myndigheder og  

 organisationer.
Oplysning om ansøgningen og vurderingen samt oplysning om,  

 hvor de kan fås udleveret, bekendtgøres i et eller flere af de dagblade, der  

 er mest udbredte på de af hurtigfærgeruten berørte egne.
Stk. 2.  Fristen for afgivelse af bemærkninger til  

 ansøgningsmaterialet er 8 uger fra datoen for bekendtgørelsen af  

 ansøgningsmaterialet.
Bemærkninger, som skal være skriftlige, fremsendes til  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at der  

 som led i behandlingen af ansøgningen afholdes offentligt møde på nærmere af  

 styrelsen fastsatte vilkår.
 Miljøgodkendelsens indhold m.v.
 § 8.  Afgørelse om miljøgodkendelse træffes af  

 Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 2.  Afgørelse i en godkendelsessag skal indeholde  

 en redegørelse for og vurdering af de oplysninger, der fremgår af sagen, samt  

 selve afgørelsen med angivelse af de hovedhensyn, som har været bestemmende  

 for den.
Hvis færgeruten findes at kunne drives uden væsentlige konsekvenser  

 for de ydre omgivelser under overholdelse af vilkår for rutens drift,  

 meddeles godkendelse med vilkår for færgerutens drift, herunder vilkår om  

 rute, fart over grunden, støj, sejladsfrekvens, egenkontrol, opstilling af  

 overvågningsprogrammer m.v.
 Stk. 3.  For sejlads gennem de i § 5, stk. 4 nævnte  

 farvandsområder kan godkendelse kun meddeles, såfremt det ved fastsættelse af  

 vilkår for godkendelsen kan sikres, at sejladsen er forenelig med de  

 interesser, der har begrundet områdets beskyttelse.
 Stk. 4.  Godkendelsen kan tidsbegrænses.
§ 9.  Afgørelsen sendes til Søfartsstyrelsen, der  

 videresender den til ansøgeren og til de klageberettigede myndigheder og  

 organisationer.
Oplysning om sagens afgørelse bekendtgøres ved  

 Miljøstyrelsens foranstaltning i et eller flere af de dagblade, der er mest  

 udbredte på de af hurtigfærgeruten berørte egne.
Klage § 10.  Afgørelser efter § 8 i denne bekendtgørelse kan  

 påklages til Miljøklagenævnet efter reglerne i havmiljølovens kapitel 15.
 Tilsyn m.v.
 § 11.  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen fører  

 tilsyn med overholdelsen af denne bekendtgørelses bestemmelser og vilkår for  

 godkendelser meddelt i medfør heraf.
§ 12.  Rederen skal meddele alle oplysninger, som er  

 fornødne for Miljøstyrelsens og Skov- og Naturstyrelsens kontrol med  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse og vilkår udstedt i  

 medfør heraf.
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen kan, i det omfang det  

 er nødvendigt til gennemførelsen af tilsynet, pålægge rederen at indgive  

 vurderinger samt økonomiske og tekniske oplysninger.
 § 13.  Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen kan  

 til enhver tid ændre eller tilbagekalde en godkendelse meddelt i henhold til  

 denne bekendtgørelse, såfremt bekendtgørelsen eller de i medfør heraf  

 fastsatte vilkår ikke overholdes, eller såfremt der i en ansøgning om  

 godkendelse er givet urigtige eller vildledende oplysninger, eller forholdene  

 ændrer sig væsentligt.
Straf og ikræfttræden § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 15.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 643 af 28. juni 1996 om lavfrekvent støj fra høj-hastighedsfartøjer ophæves  

 for de hurtigfærgeruter, som meddeles miljøgodkendelse i medfør af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 1996 om  

 lavfrekvent støj fra høj-hastighedsfartøjer ophæves i sin helhed den 31.  

 december 1999.
§ 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november  

 1997 Miljø- og Energiministeriet, den 23.  

 oktober 1997 Svend Auken / Leo Larsen Bilag Bilag til bekendtgørelse om miljøgodkendelse af hurtigfærgeruter Vejledende støjkrav til hurtigfærger 1. Bilagets anvendelsesområde Bilaget indeholder vejledende støjgrænseværdier, som skal benyttes ved  

 fastsættelse af støjgrænser for en hurtigfærge i en konkret godkendelsessag  

 om hurtigfærgeruter.
En hurtigfærge er under sejlads på en rute fra det tidspunkt alle  

 fortøjninger er sluppet i havnen.1) 2. Generelt Dette bilag er udarbejdet til vejledning for en reder, der ønsker at opnå  

 godkendelse efter bekendtgørelse om miljøgodkendelse af hurtigfærgeruter.  

 Bilaget fastsætter vejledende støjkrav for en hurtigfærge under sejlads på  

 en rute.
Støjkravene afhænger af hvilke støjfølsomme områder hurtigfærgen  

 passerer i ruten herunder områder, der grænser op mod de havne, som  

 hurtigfærgen benytter og derfor vil manøvrere i.
Endvidere giver bilaget  

 retningslinier for hvilken dokumentation, der i den givne situation er  

 påkrævet.
3. Vejledende grænseværdier for støjbelastning fra en  

 hurtigfærge under sejlads på en rute 3.1 Baggrund for de vejledende støjgrænser I forbindelse med miljøgodkendelser af hurtigfærgeruter indgår støjen fra  

 en hurtigfærge som parameter, og Miljøstyrelsen har ønsket at fastsætte  

 vejledende grænseværdier for denne paramater.
Da der ikke foreligger  

 undersøgelser af befolkningens reaktion på færgestøj, er de vejledende  

 støjgrænser fastsat ud fra de nuværende grænseværdier for støj fra andre  

 typer af transport, især flystøj, suppleret med eksempler på den beregnede  

 støjbelastning fra en lang række færgeruter.
 Der er 3 sæt af vejledende støjgrænser for hurtigfærger:
* Lavfrekvent støj, hvor grænseværdierne gælder for det maksimale  

 A-vægtede lydtrykniveau (i frekvensområdet 10 - 160 Hz) indendørs midlet over  

 et tidsrum på 2 minutter (LpA,LF) * Dag-aften-nat støjniveauet (LDEN), som er ækvivalentniveauet af det  

 A-vægtede støjsignal (i frekvensområdet 50 Hz - 10 kHz) fra alle  

 færgepassager i et helt døgn, idet støjniveauet af begivenheder i  

 aftenperioden (kl. 19 - 22) tillægges yderligere 5 dB og niveauet af  

 begivenheder i natperioden (kl. 22 - 07) tillægges 10 dB.
 * Maksimalniveauet (LAFmax), som er det højeste øjebliksniveau af støjen  

 under en færgepassage.
Dag-aften-nat niveauet og maksimalniveauet svarer til de støjmål, der  

 allerede benyttes ved vurdering af flystøj.
Støjmålet for lavfrekvent støj er  

 i overensstemmelse med anvisningerne i Miljøstyrelsens orientering nr.  

 9/1997.
3.2 Vejledende støjgrænser, lavfrekvent støj De vejledende støjgrænser for lavfrekvent støj er formuleret som det  

 A-vægtede niveau af støjen i et begrænset frekvensområde indendørs.
Både til  

 brug for dokumentation og evt. kontrol benyttes det beregnede  

 støjniveau, se afsnit 3.4.
 De vejledende grænseværdier for belastningen med lavfrekvent støj  

 indendørs i en bolig eller andre lignende støjfølsomme rum - ved ruten - er  

 vist i tabel 1.
------------------- Tabel 1.
Vejledende grænser for lavfrekvent støj (dB re 20 m Pa) fra  

 hurtigfærger i rute.
Støjgrænserne gælder for det maksimale niveau indendørs,  

 midlet over et tidsrum på 2 minutter, hvor støjen er kraftigst.
3.3 Vejledende støjgrænser, almindelig støj Der er ikke fastsat en enkelt vejledende grænseværdi, som bør overholdes  

 overalt, men derimod en række af grænseværdier der afhænger af den generelle  

 anvendelse og støjfølsomhed af de områder, hvor støjen optræder.
En  

 hurtigfærgerute skal ikke kun overholde støjkrav, som gælder i området  

 omkring de havne, som færgen anløber, men langs hele ruten.
I den forbindelse  

 skal man være opmærksom på, at hurtigfærger i mange tilfælde udsender  

 betydeligt mere støj under servicefart end under havnemanøvrer.
Derfor kan  

 der forekomme støjbelastning af større områder langs sejlruten.
Støjkrav til en hurtigfærge afhænger af støjfølsomheden af de områder, som  

 hurtigfærgen passerer under sejlads på ruten.
For at opnå godkendelse af en  

 hurtigfærgerute skal rederen derfor indhente en fortegnelse over rutens  

 forskellige støjfølsomme områdetyper i henhold til tabel 2.
 Såfremt en sådan fortegnelse ikke er tilgængelig i Miljøstyrelsen, må  

 rederen indhente fortegnelsen hos de kommuner, som hurtigfærgen passerer  

 under sejlads på ruten incl. havnemanøvrer.
 De vejledende støjkrav - for den samlede støjbelastning og det maksimale  

 støjniveau fra hurtigfærger under sejlads på ruten målt udendørs i  

 forskellige støjfølsomme områdetyper - er vist i tabel 2.
 Tabel 2.
3.4 Dokumentation af støjbelastning Støjbelastningen fra en hurtigfærgerute skal bestemmes ved beregning, både  

 i forbindelse med dokumentation af støjbelastningen ved ansøgning om  

 miljøgodkendelse og ved evt. senere kontrol.
Beregningerne baseres på, at  

 færgens kildestyrke måles under de relevante driftsforhold.
I de fleste  

 tilfælde kan færgens kildestyrke til brug for beregning af den lavfrekvente  

 støj og den almindelige støj fastlægges ud fra de samme målinger.
 Måling af færgens kildestyrke udføres efter principperne i Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1993 afsnit 7.3. Med hensyn til lavfrekvent støj omtales  

 dette nærmere i Appendix.
Afstanden fra færgeruten til de enkelte støjfølsomme områder eller  

 bygninger bestemmes og benyttes som grundlag for at beregne det udendørs  

 støjniveau efter anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning 5/1993, afsnit 5.  

 Herved kan LAFmax bestemmes.
Til brug for beregning af LDEN skal desuden  

 færgens sejlplan kendes, idet både antallet af sejladser pr. døgn og  

 tidspunktet for de enkelte passager er af betydning.
Niveauet af den  

 lavfrekvente støj beregnes principielt på samme måde som LAFmax idet dog  

 støjniveauet korrigeres til det indendørs niveau midlet over 2 minutter efter  

 retningslinierne i Appendix.
Målinger og beregninger skal foretages af et laboratorium, som er godkendt  

 af Miljøstyrelsen til »Miljømåling - ekstern støj« eller som er  

 akkrediteret.
Laboratoriet skal være akkrediteret af DANAK eller af et  

 akkrediteringsorgan, som DANAK anerkender.
4. Tilsyn og kontrol Miljøstyrelsen kan - i det omfang det er nødvendigt for gennemførelse af  

 sit tilsyn - i medfør af bekendtgørelsens § 12 pålægge rederen at lade  

 foretage målinger af støjbelastningen fra en hurtigfærgerute.
Disse målinger  

 skal udføres efter anvisningerne i afsnit 3.4.
Endvidere kan Miljøstyrelsen i miljøgodkendelsen af den enkelte  

 hurtigfærgerute fastsætte vilkår om, at der skal udføres støjmålinger for  

 rederens regning og på den måde, som er beskrevet i denne vejledning.
Det kan  

 således foreskrives, at der skal foretages støjmålinger inden 3 måneder  

 efter, at hurtigfærgen er indsat på ruten og i øvrigt når forholdene taler  

 derfor, dog højest en gang pr. år.
 Det skal specielt anføres, at der foreligger en væsentlig støjulempe, når  

 måleværdien for den lavfrekvente støj overstiger den pågældende grænseværdi.
 En mindre overskridelse af støjkravet for den lavfrekvente støj må  

 betragtes som mere væsentlig end en tilsvarende mindre overskridelse af  

 kravet til den almindelige støj.
Appendix Beregning I.
Kildestyrkemåling Kildestyrken af færgen måles efter metoden i Miljøstyrelsens vejledning  

 5/1993, Afsnit 7.3 ved forbisejling i rimelig lille afstand.
Metoden  

 forudsætter, at støjkilden udsender lige meget støj i alle retninger, hvilket  

 i reglen er tilfældet for færger med udstødsåbninger anbragt frit, men  

 derimod ikke for katamaranfærger med udstødsåbninger imellem skrogene.
Registreringerne kan foretages på en mole eller en båd for anker i  

 nærheden af sejlruten.
Mikrofonen anbringes 3-5 m over vandet på en sådan  

 måde, at registreringerne ikke påvirkes af lyd reflekteret fra båden eller  

 andre genstande.
Afstanden til færgen kan bestemmes ved fotoregistrering  

 eller med en kalibreret radar.
Færgens fart kan fastlægges ved at måle tiden  

 for passage mellem to bøjer, eller den kan oplyses af skibsføreren.
 Der foretages smalbåndsanalyse af støjen under forbisejling.
Ved analysen midles over et passende tidsrum, hvor støjen er kraftigst.
De  

 A-vægtede bidrag bestemmes for følgende frekvensområder: 11 - 22 Hz (16  

 Hz-oktavbåndet), 22 - 45 HZ (31,5 Hz-oktavbåndet) 45 - 90 Hz (63 Hz  

 oktavbåndet) og 90 - 180 Hz (125 Hz-oktavbåndet). Desuden bestemmes  

 baggrundsstøjniveauet i de pågældende frekvensbånd.
For færger, der ikke udsender lige meget støj i alle retninger, er  

 målingen mere kompliceret.
Støjen registreres på samme måde som ved den enkle  

 metode, men registreringen skal vare så længe at der måles støj udsendt foran  

 færgen (for eksempel retning 0I - 40I i forhold til sejlretningen) og støj  

 udsendt bag ved færgen (for eksempel 140I - 180I). Under hele passagen  

 bestemmes retning og afstand til færgen.
Af den lange registrering, udvælges  

 et antal uforstyrrede perioder på hver ca. 1 minut, som repræsenterer  

 relevante retningsintervaller, og som analyseres.
For hvert måletidsrum  

 bestemmes den A-vægtede kildestyrke i den pågældende retning LWA pr. oktav  

 ved brug af udtrykket: LWA = LAeq - DeltaLd - DeltaLg, hvor LAeq er det A-vægtede energiækvivalente lydtrykniveau målt over ca. 1  

 minut og korrigeret for baggrundsstøj, DeltaLd = -10 log 4 Pi R2 R er den gennemsnitlige afstand til færgen -m- i det pågældende  

 måletidsrum DeltaLg er terrænkorrektionen beregnet for afstanden R efter metoden i  

 Miljøstyrelsens vejledning 5/1993, Afsnit 5.3.7.
2. Beregning af støjniveauet L pA,LF udendørs Støjen fra færger beregnes efter metoden i Afsnit 5 i Miljøstyrelsens  

 Vejledning Nr. 5/1993.
Sejlruten i nærheden af beregningspunktet opdeles i delstrækninger som  

 beskrevet i vejledningens Afsnit 7.3, idet der tages hensyn til støjkildens  

 retningsvirkning.
For hver delstrækning beregnes bidraget til LpA,LF Beregningen udføres for hvert af 1/1-oktavbåndene 16 - 125 Hz, idet der  

 for støjens dæmpning under udbredelsen anvendes den samme værdi i  

 oktavbåndene ved 16 Hz og 31,5 Hz som ved 63 Hz.
Energimiddelværdien (i hvert 1/1-oktavbånd) af støjbidragene fra et antal  

 delstrækninger beregnes, så de tilsammen dækker en sejltid på 2 minutter  

 omkring det tidspunkt, hvor støjbidragene i beregningspunktet er størst.
I  

 tvivlstilfælde må de delstrækninger, som samlet over 2 minutter giver det  

 højeste støjniveau, fastlægges ved forsøg.
Om nødvendigt korrigeres bidragene  

 for forskellen i varigheden af støjen fra de enkelte delstrækninger.
 Det beregnede støjniveau udendørs i frit felt anvendes som udgangspunkt  

 for den efterfølgende beregning af støjniveauet indendørs.
3. Beregning af støjniveauet LpA,LF indendørs Lydtrykniveauet af den lavfrekvente støj indendørs beregnes ved fra de  

 beregnede udendørs støjniveauer at trække tallene i tabel 3.
 De A-vægtede bidrag til lydtrykniveauet indendørs fra hvert af de 4  

 oktavbånd summeres til slut.
 Tabel 3. Forskel mellem lydtrykniveauet udendørs i praktisk frit felt  

 og indendørs.
 (* 1) Bekendtgørelsen er notificeret under henvisning til direktiv  

 83/189/EØF med senere ændringer.
Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 nr. 79/409 af 2. april 1979 med senere ændringer  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet), Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992  

 (EF-habitatdirektivet) samt Ramsarkonventionen af 2. februar 1971 om  

 vådområder af international betydning navnlig som levesteder for vandfugle,  

 jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 24. april 1978.
