I medfør af § 7, stk. 2 og § 15, stk. 3, i lov nr. 415 af 6. juni 1991 om kiropraktorer m.v. som ændret ved lov nr. 502 af 30. juni 1993 fastsættes:
Kiropraktorvirksomhed § 1.  Kiropraktorvirksomhed omfatter diagnostik,  

 forebyggelse og kiropraktisk behandling af biomekaniske  

 funktionsforstyrrelser og heraf afledte smertetilstande i rygsøjle, bækken og  

 ekstremiteter.
Stk. 2.  Ved kiropraktisk behandling forstås manuel  

 behandling af kroppens led.
I forbindelse med den kiropraktiske behandling  

 kan kiropraktoren tillige anvende bløddelsbehandling og anden relevant  

 supplerende behandling.
 § 2.  En kiropraktor kan i diagnostisk øjemed:
 Stk. 2.  Ved brug af røntgenapparater skal kiropraktoren  

 opfylde de til enhver tid af Sundhedsstyrelsen stillede krav til uddannelse,  

 erfaring mv.
 § 3.  En kiropraktor må ikke:
Behandling § 4.  En kiropraktor skal forud for behandling  

 foretage en samlet klinisk vurdering af den enkelte patient.
 Stk. 2.  Når en kiropraktor tager en patient i  

 behandling skal behandlingen tilpasses sygdommen og dennes lokalisation samt  

 patientens alder.
 Stk. 3.  Kiropraktoren skal vurdere, om manuel  

 behandling er indiceret, og i hvilken form en manuel behandling skal udføres.  

 Kiropraktoren skal også vurdere, om der skal iværksættes anden behandling.
Børn under 1 år § 5.  Kiropraktisk undersøgelse af et barn under 1 år  

 omfatter gennemgang af barnets bevægeapparat, herunder testning af motorik og  

 neurologisk undersøgelse.
Kiropraktoren skal vurdere, om der foreligger  

 omstændigheder, der gør, at kiropraktisk behandling ikke skal iværksættes.
 Stk. 2.  Ved undersøgelse af børn under 1 år, skal  

 kiropraktoren især være opmærksom på, om barnet er i tilfredsstillende  

 trivsel, herunder om der er normal vægtøgning, samt at barnet ikke frembyder  

 tegn på infektionssygdom.
 Stk. 3.  Kiropraktoren skal sikre sig, at den  

 kiropraktiske undersøgelse og behandling ikke afholder forældrene fra den  

 rutinemæssige kontakt til sundhedsplejerske og de regelmæssige undersøgelser  

 hos den praktiserende læge.
Kontraindikationer § 6.  Bliver en kiropraktor i sin virksomhed bekendt  

 med eller får mistanke om, at en patient har sygdomme eller sygdomstilstande,  

 som kontraindicerer kiropraktisk behandling, skal behandlingen afbrydes og  

 patienten henvises til at søge læge.
 Stk. 2.  For så vidt angår sygdomstilstande, hvor der  

 kan foreligge hel eller delvis kontraindikation for osseøs  

 manipulationsbehandling, henvises til Sundhedsstyrelsens bindende  

 retningslinier for visse former for kiropraktisk behandling, jf. bilag.
 Stk. 3.  For så vidt angår kiropraktisk behandling af  

 børn under 1 år henvises ligeledes til ovennævnte bilag.
 § 7.  Bliver en kiropraktor i øvrigt bekendt med eller  

 får mistanke om, at patienten lider af sygdomme eller sygdomstilstande uden  

 for kiropraktorens virksomhedsområde, skal behandlingen afbrydes og patienten  

 henvises til at søge læge.
§ 8.  I de i §§ 6-7 nævnte tilfælde er kiropraktoren  

 dog ikke afskåret fra at foretage kiropraktisk behandling, når en sådan  

 behandling i øvrigt er indiceret og ikke kan antages at påvirke den lægelige  

 behandling af de nævnte sygdomme eller sygdomstilstande.
Den kiropraktiske  

 behandling bør i disse tilfælde foregå i samråd med den behandlende læge.
 Information mv.
 § 9.  En kiropraktor skal, hvor det er muligt, og hvor  

 der ikke er grund til at antage, at det strider mod patientens ønske, oplyse  

 patienten om dennes sygdom, herunder om undersøgelser, behandlinger og  

 indgreb samt om risiko for komplikationer og bivirkninger.
Stk. 2.  Kiropraktoren skal føre optegnelser i  

 patientens journal om den givne information, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 770 af 26. november 1991 om kiropraktorers pligt til at  

 føre ordnede optegnelser (journalføring).
Straf § 10.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-8.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 749 af 13. november 1991 om kiropraktorvirksomhed.
Sundhedsstyrelsen, den 30. juni 1993 Palle Juul-Jensen / Michael von Magnus Bilag Bindende retningslinier for visse former for kiropraktisk behandling Retningslinierne er udarbejdet i tilslutning til Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 520 af 30. juni 1993 om kiropraktorvirksomhed, og  

 indeholder dels en omtale af kontraindikationer for kiropraktisk  

 manipulationsbehandling, herunder neurologiske komplikationer til  

 manipulationsbehandling af rygsøjlen, dels en omtale af de særlige forhold,  

 der knytter sig til kiropraktisk behandling af børn under 1 år.
1. Definition Ved manipulation forstås sædvanligvis et hurtigt, præcist stød ind mod et  

 hypomobilt ledkompleks.
Stødet er som regel ledsaget af et hørligt knæk (high  

 velocity technique).
2. Kontraindikationer for kiropraktisk manipulationsbehandling Ved kiropraktorbehandling vil der være kontraindikationer, som kan være  

 absolutte eller relative.
Ligesom ved al anden klinisk virksomhed må en  

 kiropraktor foretage en samlet klinisk vurdering af den enkelte patient.
Når  

 en kiropraktor tager en patient i behandling, må behandlingen i den konkrete  

 situation tilpasses patientens alder, sygdom og dennes lokalisation.  

 Kiropraktoren skal vurdere, hvorvidt manuel behandling er indiceret, og om  

 den manuelle behandling skal udføres i form af fx specifik manipulation,  

 generel ledmobilisering, manuel eller semimanuel traktionsbehandling.  

 Kiropraktoren skal også vurdere, hvorvidt der bør iværksættes anden  

 behandling.
 Det er ikke muligt at give en fuldstændig opgørelse over sygdomstilstande,  

 hvor der kan foreligge hel eller delvis kontraindikation for behandling hos  

 kiropraktor, men som eksempler på kontraindikationer til specielt osseøs  

 manipulationsbehandling kan nævnes:
- Maligne lidelser med metastaser eller primær affektion af knogler og  

 led, - lidelser i epifyseskiverne, - osteoporose/osteomalaci eller anden væsentlig svækkelse af  

 knoglestrukturen, - m.b.
Paget, - knogledysplasier, - uophelet fraktur, - inflammatoriske incl. infektiøse ledsygdomme, - diskusprolaps med væsentlige neurologiske udfald, - gennemblødningsforstyrrelser i arterierne til hjernen, - blodkoagulationsforstyrrelser, - rumopfyldende processer i spinalkanalen, - torticollis efter øvre luftvejsinfektioner hos børn og unge, - forekomst af symptomet Lhermitte-parastesia - medfødte anomalier.
 Bliver en kiropraktor under udførelsen af kiropraktisk virksomhed bekendt  

 med eller får mistanke om, at en patient har sygdomme eller sygdomstilstande,  

 som kontraindicerer kiropraktisk behandling, skal behandlingen afbrydes og  

 patienten henvises til at søge læge.
 Bliver en kiropraktor i øvrigt bekendt med eller får mistanke om sygdomme  

 eller sygdomstilstande uden for sit virksomhedsområde, skal behandlingen  

 afbrydes og patienten henvises til at søge læge.
I de ovenfor nævnte tilfælde er kiropraktoren dog ikke afskåret fra at  

 foretage kiropraktisk behandling, når en sådan behandling i øvrigt er  

 indiceret og ikke kan antages at påvirke den lægelige behandling af de nævnte  

 sygdomme eller sygdomstilstande.
Den kiropraktiske behandling bør i disse  

 tilfælde foregå i samråd med den behandlende læge.
3. Særligt vedr. neurologiske komplikationer til  

 manipulationsbehandling af rygsøjlen De få alvorlige komplikationer, som kan forekomme ved  

 manipulationsbehandling af rygsøjlen, involverer forskellige dele af  

 nervesystemet: Hjernen, rygmarven eller nerverødder.
På grundlag af  

 patogenesen kan de alvorlige komplikationer inddeles i:
 Det ved skaden opståede symptombillede varierer afhængigt af, hvor i  

 rygsøjlen manipulationen er blevet udført - i lændehvirvelsøjlen,  

 brysthvirvelsøjlen eller i halshvirvelsøjlen.
3.1 Direkte opståede skader 3.1.1 Lænderyggen Ved manipulation i lænderyggen findes der ingen risiko for rygmarvsskader,  

 idet rygmarven normalt ikke strækker sig neden for første lændehvirvel.  

 Derimod kan skade på en eller flere nerverødder forekomme og medføre øget  

 eller nyopstået smerte, muskelsvaghed eller føleforstyrrelser i det ene eller  

 begge ben.
Ved massiv nerverodspåvirkning kan ses et såkaldt »Cauda  

 Equina syndrom« med lammelse i begge ben samt funktionsforstyrrelser i  

 blærens eller endetarmens lukkemuskel.
Forudsat at relevante  

 kontraindikationer er blevet respekteret er de ovenfor beskrevne  

 komplikationer yderst sjældne.
3.1.2 Brysthvirvelsøjlen Ved manipulation i brysthvirvelsøjlen kan man teoretisk forestille sig en  

 rygmarvsskade med lammelse i både ben og blære/tarmmuskel.
I praksis må  

 forudsætningen for en sådan rygmarvsskade dog være, at patienten i forvejen  

 har en knogledestruerende sygdomsproces i hvirvelsøjlen, dvs. at  

 kontraindikationerne for manipulationsbehandling ikke er blevet iagttaget.  

 Erfaringen viser, at komplikationer i brysthvirvelsøjlen er endog ekstremt  

 sjældne.
3.1.3 Halshvirvelsøjlen Den hyppigste komplikation som følge af direkte mekanisk påvirkning til  

 manipulation af halshvirvelsøjlen er akut indsættende rodsmerte i en arm,  

 eventuelt efterfulgt af muskelsvaghed og føleforstyrrelser.
Mekanismen er den  

 samme som ovenfor beskrevet ved påvirkning af nerverødderne i lænderyggen.
Da  

 diskusprolapser i nakkehvirvelsøjlen oftest er laterale, viser dette  

 symptombillede sig oftest med smerte fra en enkelt nerverod.
3.2 Indirekte opståede iskæmiske hjerneskader 3.2.1 Patogenese De indirekte opståede iskæmiske hjerneskader er komplikationer, som kan  

 medføre svær invaliditet eller død.
Disse slagtilfælde forårsages af en  

 traumatisk beskadigelse af vertebralis arterien, og er set ved manipulation  

 af halshvirvelsøjlen.
I de fleste tilfælde viser kontrastundersøgelse af  

 halsens blodkar, at karskaden lokaliseres til vertebralis arterien mellem 3.  

 nakkehvirvel og kraniet.
Der er altid en vis risiko for beskadigelse af  

 vertebralis arterierne ved manipulation af halshvirvelsøjlen, især de to  

 øverste bevægesegmenter, omend denne risiko er meget lille.  

 Vertebralis-skaderne kan give anledning til neurologiske symptomer på flere  

 måder:
Symptombilledet ved iskæmisk hjerneskade som følge af beskadigelse af  

 vertebralis arterien kan være stærkt varierende.
På baggrund af de anatomiske  

 og fysiologiske forhold opstår iskæmien først og fremmest i forsyningsområdet  

 for art.
Cerebelli Posterior Inferior.
Det symptombillede, som derved opstår,  

 kaldes Wallenberg-syndromet.
Det hyppigste symptom herved er rotatorisk  

 svimmelhed med udtalt nystagmus.
Andre symptomer kan være faldtendens mod  

 skadesiden, koordinationsbesvær i samme sides ekstremiteter,  

 føleforstyrrelser i samme sides ansigtshalvdel og modsatte kropshalvdel,  

 hængende øjenlåg og lille pupil på skadesiden, synkebesvær og hæshed.
Oftest  

 ses kun nogle af disse symptomer.
Ved et såkaldt basilarissyndrom - uanset om dette beror på spasme i art.  

 Basilaris eller på en thromboembolisk aflukning af arterien - bliver  

 patienten som regel bevidstløs.
Hvis dette ikke er tilfældet kan lammelse  

 eller svaghed i alle fire ekstremiteter påvises, og pupillerne er ofte meget  

 små.
Hvis patienten overlever er denne oftest svært invalideret.
3.2.2 Risikofaktorer for vertebralisskade ved manipulation af  

 halshvirvelsøjlen Det er en udbredt opfattelse, at man på baggrund af sygehistorien,  

 objektive fund samt røntgenbilleder skulle kunne begrænse risikoen for  

 vertebralisskade ved manipulationsbehandling i halshvirvelsøjlen, men der er  

 på nuværende tidspunkt intet grundlag for en sådan antagelse.
 På grundlag af de kendte tilfælde af vertebralisskade efter manipulation  

 af nakkehvirvelsøjlen skal kiropraktoren være opmærksom på:
3.2.3 Behandlingsteknikker Der bør ikke rutinemæssigt anvendes rotationsbehandling af  

 nakkehvirvelsøjlens to øverste bevægesegmenter.
I dette område bør  

 alternative behandlingsformer overvejes.
Som eksempler på teknikker, som  

 synes at indebære færre komplikationer, kan nævnes: Bløddelsbehandling,  

 artikulering (herunder muskelteknikker) eller manipulationsteknikker, som  

 udføres med minimal manøvrering af halshvirvelsøjlen, fx toggle-recoil.
4. Børn under 1 år Specielt for børn under 1 år understreges:
 Drejer det sig om børn med biomekaniske funktionsforstyrrelser og kolik,  

 må bl.a. følgende sygdomme overvejes, inden behandlingen iværksættes:
- Obstipation, - medfødte anomalier (misdannelser i mave-tarmkanalen og urinvejene), - enzymsystemdefekter, - brokdannelse, - mavemundsforsnævring, - betændelsessygdomme i mave-tarmkanalen, og - fejlernæring, herunder hyper-hypogalakti.
 Som hovedregel vil ovennævnte tilstande medføre tegn på manglende trivsel,  

 hvilket vil være konstateret ved undersøgelse af sundhedsplejerske og egen  

 læge.
