 § 1.  I bekendtgørelse nr. 302 af 10. maj 1991 om  

 afgifter ved offentlig kontrol med kød m.m. foretages følgende ændring:
 § 1  affattes således:
»§ 1.  Ved veterinære kontroludgifter forstås i  

 denne bekendtgørelse samtlige udgifter til løn m.v. til det veterinære  

 kontrolpersonale, herunder også udgifter til helbredsundersøgelser,  

 efteruddannelse m.v. af det veterinære kontrolpersonale samt udgifter til  

 bakteriologisk undersøgelse, undersøgelse for antibiotika og kemoterapeutika,  

 restkoncentrationsundersøgelser og lignende laboratoriemæssige  

 undersøgelser.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1992.
