Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for udtalelser fra Det Veterinære  

 Sundhedsråd I medfør af tekstanmærkning nr. 115 ad § 24 på  

 Finansloven for finansåret 1999 og efter bemyndigelse fra ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 847 af 18. november 1997 om  

 betaling for udtalelser fra Det Veterinære Sundhedsråd foretages  

 følgende ændring:
 I indledningen til bekendtgørelsen ændres  

 »samt i medfør af tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på  

 finansloven for 1997« til »samt i medfør af tekstanmærkning nr.  

 115 ad § 24 på finansloven for 1999«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 19 af 13.  

 januar 1998 om ændring af bekendtgørelse om betaling for  

 udtalelser fra Det Veterinære Sundhedsråd.
