(Havbrugsbek) I medfør af §§ 6, 11, 17, stk. 2, 44, stk. 6, 45, stk. 3, 48, stk. 2, 56,  

 stk. 2, 69b og 83, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 68 af 24. januar 1989 fastsættes:
Bekendtgørelsens formål § 1.  Bekendtgørelsens formål er at begrænse  

 forureningen fra saltvandsbaseret fiskeopdræt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen fastsætter regler for  

 etablering, udvidelse og ændring af anlæg for det i stk. 1 nævnte formål.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Opdrætsanlæg placeret på land med indtag af saltvand, herunder kølevand  

 fra kraftværker eller lignende, og hvis drift forudsætter anvendelse af  

 foder.
 Opdrætsanlæg bestående af netbure, trådkasser eller lignende placeret i  

 marine vandområder, og hvis drift forudsætter anvendelse af foder.
 Samlet vægt af producerede fisk incl. udsatte, døde og tabte.
 Bruttoproduktion minus samlet vægt af udsatte fisk.
 Mængden af foder angivet i tons, der medgår til en nettoproduktion på 1  

 ton fisk.
Myndighederne i godkendelsessager § 3.  Etablering af nye og ændring eller udvidelse af  

 bestående saltvandsdambrug og havbrug kan ske efter forudgående godkendelse,  

 der meddeles af amtsrådet.
 § 4.  Amtsrådet fører tilsyn med, at vilkår i meddelte  

 tilladelser og godkendelser overholdes.
 Stk. 2.  For tilsyn gælder iøvrigt reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven, jf. lovens kapitel 7.
Saltvandsdambrug § 5.  Ansøgning om godkendelse indgives igennem  

 kommunalbestyrelsen til amtsrådet.
 § 6.  Ansøgningen skal være ledsaget af oplysninger  

 som nævnt i kapitel 3 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783 af 21.  

 november 1986 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder.
 § 7.  I forbindelse med godkendelsen skal der  

 fastsættes vilkår om følgende:
 Stk. 2.  Ved produktion af andre fiskearter end  

 laksefisk kan amtsrådet i samråd med Miljøstyrelsen fastsætte en højere,  

 midlertidig grænse for den faktiske årlige foderkvotient end nævnt under stk.  

 1, nr. 4. Amtsrådet vurderer 1 gang årligt, om der er grundlag for at  

 opretholde den højere foderkvotientgrænse.
 § 8.  Amtsrådet kan ved afgørelser efter § 7 fastsætte  

 vilkår om andre forhold end de i § 7, stk. 1, nævnte.
 § 9.  Amtsrådet kan tillade et større foderforbrug end  

 fastsat efter § 7, stk. 1, pkt. 3, hvis der anvendes foder med lavere N- og  

 P-indhold m.v. end fastsat i godkendelsen, hvis anlægget drives med en lavere  

 foderkvotient end 1, 2 og/eller en dokumenteret bedre rensning for N og P end  

 angivet i bilag 1.
 § 10.  En godkendelse bortfalder, hvis produktionen  

 ikke er påbegyndt inden 2 år fra godkendelsens dato.
 § 11.  Den i miljøbeskyttelseslovens § 44, stk. 4 og 5  

 omhandlede beskyttelsesperiode fastsættes til 4 år.
Stk. 2.  Beskyttelsesperioden beregnes fra tidspunktet  

 for anlæggets idrifttagelse.
Ved godkendelser af eksisterende anlæg beregnes  

 perioden dog fra datoen for godkendelsens meddelelse, eller, hvis afgørelsen  

 har været påklaget, fra datoen for klagemyndighedens afgørelse.
 § 12.  Amtsrådet underretter Miljøstyrelsen ved kopi  

 af meddelte godkendelser.
 Stk. 2.  Amtsrådet indberetter en gang årligt pr. 1.  

 april de opgjorte stofbidrag efter driftsjournalerne til Miljøstyrelsen.
Slam fra saltvandsdambrug § 13.  Slam fra saltvandsdambrug skal deponeres på  

 kontrolleret losseplads eller udbringes på jord i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler herfor.
Havbrug § 14.  Ansøgning om tilladelse indsendes til  

 amtsrådet.
Ved placering udenfor de amtskommunale farvandsområder indsendes  

 ansøgningen til det amtsråd, hvor afstanden til det amtskommunale  

 farvandsområde er mindst.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse indsendes tillige til  

 Fiskeriministeriet, jf. § 14, stk. 1, i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri.
 Stk. 3.  Tilladelse efter denne bekendtgørelse indgår i  

 Fiskeriministeriets tilladelse efter saltvandsfiskeriloven.
 § 15.  Ansøgningen skal være ledsaget af oplysninger  

 svarende til bestemmelserne i kapitel 3 i Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 783 af 21. november 1986 om godkendelse af særligt forurenende  

 virksomheder.
 § 16.  Havbrug kan etableres på lokaliteter, der  

 fastlægges af amtsrådet i en forudgående tilladelse.
 Stk. 2.  Indenfor de vandområder, der i regionplanerne  

 er udlagt med skærpet målsætning, kan der meddeles tilladelse, når forholdene  

 begrunder, at påvirkningen vil ske uden for områder med skærpet målsætning.
 § 17.  I forbindelse med tilladelsen skal der  

 fastsættes vilkår om følgende:
 Stk. 2.  Ved produktion af andre fiskearter end  

 laksefisk kan amtsrådet i samråd med Miljøstyrelsen fastsætte en højere,  

 midlertidig grænse for den faktiske årlige foderkvotient end nævnt under stk.  

 1, nr. 4. Amtsrådet vurderer 1 gang årligt, om der er grundlag for at  

 opretholde den højere foderkvotientgrænse.
 § 18.  Amtsrådet kan ved afgørelser efter § 17  

 fastsætte vilkår om andre forhold end de i § 17, stk. 1, nævnte.
 § 19.  Amtsrådet kan tillade et større foderforbrug  

 end fastsat efter § 17, pkt. 3, hvis der anvendes foder med lavere N- og  

 P-indhold m.v. end fastsat i tilladelsen, og/eller hvis anlægget drives med  

 en lavere foderkvotient end 1,5.
 § 20.  Bundspuling eller anden aktiv fjernelse af  

 aflejringer under anlæggene er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan dog meddele tilladelse til  

 opgravning med henblik på deponering på land.
 § 21.  Tilladelsen bortfalder, hvis produktionen ikke  

 er påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.
 § 22.  Amtsrådet underretter efter klagefristens udløb  

 Fiskeriministeriet og Miljøstyrelsen ved kopi af meddelte tilladelser med  

 orientering om eventuelle indgivne klager.
 Stk. 2.  Amtsrådet indberetter en gang årligt pr. 1.  

 april de opgjorte stofbidrag efter driftsjournalerne til Miljøstyrelsen.
Beslutninger, klage og straf § 23.  Amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 meddeles  

 efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10 og kan påklages efter  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 11 og 12.
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser efter kapitel 6 kan  

 påklages til Miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel  

 11. Miljøstyrelsens afgørelser i klagesager kan ikke påklages til højere  

 administrativ myndighed.
 § 24.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der tilsidesætter:
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. miljøbeskyttelseslovens § 83,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 83, stk. 5, af udbytte, som er opnået ved en  

 overtrædelse af denne bekendtgørelses bestemmelser, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
 § 26.  Tilladelser til etablering og drift af havbrug,  

 som udløber i 1990 og 1991, forlænges til 31. december 1992.
Miljøministeriet, den 17. september 1990 Lone Dybkjær / Karen Aarøe Bilag 1 Tilladeligt stofbidrag og foderforbrug Ved fastsætteles af det tilladelige foderforbrug benyttes følgende  

 relation mellem stofbidrag og ton nettoproduceret fisk ved anvendelse af  

 foder som nævnt i bilag 2:
 Tabellens stofbidrag for saltvandsdambrug forudsætter som minimum, at  

 anlægget er udstyret med effektivt selvrensende damme, slamseparator, anlæg  

 til slutseparering af slamfraktionerne fra damme og slamseparator samt  

 filtrering af vandfraktionerne gennem selvrensende filtre med maksimal  

 maskevidde 80 my.
2. Havbrugs faktiske stofbidrag ved kontrol beregnes  

 som differensen mellem de med foderet tilførte og de med nettoproduktionen af  

 fisk fraførte mængder kvælstof og fosfor.
Ved beregningen af de fraførte  

 stofmængder forudsættes det, at fiskens indhold af kvælstof og fosfor udgør  

 henholdsvis 3,0% og 0,5%.
 3. Saltvandsdambrugs faktiske stofbidrag ved kontrol  

 beregnes på basis af de 12 døgnvægtede vand- og vandføringsmålinger som  

 differensen mellem stoftransporten i anlæggets udløb og stoftransporten i  

 anlæggets indløb.
 4. Ved produktion af andre fiskearter end laksefisk,  

 kan andre, dokumenterede værdier for stofudledninger, N- og P-indhold i fisk  

 og rensningsgrader tillades anvendt.
Bilag 2 Foderspecifikation Bruttoenergiindhold (bombekalorimetri): Mindst 5,6 Mcal/kg tørstof.
 Fordøjelighed: Mindst 70% af foderets bruttoenergiindhold skal kunne  

 udnyttes af fisken.
 Kvælstofindhold (total-N): Højst 8,0% af tørstof.
 Fosforindhold (total-P): Højst 1,0% af tørstof.
 Smuldindhold: Højst 1%. Smuld defineres som den fraktion, der passerer en  

 sigte med maskevidde 0,25 gange foderpillernes tværmål.
 Ved produktion af andre fiskearter end laksefisk, kan tørfoder med andre  

 specifikationer end ovenstående tillades anvendt.
Bilag 3 Driftsjournal for saltvandsdambrug Driftsjournalen skal indeholde oplysninger, som muliggør en årlig  

 opgørelse af følgende værdier:
Bilag 4 Driftsjournal for havbrug Driftsjournalen skal indeholde oplysninger, som muliggør en årlig  

 opgørelse af følgende værdier:
