 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I medfør af § 2 i lov om udgivelse af en Lovtidende og en Ministerialtidende (lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december § 1.  De af trafikministeren udfærdigede  

 ordensreglementer for havne, jf. § 14 i lov nr. 316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v., indføres ikke i Lovtidende.
§ 2.  I »Efterretninger for Søfarende«  

 optages meddelelse om fastsættelse af ordensreglementer.
Oplysning om  

 indholdet af ordensreglementet kan fås hos vedkommende havnemyndighed.
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 1. juni 1997.
Givet på Fredensborg Slot, den 20. maj  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
