§ 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 1. juli 1996 om detailhandelsuddannelse med  

 specialer foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 1-3, ophæves og i stedet indsættes:
 2. I § 3, stk. 3, ændres » salgsassistent  

 » til » salgsassistent, salgsassistent med profil eller  

blomsterdekoratør«, og nr. 8 affattes således:
 3. I § 3, stk. 4, ændres » salgsassistent  

 » til: » salgsassistent, salgsassistent med profil , eller  

blomsterdekoratør«.
 4. § 3, stk. 7 , affattes således:
» Stk. 7.  6. og 7. skoleperiode kan gennemføres  

 som enkelte ugemoduler og 14 dages moduler med praktik imellem.
Forløbet og  

 strukturen fastlægges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg. 6. eller 7. skoleperiode forlænges med 1-4 uger, hvis  

 eleven sammen med virksomheden har valgt at supplere uddannelsen med  

 supplerende specialefag, jf. § 11.«.
 5. I § 3, stk. 10 og 12 , udgår: » - 17-25 uger  

 - », og i stk. 12 ændres »varer uddannelsen efter stk. 4, 6  

 og 7« til: »varer uddannelsen efter stk. 4 og 6«.
 6. I § 4, stk 1, affattes 2. pkt. således: »  

 For disse elever varer 2. skoleperiode 18 uger, der omfatter nedennævnte  

 grundfag og områdefag, jf. tillige §§ 9 og 10:», og nr. 1  

 affattes således:
 7. § 5 affattes således:
 » § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan  

 påbegynde uddannelsen med afkortning af uddannelsestiden, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  2. skoleperiode varer indtil 38 uger og  

 omfatter de i § 9, stk. 2, nævnte grundfag med de anførte niveauer og de  

 områdefag, som skal gennemføres af de elever, som indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed.
Undervisningen omfatter valgfag.
Den vejledende  

 undervisningstid for de pågældende fag kan fraviges, idet undervisningen  

 tilrettelægges efter de pågældendes forudsætninger og behov, så de kan nå  

 målene for undervisningen.
Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter mindst 2  

 temaprojekter.
Undervisningen efter 2. skoleperiode omfatter specialefag og  

 fagprøve.
Stk. 3.  Den sammenlagte 1.-2. skoleperiode efter de  

 hidtidige regler kan sidestilles med den i stk. 2 nævnte 2. skoleperiode.
Det  

 samme kan efg-basisuddannelsen på handels- og kontorområdet, hvis den er  

 suppleret med grundfaget Informationsteknologi, niveau E, eller tilsvarende  

 undervisning.
Stk. 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Hvis uddannelsen  

 indledes i en praktikvirksomhed, omfatter aftaleperioden den i stk. 2 nævnte  

 2. skoleperiode.
Hvis uddannelsen indledes på skole varer uddannelsen efter  

 2. skoleperiode 2 år.
Uddannelsens skole- eller praktikdel kan eventuelt  

 afkortes som følge af merit, jf. § 6.
Stk. 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan endvidere få  

 udstedt uddannelsesbevis, når vedkommende har Stk. 6.  Når betingelsen i stk. 5, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis, der skal indeholde oplysning om de fag, eleven  

 har gennemført, herunder resultatet af aflagte prøver, herunder fagprøven.
 Stk. 7.  Det faglige udvalg afgør, om betingelsen i stk.  

 5, nr. 2, er opfyldt og kan i særlige tilfælde fravige alderskravet.«.
 8. I § 6 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 6.«.
 9. § 11 affattes således:
» § 11.  Undervisningen omfatter de  

specialefag, der er knyttet til det valgte speciale og eventuelle  

 supplerende specialefag, jf. bilag 3. Eleven vælger i samråd med virksomheden  

 eventuelle supplerende specialefag, højst 4 uger, der knyttes til 6. eller 7.  

 skoleperiode.
Der kan dog ikke vælges supplerende specialefag for elever med  

 specialet blomsterdekoratør.
Valget skal ske inden for skolens udbud  

 af supplerende specialefag, og valget skal ske inden udløbet af en af skolen  

 fastsat frist.«.
 10. § 17, stk. 2 , affattes således:
 » Stk. 2.  Elev og virksomhed aftaler, om  

 uddannelsen skal suppleres med supplerende specialefag, jf. § 11. I specialet  

salgsassistent med profil skal virksomheden og eleven vælge  

 profilområder, jf. § 18, stk. 6.«.
 11. § 18, stk. 1 , affattes således:
»I løbet af praktikuddannelsen skal eleven sættes i stand til at løse  

 salgsstedets arbejdsopgaver inden for vare-, kunde-, informations- og  

 pengestrøm.
Eleven skal tilegne sig en helhedsforståelse af sammenhæng og  

 gensidig påvirkning mellem strømmene samt af salgsstedets ide, profil og  

 koncept.«.
 12. § 18, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5.  Oplæringsmål for praktikuddannelsen  

 inden for de enkelte specialer fremgår af bilag 4. Oplæringen kan  

 understøttes af virksomhedens interne uddannelse, anden teoretisk uddannelse  

 eller udlandsophold.«.
 13. § 21, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive  

 uddannelsens betegnelse, speciale, herunder profilbetegnelse ved specialet  

salgsassistent med profil, og henvise til skolebevis og  

 praktikerklæring.«.
 14. § 22 affattes således:
» § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient med 1  

 decimal af alle afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag  

 samt eksamensprojekt(er).
 Stk. 4.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 2,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen et bevis for den gennemførte  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.«.
 15. § 23 affattes således:
»§ 23.  I forbindelse med undervisningens  

 gennemførelse foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og  

 vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb.
Skolen meddeler eleven  

 resultatet af bedømmelsen.
Den løbende bedømmelse i forbindelse med et  

 temaforløb omfatter både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet  

 og rapporteringen.
Stk. 2.  Skolens bedømmelse af det faglige indhold  

 kommer til udtryk i en standpunktskarakter , der afgives i forhold til  

 målene for undervisningen.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens  

 færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor  

 karakteren gives i overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 efter reglerne om disse fag.
 Stk. 4.  Når et valgt områdefag er afsluttet, giver  

 skolen en afsluttende standpunktskarakter for det pågældende fag.  

 Standpunktskarakter i Merkantil I , henholdsvis Merkantil II,  

 gives, når undervisningen i områdefaget er afsluttet.«.
 16. § 24 affattes således:
 » § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af de enkelte  

 skoleperioder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter den sidste skoleperiode udsteder skolen  

 kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan  

 endvidere udstede skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.«.
 17. § 25, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved afslutningen af hvert af de 2, 3 eller 7 temaer i 2.  

 skoleperiode, jf. § 13, afleverer eleven en projektrapport eller et lignende  

 arbejde, som udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De  

 nærmere regler om omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af skolen i  

 den lokale bedømmelsesplan.
Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis første  

 år og andet år i 2. skoleperiode udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.  

 Prøven gennemføres som en mundtlig eksamen med udgangspunkt i den afleverede  

 projektrapport el. lign.
Eksamen kan gennemføres som gruppeeksamen.«.
 18. I § 28, stk. 5, ændres »1. april 1999.« til:  

 »1. juli 1999.«.
 19. Bilag 3 af juli 1996 erstattes af bilag 3 af juni  

 1997.
 20. Bilag 4 af juli 1996 erstattes af bilag 4 af juni  

 1997.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1997. Elever, som inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemført 2. skoleperiode på 38 uger efter  

 den hidtidige affattelse af § 5, kan indgå uddannelsesaftale med en  

 uddannelsestid på 2 år omfattende specialefag og fagprøve, hvis  

 aftaleforholdet påbegyndes senest den 31. december 1997.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 3 Juli 1997 A.
Obligatoriske specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11 1. Specialet Salgsassistent Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 6 uger 2. Specialet Salgsassistent med profil Undervisningen gennemføres med en af følgende profiler:
 1. Kolonial, dagligvarer 2. Kolonial, frugt og grønt  

 3. Kolonial, vin 4. Tekstil 5.Tekstil, herretøj 6. Tekstil , dametøj 7.  

 Blomster og havecentre 8. Byggemarked, værktøj og beslag 9. Boghandel 10.  

 El-artikler og hårde hvide-varer 11. Farvehandel 12. Fotohandel 13. Guld,  

 sølv og ure1 4. Glas, porcelæn og gaveartikler 15. Legetøj og hobby-artikler  

 16. Materialhandel 17. Møbelhandel 18. Parfumehandel 19. Radio/TV og  

 multimedier 20. Musik, video og software 21. Sko og læderartikler 22. Sport  

 og fritid 23. Nærbutik 24. Kapitalkædedrift.
 Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere nedennævnte mål således, at  

 der kan ske et samspil med praktikuddannelsen.
2.1 Brancheprofiler (1-22) Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 8 uger 2.2 Nærbutiksprofil (23) Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 8 uger 2.3 Kapitalkædedrift (24) Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 8 uger 3. Specialet Dekoratør Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere nedennævnte mål, således at  

 der kan ske et samspil med praktikuddannelsen:
Undervisningen skal sikre, at eleven adfærd herunder forbrugerprofiler, stil, livsstilsgrupper - herunder  

 trends, Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 10 uger 4. Specialet Boligtekstiler og montering Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere nedennævnte mål, således at  

 der kan ske et samspil med praktikuddannelsen:
Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 10 uger 5. Specialet Blomsterdekoratør Skoleundervisningen tilrettelægges ved at kombinere nedennævnte mål,  

 således at der kan ske et samspil med praktikuddannelsen.
Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre , at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 14 uger B.
Supplerende, valgfrie specialefag Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret den viden inden for  

 specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og de obligatoriske  

 specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om nye varegrupper  

 eller særlige regler, metoder, hjælpemidler og værktøjer inden for området.
1. Autotilbehør Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Briller og kontaktlinser Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 3. Papir- og kontorartikler Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4. Teleudstyr Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 5. Børnelitteratur Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6. Gulvtæpper Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7. Gulvbelægning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Make-up, farver og stil Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 9. Hårde hvidevarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 10. Fotoartikler Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 11. Helsekost Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 12. Vin Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 13. Spiritus og tobak Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
14. Brød, kager og færdigvarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 15. Viktualie og ost Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 16. Fisk og vildt Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 17. Frugt og grønt Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 18. Økologiske ferskvarer Undevisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 19 Dagligvarer Undervisningen skal sikre at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
20. Tekstil - materiale og forarbejdning Undervisingen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
21. Parfume Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 22. Sko og læder Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 23. Gaffeltruck certifikat Undervisningen skal sikre, at eleven Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 24. Grundlæggende motorkursus, auto Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 25. Grundlæggende komponentkursus, auto Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 26. Pumper, VVS Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 27. Ventilation Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 28. Alternativ energi Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 29. Praktisk varekendskab, VVS Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 30. Byggematerialer i murerentreprisen Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 31. Byggematerialer i snedkerentreprisen Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 32. Hårdt træ og oversøisk import Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 33. Tegningsforståelse og materialeudtræk Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 34. Håndværkerbutikken Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 35. Stationære maskiner, jern og metal Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 36. Stationære maskiner, træindustrien Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 37. EL Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 38. Informationsteknologi Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 39. Kommunikation gennem grafik Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 40. Vareeksponering og skilteskrivning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
41. Kommunikation gennem skrift Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 42. Mundtlig præsentation og fremlæggelse Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 43. Samarbejde i en virksomhed Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 44. Handel over grænser Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 45. Lokalisering og brug af information Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 46. Arbejdsplanlægning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4 Juli 1997 Mål og indhold i praktikuddannelsen Bilaget omfatter mål og indhold for praktikuddannelsen, jf. § 18, stk. 5 1. Specialet Salgsassistent Oplæringen skal sikre, at eleven som minimum Følgende mål kan indgå:
Oplæringen skal sikre at eleven som minimum Oplæringen skal sikre at eleven som minimum Oplæringen skal sikre at eleven som minimum 2. Specialet Salgsassistent med profil Praktikuddannelsen har samme minimumsmål som nævnt under nr. 1, specialet  

 Salgsassistent, dog skal mindst 10 områder foregå på et højere målniveau end  

 angivet.
Virksomheden skal oplyse profilområder i oplæringen ved godkendelse  

 som praktiksted.
3. Specialet Dekoratør Oplæringen skal sikre, at eleven som minimum 4. Specialet Boligtekstiler og montering Oplæringen skal sikre, at eleven som minimum Følgende mål kan indgå:
Oplæringen skal sikre at eleven som minimum Oplæringen skal sikre at eleven som minimum Oplæringen skal sikre at eleven som minimum 5. Specialet Blomsterdekoratør Oplæringen skal sikre, at eleven som minimum Oplæringen skal sikre, at eleven som minimum Bilag 6 juli 1997 Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Merit skema - grundfag Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Meritskema - områdefag Områdefag 6 af nedennævnte HE-kurser efter eget valg giver merit for de  

 områdefag, som skal gennemføres efter § 5, stk. 2. Det er dog en  

 forudsætning, at grundfagene er gennemført eller der er givet merit.
