 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
Efter § 2 i lov nr. 25. juni 1870 om udgivelse af en Lovtidende og en Ministerialtidende, som ændret ved lov nr. 467 af 14. december 1923 og lov nr. 279 af 18. juni 1951, fastsættes: § 1. Ændringer i bilagene til følgende bekendtgørelser udstedt af Miljøministeriet og fastsat efter lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978 og lov nr. 250 af 23. maj 1984 skal ikke optages i Lovtidende:
Stk. 2.  Oplysning om de i stk. 1 nævnte ændringer  

 offentliggøres i Statstidende.
Levnedsmiddelstyrelsen indrykker meddelelse om  

 udfærdigelse af nævnte ændringer og tidspunktet for ikrafttrædelse.
 § 2.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Anordning nr. 378 af 8. august 1985 om, at  

 ændringer i bilagene til bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold  

 af bekæmpelsesmidler i levnedsmidler og i bilagene til bekendtgørelse om  

 kvalitetsmæssige krav m.m. til kødprodukter ikke skal optages i Lovtidende,  

 ophæves.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
