I henhold til § 1 i lov nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v. fastsættes:
Videreuddannelser for ergoterapeuter og  

 fysioterapeuter § 1.  Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter omfatter 3 uddannelser, der er længerevarende uddannelser på  

 et højere niveau end uddannelserne til henholdsvis ergoterapeut og  

 fysioterapeut og med en udvidelse af den faglige kompetence.
Det er:
Formål og struktur § 2.  Formålet med Videreuddannelse til Ledende og  

 Undervisende Funktioner er, at den studerende gennem videregående studier af  

 teori og praksis øger sin viden om og færdigheder i:
 Stk. 2.  Formålet med henholdsvis Den Faglige  

 Videreuddannelse i Ergoterapi og Den Faglige Videreuddannelse i Fysioterapi  

 er, at den studerende gennem videregående studier af teori og praksis øger  

 sin viden om og færdigheder i:
 § 3.  Videreuddannelserne varer hver især 1 studieår.
Stk. 2.  Hver videreuddannelse er opbygget i 4 moduler  

 af 10 ugers varighed.
Modulerne skal gennemføres i den givne rækkefølge.
 Stk. 3.  En videreuddannelse kan gennemføres som et  

 sammenhængende forløb eller fordelt i moduler over max. 4 år.
Adgangsbetingelser § 4.  Til videreuddannelserne kan optages ansøgere,  

 der har dansk autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut, samt  

 dokumenteret beskæftigelse som autoriseret inden for faget i Danmark, andet  

 nordisk land eller EU-land i løbet af de sidste 4 år i et omfang svarende til  

 mindst 2 års fuldtidsbeskæftigelse.
 Stk. 2.  Ansøgere, der har gennemført modul 1 som led i  

 en fuldført videreuddannelse på Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter, kan optages direkte på modul 2 på den anden af de 2  

 videreuddannelser, der tilbydes hver faggruppe.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan Videreuddannelsen for  

 Ergoterapeuter og Fysioterapeuter - efter individuel bedømmelse - dispensere  

 fra adgangsbetingelserne.
Indhold og tilrettelæggelse § 5.  Undervisningen i modul 1 er fælles for de 3  

 uddannelser.
 Stk. 2.  Indholdet i modul 1 er:
 § 6.  Indholdet i modul 2 og 3 på Videreuddannelse til  

 Ledende og Undervisende Funktioner er:
 § 7.  Indholdet i modul 2 og 3 på Faglig  

 Videreuddannelse for Ergoterapi er:
 § 8.  Indholdet i modul 2 og 3 på Faglig  

 Videreuddannelse i Fysioterapi er:
 § 9.  Indholdet i modul 4 på alle 3 uddannelser er:
§ 10.  Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter forestår den faglige og pædagogiske tilrettelæggelse af såvel  

 undervisningen som af intern evaluering, eksamen og reeksamination og  

 fastsætter nærmere regler herfor i en studieordning.
Studieordningen  

 godkendes af Sundhedsministeriet.
Bedømmelse § 11.  I modul 1, 2 og 3 skal den studerende have  

 gennemført en række obligatoriske opgaver.
Opgaverne stiller stigende krav  

 til den studerende.
Antal og form fastsættes i studieordningen.
Opgaverne  

 evalueres internt.
§ 12.  Afsluttende eksamen for uddannelserne finder  

 sted i forbindelse med den opgave, der udføres i modul 4. Opgaven bedømmes af  

 eksaminator og ekstern censor.
Bedømmelsen udtrykkes som bestået/ikke  

 bestået.
 Stk. 2.  Eksterne censorer beskikkes af  

 Sundhedsministeriet.
 Stk. 3.  En studerende har ret til 2 reeksaminationer.
 Stk. 4.  Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter kan tillade en 3. reeksamination, hvis det findes begrundet i  

 særlige forhold.
 § 13.  Regler om behandling af eksamensklager  

 fastsættes i studieordningen.
Andre bestemmelser § 14.  Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter udsteder bevis for hvert gennemført modul og et  

 uddannelsesbevis for gennemført uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset indeholder en beskrivelse af  

 videreuddannelsens indhold, timetal, arbejdsformer og eksamen med angivelse  

 af opnået bedømmelse.
§ 15.  Sundhedsministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i uddannelsesforsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets  

 varighed og rapporteringsform.
 § 16.  Sundhedsministeriet kan tillade  

 Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter at dispensere fra  

 bekendtgørelsen inden for nærmere angivne rammer.
 § 17.  Sundhedsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i særlige forhold.
 § 18.  Videreuddannelse for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter kan i det enkelte tilfælde eller ved almindelige bestemmelser  

 godkende, at uddannelseselementer fra anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for uddannelseselementer  

 i en af de 3 videreuddannelser.
 § 19.  Klager over afgørelser truffet af  

 Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter i henhold til denne  

 bekendtgørelse indgives til institutionen.
 Stk. 2.  Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender institutionen klagen - bilagt en udtalelse -  

 til Sundhedsministeriet.
 Stk. 3.  Ministeriets afgørelse i sagen er endelig.
 Stk. 4.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, institutionens afgørelse er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994. Fra samme tidspunkt ophæves cirkulære nr. 125 af 21. august 1987 om  

 videreuddannelse til ledende og undervisende ergoterapeut og fysioterapeut.
