I medfør af § 4, stk.2, § 5, stk.1, § 7, stk.1 og 3, §§ 9, 10, 14 og 15, § 28, stk. 1 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og for så vidt angår § 28, stk. 1,  efter bemyndigelse fra landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsættes:
Anmeldelse og undersøgelse § 1.  Ejeren eller brugeren af en besætning skal ved  

 viden eller mistanke om, at Aujeszky's sygdom forekommer i besætningen,  

 foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når § 2.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om Aujeszky's sygdom, eller får en dyrlæge iøvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af Aujeszky's sygdom, skal  

 dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af besætningen med henblik på at  

 konstatere, om noget dyr viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Såfremt  

 mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen indsende fornødent  

 materiale til undersøgelse på Statens Veterinære Institut for Virusforskning,  

 Lindholm, 4771 Kalvehave.
Mistænkte og smittede besætninger § 3.  En besætning skal anses for mistænkt for smittet  

 med Aujeszky's sygdom, jf. §§ 1 og 2, indtil mistanken afkræftes, eller  

 besætningen konstateres smittet.
 Stk. 2.  Som mistænkt skal endvidere anses besætninger,  

 der har fået tilført dyr fra besætninger, der er smittet med Aujeszky's  

 sygdom, jf. § 4.
 Stk. 3.  En besætning, der modtager svin fra  

 besætninger, der er beliggende i områder, der nærmere defineres af  

 Veterinærdirektoratet i forbindelse med udbrud af Aujeszky's sygdom eller  

 omkring besætninger med dyr med positiv reaktion for Aujeszky's sygdom, skal  

 anses som mistænkt for at være smittet med Aujeszky's sygdom, medmindre de  

 modtagne dyr isoleres i mindst 30 dage og undersøges for Aujeszky's sygdom  

 ved en blodprøve med negativt resultat inden indsættelse i besætningen.  

 Blodprøven må tidligst udtages 21 dage efter påbegyndt isolation.
 § 4.  En besætning skal anses for smittet med  

 Aujeszky's sygdom, hvis der er påvist Aujeszkyvirus eller specifikke  

 antistoffer mod Aujeszkyvirus i materiale fra dyr i besætningen.
 § 5.  Svin fra en besætning, der er smittet med eller  

 mistænkt for at være smittet med Aujeszky's sygdom, må kun flyttes fra  

 ejendommen, såfremt de føres direkte til slagteri, slagtehus eller  

 destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  Der må ikke indsættes svin i besætninger, der  

 skal anses for smittet med Aujeszky's sygdom, jf. § 4.
 Stk. 3.  Ved udbrud af eller mistanke om forekomst af  

 Aujeszky's sygdom kan Veterinærdirektoratet påbyde ejere eller brugere af  

 andre end de i stk. 1 nævnte besætninger at påse, at svin kun fraflyttes  

 ejendommen, såfremt de føres direkte til slagteri, slagtehus eller  

 destruktionsanstalt.
 § 6.  Ejeren eller brugeren af en besætning omfattet  

 af §§ 3 eller 4 skal give meddelelse herom i forbindelse med levering til  

 slagteri, slagtehus eller destruktionsanstalt samt underrette alle, der  

 kommer i kontakt med besætningen.
 § 7.  Transport af svin fra besætninger omfattet af §§  

 3 eller 4 skal tilrettelægges sådan, at dyrene hverken direkte eller  

 indirekte kan komme i kontakt med andre dyr.
 Stk. 2.  Indtransport til slagteri eller slagtehus af  

 dyr fra besætninger omfattet af §§ 3 eller 4 må kun ske på tidspunkter  

 fastsat af veterinærkontrollen på slagtestedet.
 Stk. 3.  Den for transporten ansvarlige person skal  

 inden modtagelsesstedet forlades sørge for, at transportmidler og genstande,  

 herunder fodtøj og overtrækstøj, der har været anvendt ved transporten,  

 renses og desinficeres efter veterinærkontrollens nærmere anvisninger.
 Stk. 4.  De ved transporten deltagende personer og  

 anvendte transportmidler, genstande, beklædningsgenstande m.v. må ikke inden  

 for de første 24 timer efter transportens afslutning komme i kontakt med  

 husdyr fra besætninger, der ikke er omfattet af §§ 3 eller 4.
§ 8.  I besætninger, der er omfattet af §§ 3 eller 4,  

 kan Veterinærdirektoratet påbyde ejeren eller brugeren at § 9.  En smittet besætning kan erklæres fri for  

 Aujeszky's sygdom, når alle smittede dyr er fjernet, og når der ved  

 undersøgelse af blodprøver fra samtlige søer, orner og gylte samt mindst 5%  

 af slagtesvinene, ikke er påvist reaktion for Aujeszky's sygdom.
Prøverne,  

 der udtages af slagtesvinene, skal udtages fra et repræsentativt udsnit af  

 besætningen og omfatte mindst 12 dyr.
Blodprøverne må tidligst være udtaget 3  

 måneder efter, at det eller de smittede dyr er fjernet fra besætningen.
Stk. 2.  En besætning, der er under mistanke for  

 Aujeszky's sygdom i henhold til § 3, stk. 2 og 3, kan erklæres fri for  

 Aujeszky's sygdom, når alle de således tilførte dyr er fjernet, og der ved  

 blodprøvning som anført i stk. 1 ikke er påvist reaktion for Aujeszky's  

 sygdom.
Blodprøverne må dog tidligst være udtaget 3 uger efter, at de  

 tilførte dyr er fjernet fra besætningen.
 § 10.  Vaccination imod Aujeszky's sygdom er ikke  

 tilladt.
Mærkning og blodprøvning § 11.  Veterinærdirektoratet kan påbyde ejeren eller  

 brugeren af en besætning at lade udtage blodprøver af denne med henblik på  

 undersøgelse for forekomst af Aujeszky's sygdom.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i forbindelse hermed  

 forbyde, at besætningen til- eller fraføres svin, indtil resultatet af  

 undersøgelsen foreligger.
 § 12.  Den ansvarlige ledelse af slagterier,  

 slagtehuse og eksportmarkeder samt enhver, der eksporterer orner og søer,  

 skal umiddelbart inden slagtningen eller eksporten kontinuerligt lade udtage  

 blodprøver af 10% af de orner, hvis legemsvægt overstiger 140 kg, samt af 5%  

 af søerne til undersøgelse for Aujeszky's sygdom, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Den ansvarlige ledelse af slagterier,  

 slagtehuse og eksportmarkeder i Sønderjyllands amt samt enhver, der  

 eksporterer orner og søer fra Sønderjyllands amt, skal umiddelbart inden  

 slagtningen eller eksporten kontinuerligt lade udtage blodprøver af samtlige  

 orner med en legemsvægt over 140 kg samt af 10% af søerne til undersøgelse  

 for Aujeszky's sygdom.
 Stk. 3.  De ansvarlige for indsendelse af blodprøver i  

 henhold til stk. 1 og 2 skal sørge for en sådan mærkning af prøverne, at  

 mærket altid kan sættes i forbindelse med leverandørbesætningen for det  

 prøvede dyr.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan påbyde, at svin, der  

 slagtes eller eksporteres, blodprøves for Aujeszky's sygdom.
 Stk. 5.  Enhver, der ved jagt eller nedskydning  

 nedlægger vildsvin, skal lade udtage og indsende blodprøve af disse til  

 undersøgelse for Aujeszky's sygdom.
Ornecentraler § 13.  Det er forbudt at oprette og drive  

 ornecentraler.
Ved en ornecentral forstås en virksomhed med en eller flere  

 orner, der erhvervsmæssigt anvendes til bedækning af andres hundyr.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må den nuværende  

 ejer af en ornecentral, der er oprettet før den 27. april 1980 og registreret  

 hos Veterinærdirektoratet, fortsætte virksomheden fra den allerede  

 eksisterende central.
 § 14.  Orner, der benyttes til naturlig bedækning af  

 andres hundyr, må ikke indsættes i besætninger omfattet af §§ 3 eller 4.
 Stk. 2.  Orner, der henstår i en besætning, som er  

 omfattet af §§ 3 eller 4, må kun fraføres ejendommen, såfremt de føres  

 direkte til et slagteri, slagtehus eller en destruktionsanstalt.
 § 15.  Orner, der benyttes til naturlig bedækning af  

 andres hundyr, skal undersøges for Aujeszky's sygdom ved en årlig  

 blodprøveundersøgelse.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er dog orner, der udstationeres  

 fast i besætninger, der kan anses for fri for Aujeszky's sygdom, og hvor  

 ejeren eller brugeren af ornerne en gang årligt samt ved enhver flytning,  

 indberetter ornernes opholdssted til kredsdyrlægen i det amt, hvori  

 ornecentralen er beliggende.
Indsendelse af blodprøver § 16.  De i §§ 9, 11, 12 og 15 nævnte blodprøver skal  

 indsendes til Statens Veterinære Institut for Virusforskning, Lindholm, 4471  

 Kalvehave.
Betaling, straf og ikrafttrædelse § 17.  Udgifterne ved undersøgelse af de i § 2 nævnte  

 prøver afholdes af Veterinærdirektoratet.
Udgifterne til alle andre prøver,  

 der er udtaget i henhold til nærværende bekendtgørelse eller i henhold til  

 påbud udstedt i medfør af nærværende bekendtgørelse, er det offentlige  

 uvedkommende.
§ 18.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der i medfør af § 36 i  

 lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993,  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 434 af 3.  

 juni 1991 om Aujeszky's sygdom.
