 I medfør af § 74 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet følgende:
 1. Der indsættes et nyt afsnit 7 med følgende ordlyd:
 7. Indtagelse af spiritus, opstemmende eller bedøvende  

 midler m.v.
 Den, der udøver flyvepladsflyveinformationstjeneste ved en AFIS-enhed, er  

 omfattet af luftfartslovens § 74.
2. Afsnit 7 - afsnit 10 bliver herefter afsnit 8 -  

 afsnit 11 3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. marts 1997.
