 I medfør af § 23, stk. 2, i lov nr. 1071 af 20. december 1995 om  

 fondsmæglerselskaber, fastsættes:
Indledende bestemmelse § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.
De valgte revisorer § 2.  Det påhviler de valgte revisorer at revidere  

 årsregnskabet og kontrollere, at det er aflagt i overensstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægternes krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Det påhviler herunder de valgte revisorer at  

 kontrollere:
 § 3.  Det påhviler de valgte revisorer at påse:
 Stk. 2.  Revisionen skal påse, at fondsmæglerselskabets  

 forretningsgange og bogføring er tilrettelagt på en sådan måde, at det på  

 ethvert tidspunkt kan konstateres, om bestemmelserne i lov om  

 fondsmæglerselskaber § 4, stk. 1, § 16, stk. 1, § 19, stk. 1 og 3, § 20, stk.  

 1 og 3, og § 22, stk. 1, er overholdt.
§ 4.  Når de valgte revisorer har foretaget revision,  

 skal der ske indførsel herom i revisionsprotokollen.
Protokollen skal  

 fremlægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af bestyrelsen.
Stk. 2.  I revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal der redegøres for den udførte revision samt konklusionen  

 herpå.
Der skal herunder redegøres for alle forhold, der har givet anledning  

 til væsentlige bemærkninger.
Ud over det i § 19 i bekendtgørelse nr. 90 af  

 22. februar 1996 om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer  

 m.v. nævnte skal følgende særskilt oplyses:
 Stk. 3.  Hvis fondsmæglerselskabet udfører  

 tjenesteydelser med instrumenter, jf. afsnit B i bilag 1 til lov om  

 fondsmæglerselskaber, skal der særskilt redegøres herom i protokollen.  

 Redegørelsen skal angive, hvorvidt de anvendte forretningsgange, bogførings-  

 og rapporteringsforhold er forsvarlige, og hvorvidt de muliggør såvel en  

 løbende orientering om status for endnu ikke afviklede tjenesteydelser som en  

 kontrol af, om handlerne er i overensstemmelse med de af bestyrelsen udstukne  

 retningslinier.
 Stk. 4.  Indgår fondsmæglerselskabet i en koncern, skal  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsregnskabet indeholde følgende  

 oplysninger vedrørende koncerninterne transaktioner:
 Tilsvarende gælder vedrørende retshandler mellem fondsmæglerselskabet og  

 de virksomheder, der er direkte eller indirekte forbundne med selskabet, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 8.
 Stk. 5.  En kopi af protokollen vedrørende årsregnskabet  

 skal indsendes til Finanstilsynet sammen med det af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab.
Den interne revision § 5.  Bestyrelsen kan bestemme, at der skal oprettes  

 en intern revision.
 § 6.  I fondsmæglerselskaber med intern revision skal  

 revisionsarbejdet udføres i henhold til en af de valgte revisorer godkendt  

 revisionsinstruks.
Stk. 2.  Revisionsinstruksen skal indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke revisionsopgaver der skal udføres, og hvilke af disse  

 opgaver der påhviler den interne revision.
Instruksen skal tillige indeholde  

 retningslinier for samarbejdet mellem de valgte revisorer og den interne  

 revision.
 Stk. 3.  De valgte revisorer skal kontrollere, at den  

 interne revision har udført arbejdet i henhold til revisionsinstruksen.
 § 7.  I fondsmæglerselskaber, der har intern revision,  

 skal der foreligge en af bestyrelsen godkendt funktionsbeskrivelse, der  

 mindst skal indeholde bestemmelser om følgende:
 § 8.  Den interne revision ledes af en revisionschef.  

 Ansættelse eller afskedigelse af revisionschefen kan alene foretages af  

 fondsmæglerselskabets bestyrelse.
 Stk. 2.  Revisionschefen har adgang til  

 bestyrelsesprotokollen og kan kræve alle oplysninger, som af revisionschefen  

 skønnes nødvendige for revisionens gennemførelse.
 Stk. 3.  Revisionschefen og det i den interne revision  

 ansatte personale må ikke deltage i andet arbejde i fondsmæglerselskabet end  

 det, som er omfattet af funktionsbeskrivelsen og revisionsinstruksen, jf. dog  

 § 7, nr. 4.
 Stk. 4.  Revisionschefen må ikke have forretningsmæssigt  

 mellemværende med fondsmæglerselskabet eller med selskaber, der er  

 koncernforbundne med fondsmæglerselskabet.
Stk. 5.  Bestyrelsen kan ansætte en stedfortræder for  

 revisionschefen.
Stk. 1, 2. pkt., stk. 2-4, § 9, stk. 1-3, og § 11 finder  

 anvendelse for revisionschefens stedfortræder.
 § 9.  Revisionschefen skal som minimum have en  

 uddannelse svarende til en registreret revisor, jf. § 1, stk. 2, nr. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 763 af 22. august 1994 af lov om registrerede revisorer.
 Stk. 2.  Revisionschefen skal ved ansættelsen i mindst 3  

 år inden for de seneste 5 år aktivt have deltaget i udførelsen af  

 revisionsarbejde.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal ved indberetning til  

 Finanstilsynet om ansættelse af revisionschefen, jf. § 11, afgive en  

 erklæring om, at revisionschefen opfylder kravene efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan dispensere fra stk. 1, hvis  

 revisionschefen i øvrigt skønnes egnet.
§ 10.  Revisionschefen skal føre en revisionsprotokol,  

 der skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af bestyrelsen og de valgte revisorer.
Stk. 2.  I den interne revisions protokol skal der  

 redegøres for den udførte revision samt konklusionen herpå.
Endvidere skal  

 det oplyses, i hvilket omfang den udførte revision har givet anledning til  

 væsentlige bemærkninger.
Den interne revisions protokol vedrørende  

 årsregnskabet skal, såfremt den interne revision i henhold til  

 revisionsinstruksen deltager i det pågældende arbejde, indeholde de i § 4,  

 stk. 2, nr. 3-6, samt stk. 3-4, angivne oplysninger.
 Stk. 3.  I den interne revisions protokol skal det  

 endvidere oplyses, hvorvidt den interne revision har modtaget alle de  

 oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 4.  En kopi af protokollen vedrørende årsregnskabet  

 skal indsendes til Finanstilsynet samtidig med det af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab.
 § 11.  Ansættelse og fratræden af en revisionschef  

 skal meddeles Finanstilsynet umiddelbart efter, at ansættelsen eller  

 fratrædelsen er sket.
 Stk. 2.  Ved revisionschefens afskedigelse eller  

 fratræden skal bestyrelsen og den interne revisionschef snarest muligt til  

 Finanstilsynet indsende hver sin redegørelse for baggrunden herfor.
Koncerner § 12.  Såfremt fondsmæglerselskabet indgår i en  

 koncern, hvor moderselskabet er et fondsmæglerselskab eller et finansielt  

 holdingselskab, hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at  

 besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er fondsmæglerselskaber, og  

 koncernen i henhold til lov om fondsmæglerselskaber § 23, stk. 1, skal  

 aflægge koncernregnskab, finder § 2, § 3, stk. 1, nr. 3, 5 og 6, § 4, stk. 1,  

 stk. 2, nr. 6, og stk. 4, tilsvarende anvendelse på koncernregnskabet.
 Stk. 2.  I de valgte revisorers eller den interne  

 revisions protokollater for moderselskabet skal der redegøres for revisionen  

 af koncernregnskabet, og væsentlige bemærkninger til de regnskabsmæssige og  

 revisionsmæssige forhold i de enkelte datterselskaber skal omtales.
 § 13.  Såfremt fondsmæglerselskabet indgår i en  

 koncern, hvor moderselskabet er et fondsmæglerselskab eller et finansielt  

 holdingselskab, hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at  

 besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er fondsmæglerselskaber,  

 finder bestemmelserne i §§ 2-3 og § 4, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse  

 for de valgte revisorers revision i de øvrige koncernselskaber.
 § 14.  Når et fondsmæglerselskab, der har en intern  

 revision, indgår i en koncern, hvor moderselskabet er et fondsmæglerselskab  

 eller et finansielt holdingselskab, hvis aktivitet udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 fondsmæglerselskaber, skal den interne revision tillige være intern revision  

 i koncernens øvrige selskaber.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 6-8 og § 10, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse for den interne revision i de selskaber, der  

 indgår i koncernen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan dispensere fra stk. 1 og 2.
Revisionspåtegning § 15.  De valgte revisorers påtegning af årsregnskabet  

 for fondsmæglerselskabet, årsregnskaberne for eventuelle datterselskaber samt  

 et eventuelt koncernregnskab skal afgives efter retningslinierne i kapitel 2  

 i bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorers erklæringer m.v.
 § 16.  Ud over de valgte revisorer skal den interne  

 revisionschef afgive påtegning på fondsmæglerselskabets årsregnskab,  

 årsregnskaberne for eventuelle datterselskaber og et eventuelt  

 koncernregnskab.
 Stk. 2.  En intern revisionschefs påtegning indebærer,  

 at den interne revision er udført i henhold til revisionsinstruksen.  

 Påtegningen skal indeholde et forbehold, såfremt regnskabet efter  

 revisionschefens opfattelse ikke giver et retvisende billede af  

 fondsmæglerselskabets aktiver og passiver, økonomiske stilling samt  

 resultatet, eller hvis revisionen i øvrigt har givet anledning hertil.
Straffebestemmelser, ikrafttræden og overgangsbestemmelse § 17.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-4, §§  

 7-8, § 9, stk. 1-3, §§ 10-11, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1, og § 16 straffes  

 med bøde.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996 og har virkning for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 1996 eller  

 senere.
