I medfør af § 101, stk. 3, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget og efter forelæggelse for Folketingets Udvalg til Valgs Prøvelse fastsættes:
Fælles regler for stemmesedler afgivet på  

 afstemningsstedet og § 1.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den er  

 blank, jf. lovens § 101, stk. 2, nr. 1.
 § 2.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den er helt  

 eller delvis overstreget.
 § 3.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den er  

 forsynet med kryds i såvel feltet for »Ja-stemme« som feltet for  

 »Nej-stemme«.
 § 4.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den er  

 forsynet med kryds, der rækker ind i såvel feltet for »Ja-stemme«  

 som feltet for »Nej-stemme«.
 Stk. 2.  Hvis den væsentligste del af krydset, herunder  

 krydsets skæringspunkt, er placeret i eet af felterne, anses stemmesedlen som  

 en gyldig stemme for det pågældende alternativ (»Ja« eller  

 »Nej«), medmindre stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de  

 øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 § 5.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den alene er  

 forsynet med kryds uden for felterne for henholdsvis »Ja-stemme« og  

 »Nej-stemme«.
 § 6.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt ordet  

 »Ja« eller »Nej« er overkrydset eller overstreget, jf.  

 dog stk. 2. Tilsvarende gælder, såfremt ordet »Ja« eller  

 »Nej« er understreget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Hvis ordet »Ja« henholdsvis  

 »Nej« er overkrydset eller overstreget samtidig med, at der er sat  

 kryds i feltet for »Nej-stemme« henholdsvis »Ja-stemme«,  

 anses stemmesedlen som en gyldig Nej-stemme henholdsvis Ja-stemme, medmindre  

 stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Hvis ordet »Ja« henholdsvis  

 »Nej« er understreget samtidig med, at der er sat kryds i feltet  

 for »Ja-stemme« henholdsvis »Nej-stemme«, anses  

 stemmesedlen som en gyldig Ja-stemme henholdsvis Nej-stemme, medmindre  

 stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  Ved et kryds forstås et tegn svarende til  

 bogstavet X eller til tegnet for plus (+).
 Stk. 2.  Tegn, der må anses for at være afledt af et  

 kryds, eller som må anses for at være resultatet af, at vælgeren ved gentagen  

 afmærkning har villet tydeliggøre et kryds, bedømmes efter samme regler som  

 kryds.
 § 8.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den i stedet  

 for eller foruden med kryds er afmærket med overstreget, udvisket eller halvt  

 kryds (dvs. en lodret, vandret eller skrå streg), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis stemmesedlen er forsynet med kryds inden  

 for samme felt som det overstregede, udviskede eller halve kryds, anses  

 stemmesedlen som en gyldig stemme for det pågældende alternativ, medmindre  

 stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt den i stedet  

 for eller foruden med kryds er afmærket med bogstav, cirkel eller andet  

 mærke, der ikke har karakter af et kryds.
 § 10.  En stemmeseddel, der er påført ordet  

 »Ja« eller »Nej«, er ugyldig.
§ 11.  En stemmeseddel, der er forsynet med anden  

 påskrift end »Ja« eller »Nej« eller med tegning af nogen  

 art, er ugyldig.
Tilsvarende gælder, hvis der på anden måde er givet  

 stemmesedlen et særpræg, herunder ved iturivning eller påklæbning.
Særligt om stemmesedler afgivet på  

 afstemningsstedet § 12.  Afmærkning af stemmesedlen uden for  

 afkrydsningsrubrikkerne medfører ikke i sig selv ugyldighed.
 § 13.  En stemmeseddel er ugyldig, såfremt det må  

 antages, at den ikke er udleveret på afstemningsstedet, jf. lovens § 101,  

 stk. 2, nr. 3.
Særligt om brevstemmesedler § 14.  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt det må  

 antages, at brevstemmesedlen ikke er tilvejebragt af indenrigsministeren til  

 brug ved folkeafstemninger.
 § 15.  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den  

 konvolut, hvori den er indlagt, indeholder andet eller mere end een  

 stemmeseddel, jf. lovens § 101, stk. 2, nr. 5.
 § 16.  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den  

 konvolut, hvori den er indlagt, er forsynet med påskrift eller påklæbning.  

 Påklæbning med klar tape for at lukke konvolutten medfører dog ikke  

 ugyldighed.
Registrering af ugyldige stemmesedler,  

 herunder brevstemmesedler § 17.  I afstemningsbogen henholdsvis valgbogen  

 anføres, hvor mange stemmesedler valgstyrerne henholdsvis valgbestyrelsen har  

 anset for ugyldige og grundene hertil.
Stk. 2.  En stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel,  

 der er anset for ugyldig i medfør af to eller flere af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen, registreres under den ugyldighedsgrund, der er anført først  

 i bekendtgørelsen.
Stemmesedler, der er ugyldige i medfør af §§ 13, 14, 15 og  

 16 registreres dog altid under den pågældende ugyldighedsgrund.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. maj  

 1992.
