Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 739 af 22. september 1997,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 383 af 22. juni 1998, om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 11, stk. 1, indsættes efter »planlægges og koordineres af et  

 sikkerhedsudvalg«:  », jf. dog § 4.« 2. I § 42, stk. 4, ændres »Direktoratet for Arbejdstilsynet« til: »Arbejdstilsynet «.
 3. I kapitel 6 ændres overskriften »Aftaler og dispensationer m.v.« til: »Aftaler «.
 4. Efter § 45 indsættes som nyt kapitel:
» Sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse § 45 a.
Formålet med arbejdsmiljøuddannelsen er  

 at styrke det forebyggende arbejde og at effektivisere  

 sikkerhedsorganisationens arbejde.
Uddannelsen skal sikre, at medlemmerne af  

 sikkerhedsgruppen erhverver sig den fornødne viden om  

 arbejdsmiljø og om metoder til at varetage sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige opgaver, og skal medvirke til, at  

 arbejdsmiljøarbejdet sker på en systematisk måde.
§ 45 b.
Arbejdsmiljøuddannelsen består af en  

 fælles, modulopbygget grunduddannelse på 37 timer for alle  

 medlemmer af sikkerhedsgruppen.
Grunduddannelsen suppleres med en  

 løbende opfølgning.
 Stk. 2. Medlemmer af en sikkerhedsgruppe, som efter 1. april  

 1991 har deltaget i den hidtil gældende generelle sikkerhedsuddannelse  

 på 32 timer eller den reducerede sikkerhedsuddannelse på 16  

 timer, skal ikke gennemføre grunduddannelsen.
 Stk. 3. Medlemmer af en sikkerhedsgruppe, som har erhvervet en  

 sikkerhedsuddannelse ved selvstudium, skal deltage i grunduddannelsen,  

 når sikkerhedsgruppen etableres eller ændres ved nyvalg eller  

 genvalg.
Tilmelding og gennemførelse § 45 c.
Arbejdsgiveren skal senest 4 uger efter oprettelse af  

 en sikkerhedsgruppe, hvor sikkerhedsgruppens medlemmer skal gennemgå  

 arbejdsmiljøuddannelsen jf. § 47, tilmelde disse til en  

 grunduddannelse.
Tilmeldingsfristen er 2 uger for sikkerhedsgrupper på  

 midlertidige arbejdssteder, herunder bygge- og anlægsområdet.
 Stk. 2. Grunduddannelsen skal være gennemført  

 senest 8 måneder efter, at uddannelsen er påbegyndt.
Stk. 3. Sikkerhedsgruppens medlemmer har pligt til at deltage  

 i den fastsatte grunduddannelse.
Der udstedes et kursusbevis for  

 gennemførelsen af arbejdsmiljøuddannelsen.
 Stk. 4. Arbejdstilsynet fastsætter nærmere  

 retningslinier for grunduddannelsen.
 5. Inden § 46 indsættes som ny kapiteloverskrift:
»Kapitel 6 b Dispensation« 6. I § 46 ophæves stk. 2.
 7. I § 48, stk. 1, nr. 1, erstattes »og § 27, stk. 1 og stk. 2,«  

 med: », § 27, stk. 1 og stk. 2, og § 48, «, og i § 48, stk. 1, nr. 2,  

 erstattes »og §§ 32-34, « med: », §§  

 32-34 og § 48,«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 469 af 6. oktober 1983 om sikkerhedsuddannelse m.v.
