§ 1 I bekendtgørelse nr. 128 af 26. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold  

 for forstandere og lærere ved de frie kostskoler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 206 af 3. april 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 4 , affattes således:
 2. § 1, stk. 2, nr. 7 , ophæves.
 3. § 3 og overskriften hertil affattes således:
»Timetal § 3  Forstandere og heltidslærere ved folkehøjskoler  

 og ved husholdnings- og håndarbejdsskoler skal undervise et antal timer, som  

 tillagt timereduktion udgør det årlige løntimetal for de enkelte skoleformer.  

 Undervisningsministeriet fastsætter efter høring af de relevante  

 organisationer regler om de årlige løntimetal og timereduktion.
For  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler sker det efter forhandling mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
 Stk. 2.  For efterskoler fastsættes et årligt  

 arbejdstimetal efter forhandling mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation.
Stk. 3.  For folkehøjskoler og for husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler fastsætter Undervisningsministeriet udover de årlige  

 løntimetal et årligt nettotimetal for de enkelte skoleformer.
Nettotimetallet  

 udgør løntimetallet med fradrag af de faste timereduktioner som følge af  

 ferieforlængelsen, jf. § 4, stk. 2, og for husholdnings- og håndarbejdsskoler  

 for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
De årlige nettotimetal danner grundlag  

 for fuld løn og for opgørelse af overtimer og undertimer ved ungdomshøjskoler  

 og ved husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Stk. 4.  Ved efterskoler danner det årlige  

 arbejdstimetal grundlag for fuld løn.
Stk. 5.  Ved folkehøjskoler og ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er en undervisningstime på 45 minutter.
Hvis andre  

 lektionslængder anvendes, omregnes den enkelte lærers timetal til  

 undervisningstimer af 45 minutters varighed.
Ved efterskoler fastsættes  

 lektionslængden af skolens ledelse.
Lektionslængden bør normalt ikke være  

 under 30 minutter.
Stk. 6.  Ved folkehøjskoler og ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er det årlige løntimetal fastsat under hensyntagen til, at  

 forstanderes, heltidslæreres og kvotalæreres arbejdsforpligtelse omfatter  

 både undervisning og deltagelse i det pædagogiske arbejde, der er forbundet  

 med kostskoleformen, herunder arbejde på ubekvemme tidspunkter.
Ved  

 efterskoler er det pædagogiske arbejde, der er forbundet med kostskoleformen,  

 indregnet i det årlige arbejdstimetal.«.
 4. § 4 affattes således:
»§ 4.  Ved folkehøjskoler og ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler ydes der forstandere, heltidslærere og kvotalærere nedsat  

 timetal fra den 1. januar i det kalenderår, i hvilket de fylder 60 år.
Ved  

 efterskoler kan der for heltids- og kvotalærere, der er fyldt 60 år,  

 medregnes ekstra forberedelsestid efter nærmere fastsatte regler fra  

 begyndelsen af den normperiode, hvor læreren fylder 60 år.
Stk. 2.  Ved folkehøjskoler og ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler ydes der forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 timereduktion som følge af den ferieforlængelse, der er fastsat i § 7 i lov  

 af 29. marts 1979 om forlængelse af kollektive overenskomster.
Timereduktion  

 til heltidslærere er beregnet som det årlige løntimetal gange 0,022. Ved  

 efterskoler er ferien indregnet i det årlige arbejdstimetal.
 Stk. 3.  For folkehøjskoler og for husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler fastsætter Undervisningsministeriet regler om de i stk. 1-2  

 nævnte timereduktioner, om timereduktion for kostskolearbejde og efter- og  

 videreuddannelse, samt for husholdnings- og håndarbejdsskoler for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter.«.
 5. § 7, stk. 4 affattes således:
 » Stk. 4.  Lønnen udbetales forud.«.
 6. § 13 affattes således:
» § 13.  Timelønnede lærere ved folkehøjskoler  

 aflønnes for hver læst time med en timeløn.
Undervisningsministeriet  

 fastsætter regler herom.
Ved efterskoler og ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler aflønnes timelønnede lærere efter regler, som aftales  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Stk. 2.  Hvis en timelønnet lærer som vikar for en lærer  

 deltager i kostskolearbejdet, aflønnes den pågældende med en timeløn, som for  

 folkehøjskoler fastsættes af Undervisningsministeriet.
For efterskoler og for  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler aftales timelønnen mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.«.
 7. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 følger feriereglerne for statens tjenestemænd.
Stk. 2.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 gælder de regler, der er fastsat for statens tjenestemænd, om Stk. 3.  I jubilæumsancienniteten indgår kun ansættelse  

 ved samme skoleform.
Stk. 4.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler gælder de regler om  

 tjeneste- og lejeboligbidrag, som er fastsat for statens tjenestemænd.
For  

 forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved folkehøjskoler gælder særlige  

 regler om tjeneste- og lejeboligbidrag.
 Stk. 5.  Efter aftale mellem skolen og lærerrådet kan de  

 regler om time- og dagpenge, befordringsgodtgørelse og flyttegodtgørelse, der  

 gælder for statens tjenestemænd, anvendes tilsvarende.«.
 8. § 16 affattes således:
»§ 16.  Forstandere, heltidslærere, kvotalærere  

 og timelønnede lærere er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf.
Kulturministeriets cirkulære nr. 178 af 8. december 1989 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP). For forstandere, heltidslærere og  

 kvotalærere ved folkehøjskoler og ved husholdnings- og håndarbejdsskoler  

 svares bidrag efter cirkulærets regler om lønmodtagere med et fastsat  

 pligtigt årligt løntimetal.
For forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved  

 efterskoler samt for timelønnede lærere ved alle de frie kostskoler svares  

 bidrag efter reglerne om lønmodtagere uden et fastsat normalt pligtigt  

 løntimetal.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1993 og har virkning fra  

 den 1. august 1993.
Undervisningsministeriet, den 22.  

 november 1993 P.M.V.
 E.B.
