 I henhold til § 4, stk. 1, jf. § 13, stk. 2, § 33, stk. 2 og § 51, stk. 2  

 i lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser, fastsættes:
Godkendelse af uddannelser § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet træffer  

 i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 1, stk. 3, afgørelse om godkendelse  

 af nye uddannelser.
Dette sker normalt efter indstilling fra et fagligt  

 udvalg.
I de tilfælde, der er omfattet af lovens § 35, stk. 1, nr. 2, kræves  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  I forbindelse med godkendelse træffer  

 ministeriet afgørelse om:
 § 2.  Det faglige udvalgs forslag til en  

 erhvervsuddannelse skal indeholde:
 Stk. 2.  Forslaget kan være ledsaget af begrundede  

 forslag om skoleundervisningens varighed og de økonomiske rammer for  

 uddannelsen gennem placering i udgiftsgruppe, jf. § 1, stk. 2.
Fastsættelse af regler om de enkelte  

 uddannelser § 3.  De faglige udvalg bestemmer for de enkelte  

 godkendte uddannelser indholdet i regler om:
 Stk. 2.  De faglige udvalg vælger grundfag for den  

 enkelte uddannelse inden for de grundfag, der er opført på  

 grundfagsoversigten, jf. erhvervsuddannelseslovens § 25, stk. 2.
 § 4.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 fastsætter regler om den enkelte uddannelse (uddannelsesbekendtgørelse).
 Stk. 2.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal omfatte de i §  

 3 omtalte spørgsmål samt angivelse af skoleundervisningens varighed, jf. § 1,  

 stk. 2, nr. 1, og § 5.
 Stk. 3.  For så vidt angår de spørgsmål, der omtales i §  

 3, skal uddannelsesbekendtgørelsens regler være i overensstemmelse med det  

 faglige udvalgs bestemmelse, når reglerne lovligt kan fastsættes.
 Stk. 4.  Ud over de i § 3 omtalte regler kan ministeriet  

 efter indstilling fra det faglige udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet  

 fastsætte regler i uddannelsesbekendtgørelsen om fritagelse for 1.  

 skoleperiode, jfr. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 5.  Ud over de i § 3 omtalte regler kan ministeriet  

 efter indstilling fra det faglige udvalg eller rådgivning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler iøvrigt om fritagelse for dele af  

 uddannelsen, jf. § 7.
 Stk. 6.  I uddannelsesbekendtgørelsen fastsættes  

 tidspunkt for uddannelsens igangsætning samt eventuelle  

 overgangsbestemmelser.
Uddannelserne A.
Regler om uddannelsens varighed og struktur § 5.  Den samlede uddannelsestid og uddannelsestidens  

 normale fordeling på skole- og praktikperioder fastsættes i  

 uddannelsesbekendtgørelsen på grundlag af den godkendte varighed af  

 skoleundervisningen og kravene til praktikuddannelsen, herunder hensynet til,  

 at skole- og praktikperioder skal supplere hinanden på en hensigtsmæssig måde  

 og udgøre et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  For fastsættelsen af uddannelsens varighed og  

 struktur gælder bestemmelserne i erhvervsuddannelseslovens §§ 10-13.
 § 6.  Såfremt der efter indstilling fra det faglige  

 udvalg og Erhvervsuddannelsesrådet træffes bestemmelse i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 10, stk. 3, 1. pkt., om fritagelse for 1.  

 skoleperiode, optages bestemmelsen i uddannelsesbekendtgørelsen.
§ 7.  I uddannelsesbekendtgørelsen kan efter  

 indstilling fra det faglige udvalg fastsættes regler, hvorefter elever med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger skal fritages  

 for dele af uddannelsen.
Erhvervsuddannelsesrådet rådgiver om regler om  

 fritagelse, der skal være fælles for en større flerhed af uddannelser, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 13, stk. 2.
Stk. 2.  Disse regler udformes således, at der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til tidligere uddannelse og beskæftigelse,  

 herunder således at der ikke alene lægges vægt på uddannelse og  

 beskæftigelse, der er i overensstemmelse med dele af elevernes nuværende  

 uddannelse, men også på beslægtet uddannelse, eventuelt uden for  

 erhvervsuddannelserne, og beskæftigelse, som findes reelt at kunne  

 sidestilles hermed.
Der kan herunder for voksne og andre med særlige  

 forudsætninger fastsættes regler om kortere og særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  Den konkrete afgørelse af, om  

 uddannelsesbekendtgørelsens betingelser for, at fritagelse skal meddeles, er  

 opfyldt, træffes for skoleundervisningens vedkommende af skolen og for så  

 vidt angår den samlede uddannelsestid af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor skolen træffer bestemmelse om  

 afkortning af skoleundervisningstiden, skal skolen, såfremt den samlede  

 skoleundervisningstid er forkortet med 4 uger eller mere, underrette  

 vedkommende faglige udvalg herom med henblik på udvalgets afgørelse om  

 afkortning af den samlede uddannelsestid, jf. stk. 1-3 og lovens §§ 57 og 59.  

 1 andre tilfælde overvejer skolen mulighederne for at tilbyde eleven  

 alternativ undervisning.
 § 8.  Uden for rammerne af de regler, der er omtalt i  

 §§ 6-7, kan skolen efter en konkret bedømmelse, efter drøftelse med eleven og  

 eventuelt med praktikvirksomheden, fritage for dele af skoleundervisningen,  

 hvis eleven findes, på grund af tidligere uddannelse eller beskæftigelse, at  

 have særlige forudsætninger for den pågældende uddannelse, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 51, stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7, stk. 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Skolen kan gøre en fritagelse efter stk. 1 for  

 dele af undervisningen betinget af, at eleven på anden måde, f.eks. ved  

 hjemmearbejde, erhverver sig kundskaber, som af skolen skønnes nødvendige for  

 at nå de fastsatte mål for skoleundervisningen.
 § 9.  Med hensyn til det faglige udvalgs afkortning af  

 den samlede uddannelsestid gælder, foruden reglerne i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, jf. denne bekendtgørelses § 7, reglerne i  

 erhvervsuddannelseslovens §§ 57 og 59. Bestemmelserne i denne bekendtgørelses  

 § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
B.
Uddannelsens mål § 10.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal indeholde en  

 beskrivelse af det samlede mål for uddannelsen samt beskrivelse af mål for  

 henholdsvis skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal endvidere indeholde  

 beskrivelse af mål for de enkelte områdefag og specialefag i  

 skoleundervisningen.
 Stk. 3.  Målene for grundfag og valgfag i  

 skoleundervisningen beskrives i planerne for disse fag og indgår i den  

 samlede målsætning for uddannelsen.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen kan indeholde angivelse af  

 delmål for uddannelsens skoleperioder, når det er begrundet i hensyn til  

 skoleskift eller til sammenhæng med praktikuddannelsen.
 Stk 5.  Regler om formål og indhold i uddannelsens 1.  

 skoleperiode beskrives i reglerne om 1. skoleperiode.
C. Øvrige rammer for skoleundervisningens indhold § 11.  I uddannelsesbekendtgørelsen anføres den  

 indbyrdes vægtning af de enkelte grundfag, områdefag, specialefag samt  

 gruppen af valgfag i skoleundervisningen, eventuelt ved angivelse af  

 vejledende lektionstal.
Reglen i erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 2, om  

 vægtning gælder ikke for de enkelte skoleperioder, men for 2. skoleperiode og  

 følgende skoleophold som helhed.
Stk. 2.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal indeholde en  

 beskrivelse af rammerne for indholdet af skoleundervisningen, bortset fra  

 undervisningen i grundfag og valgfag.
Disse rammer skal fastsættes under  

 iagttagelse af lovens § 22, stk. 1, og § 23. I 2. skoleperiode skal grundfag  

 i almindelighed have en forholdsvis stor vægt.
 Stk. 3.  Rammerne skal udformes under hensyntagen til  

 ønskeligheden af, at den samlede undervisning så vidt muligt kommer til at  

 omfatte:
 Stk. 4.  Rammerne kan indeholde anvisninger på, at  

 skolen kan tilrettelægge samlæsning med andre uddannelser i en eller flere  

 skoleperioder.
 Stk. 5.  Rammerne skal gøre det muligt for den enkelte  

 skole, gennem differentiering og niveaudeling, at tilrettelægge  

 undervisningen under hensyntagen til forskellige elevforudsætninger på  

 skolen, herunder hensynet til elevernes ønsker, jf. lovens § 28.
 Stk. 6.  Rammerne skal gøre det muligt for skolerne at  

 tilrettelægge undervisningen under hensyntagen til bedst mulig udnyttelse af  

 skolens samlede ressourcer, under forudsætning af at de fastsatte  

 uddannelsesmål iagttages.
 Stk. 7.  Rammerne kan ikke indeholde forbud mod, at dele  

 af skoleundervisningen foregår i en virksomhed på grundlag af aftale mellem  

 skolen og virksomheden, men kan indeholde anvisninger på sådanne ordninger,  

 jf. lovens § 2, stk. 2.
 § 12.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal angive, hvilke  

grundfag det faglige udvalg i henhold til erhvervsuddannelseslovens §  

 25, stk. 2, har valgt for den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  Grundfagene skal vælges således, at de sammen  

 med områdefag og specialefag bidrager til, at skoleundervisningen kan opfylde  

 kravene i erhvervsuddannelseslovens § 22, stk. 1, og således, at de formål  

 med grundfagene, som er anført i lovens § 26, stk. 1, tilgodeses i den  

 samlede undervisning.
 Stk. 3.  Det skal ved valget af grundfag i sammenhæng  

 med de pågældende områdefag samt ved undervisningens tilrettelæggelse  

 sikres,at:
 § 13.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal indeholde en  

 beskrivelse af rammer for skoleundervisningens indhold i områdefag og  

specialefag.
 Stk. 2.  Områdefag kan være fælles for flere  

 uddannelser.
Stk. 3.  Specialefag kan være § 14.  Den enkelte skole fastsætter planer for  

valgfag, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  Planer for valgfag med henblik på  

 kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 27, sidste pkt., fastsættes af skolen efter  

 indstilling fra de lokale uddannelsesudvalg.
 Stk 3.  Ved udbud af valgfag, der som fag eller valgfag  

 indgår i andre uddannelser eller enkeltfagsordninger, skal skolen følge de  

 regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet har fastsat for de  

 pågældende uddannelser (kurser), herunder de gældende undervisningsplaner  

 (læreplaner) og regler for bedømmelse.
 Stk. 4.  Valgfag udbydes af skolen i henhold til lovens  

 § 27, herunder teoretiske, praktiske og kreative valgfag, der supplerer den  

 erhvervsrettede og almene undervisning for elever, der ønsker at uddybe mere  

 specielle emner i deres uddannelse, eller som ønsker større bredde.
 Stk 5.  Skolen skal udbyde et rimeligt antal valgfag ud  

 fra de varierede interesser hos de enkelte elever på skolen og under  

 hensyntagen til skolens samlede ressourcer, eventuelt i samarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 6.  Skolen kan eventuelt i samarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner tilbyde undervisning i fag, som gennemføres ved  

 andre skoleformer, og som i omfang og niveau svarer til de valgfag,  

 erhvervsskolerne udbyder, jf. stk. 3. Eleverne kan herudover under samme  

 forudsætninger vælge fag ved andre uddannelsesinstitutioner, for så vidt  

 faget ikke tilbydes ved elevens skole.
 Stk 7.  Skolen skal fastsætte sit udbud af valgfag under  

 hensyn til de uddannelser, der gennemføres ved skolen.
 Stk. 8.  For så vidt angår valgfag under 1. skoleperiode  

 henvises til de fastsatte regler om 1. skoleperiode.
D.
Lokale undervisningsplaner § 15.  Skolen fastlægger i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg skoleundervisningens nærmere indhold (undervisningsplan)  

 inden for den enkelte uddannelse, jfr. erhvervsuddannelseslovens § 39,  

 herunder den nærmere fordeling på uddannelsens skoleperioder med angivelse af  

 undervisningens mål i de enkelte skoleperioder.
 Stk 2.  Med hensyn til undervisningsplan for 1.  

 skoleperiode henvises til reglerne om 1. skoleperiode.
Stk.3.  Undervisningsplanen, som udarbejdes under  

 iagttagelse af de mål og øvrige rammer for undervisningen, der er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen og i de fastsatte planer for grundfag og valgfag,  

 samt under iagttagelse af den bedømmelsesplan, der er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, indeholder Stk. 4.  Undervisningsplanen kan indeholde bestemmelse  

 om hel eller delvis samlæsning med andre uddannelser.
Eventuelle anvisninger  

 i uddannelsesbekendtgørelsen herom er ikke bindende for skolen, jf. § 11,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  Undervisningsplanen kan indeholde regler,  

 hvorefter dele af skoleundervisningen skal eller kan foregå i virksomheder,  

 jf. lovens § 2, stk. 2. Eventuelle anvisninger i uddannelsesbekendtgørelsen  

 herom er ikke bindende for skolen, jf. § 11, stk. 7.
 § 16.  Skolens undervisningsplan skal foreligge  

 færdigudarbejdet ved skoleopholdets begyndelse og skal kunne udleveres til  

 elever, praktikvirksomheder, de faglige udvalg, Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, samt eventuelle andre interesserede.
Stk. 2.  Det påhviler skolen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg at E.
Praktikuddannelsen § 17.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal indeholde  

 regler om praktikuddannelsen (praktikregler) i overensstemmelse med  

 erhvervsuddannelseslovens § 32, stk. 2.
Stk. 2.  Praktikreglerne skal angive den samlede  

 uddannelses mål og herunder praktikuddannelsens mål samt på grundlag heraf  

 beskrive arbejdsområder og funktioner, som praktikuddannelsen skal omfatte.  

 Reglerne skal have et sådant indhold, at Stk. 3.  Efter det faglige udvalgs bestemmelse kan det  

 lokale uddannelsesudvalg ved den enkelte skole fastsætte nærmere vejledende  

 retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for skolens elever,  

 således at det sikres, at praktikuddannelsen og skolens undervisning i  

 henhold til dens undervisningsplan supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde.
 § 18.  I henhold til erhvervsuddannelseslovens § 32,  

 stk. 2, sidste pkt., skal praktikreglerne indeholde regler om kontakt mellem  

 skole, elev og virksomhed.
 Stk. 2.  Med hensyn til reglerne om afgivelse af  

 skolevejledning fra skolen til eleven og virksomheden gælder § 23.
 Stk. 3.  Regler om virksomheders kontakt til skole og  

 elev kan angå oplysninger om, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har  

 været beskæftiget med i virksomheden, og skal omfatte oplysning fra  

 virksomheden om eventuelt særligt behov med hensyn til elevens  

 skoleundervisning.
Stk. 4.  Det faglige udvalg kan udforme og udsende  

 særlige blanketter til virksomhederne til dette brug.
Blanketterne udformes  

 af det faglige udvalg i samråd med skolerne og de lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 5.  Oplysningerne fra virksomheden til skolen må  

 ikke indeholde andre vurderende udsagn om eleven end de i stk. 3 nævnte.
 Bedømmelse m.v.
A.
Bedømmelsesplaner § 19.  Uddannelsesbekendtgørelsen skal indeholde en  

 bedømmelsesplan for den del af uddannelsen, der falder efter 1. skoleperiode,  

 jf. § 3. Med hensyn til bedømmelse under 1. skoleperiode henvises til de  

 fastsatte regler om 1. skoleperiode.
 Stk. 2.  I bedømmelsesplanen indgår retningslinier for  

 en eventuel svendeprøve.
 Stk. 3.  Med hensyn til bedømmelsesplan for grundfag og  

 valgfag skal uddannelsesbekendtgørelsen henvise til de regler, der er fastsat  

 i planerne for de enkelte grundfag og valgfag.
 Stk. 4.  For så vidt angår områdefag og specialefag skal  

 bedømmelsesplanen indeholde regler om bedømmelsesmåder, herunder eventuelt om  

 karaktergivning.
 Stk 5.  Ved karaktergivning ved skolens afsluttende  

 bedømmelse i de enkelte fag anvendes 13-skalaen, hvis der ikke i  

 uddannelsesbekendtgørelsen er fastsat en anden karakterskala, der er godkendt  

 af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
§ 20.  På grundlag af de mål, der er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, jfr. § 10, fastsætter skolen nærmere planer  

 (skolebedømmelsesplaner) for løbende bedømmelse i undervisningen og  

 bedømmelse efter de enkelte skoleophold.
Disse skolebedømmelsesplaner skal  

 udformes under iagttagelse af de regler, der fastsættes i medfør af § 19, og  

 indgå i skolens undervisningsplaner for uddannelserne og indeholde regler for  

 de prøver, skolen foranstalter, jf § 22, stk. 1.
 Stk. 2.  Skolen kan i disse planer fastsætte regler,  

 hvorefter to eller flere fag kan bedømmes i sammenhæng, men eleven skal altid  

 bedømmes i forhold til de mål, der er angivet i uddannelsesbekendtgørelsen.
B.
Eksamensbevis og skolebevis § 21.  Med hensyn til 1. skoleperiode henvises til de  

 fastsatte regler om 1. skoleperiode.
 § 22.  For undervisningsfag uden eksamen, der  

 afsluttes i 2. skoleperiode eller følgende skoleperioder, skal skolen efter  

 elevens anmodning udstede bevis for den gennemførte undervisning, eventuelt  

 efter afholdelse af en prøve, som skolen foranstalter.
 Stk. 2.  For undervisningsfag, der afsluttes med eksamen  

 i anden og følgende skoleperioder, skal skolen efter elevens anmodning  

 udstede et eksamensbevis til eleven, når eksamen er gennemført.
Stk. 3.  Når den skolemæssige del af uddannelsen er  

 afsluttet, udsteder skolen et samlet bevis (skolebevis). De specialefag, som  

 eleven har gennemført, skal påføres skolebeviset.
De beviser, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, indgår i grundlaget for skolebeviset.
Kopi af skolebeviset  

 sendes til praktikvirksomheden samt til det faglige udvalg, hvis dette skal  

 udstede uddannelsesbevis, jf. §§ 27-29.
 Stk. 4.  Uddannelsesbekendtgørelsens bedømmelsesplan kan  

 indeholde en regel om, at skolebevis kun kan udstedes, hvis eleven i  

 undervisningen har opnået nærmere angivne mindsteresultater på den anvendte  

 karakterskala.
Stk. 5.  I skolebeviset optages oplysning om givne  

 karakterer, medmindre der i uddannelseskendtgørelsen er fastsat andet.
Andre  

 vurderende udsagn om eleven må ikke optages i skolebeviset.
 Stk. 6.  Hvis skoleundervisningen afbrydes, har eleven  

 krav på at modtage bevis for den gennemførte del af skoleundervisningen.
C.
Skolevejledning § 23.  Ved afslutningen af det enkelte skoleophold,  

 undtagen det sidste, udsteder skolen en vejledning til eleven og  

 praktikvirksomheden (skolevejledning).
 Stk. 2.  I skolevejledningen beskrives elevens  

 standpunkt ved den skolemæssige bedømmelse ved skoleopholdets afslutning.  

 Endvidere anføres skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning og for supplerende oplæring i virksomheden.
 Stk. 3.  Efter det sidste skoleophold udsteder skolen  

 endvidere en skolevejledning som nævnt i stk. 2, hvis betingelsen for  

 udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, jf. § 22, stk. 4, eller hvis der i  

 øvrigt er anledning dertil.
 Stk. 4.  Skolevejledninger må ikke indeholde andre  

 vurderende udsagn om eleven end de i stk. 2 nævnte.
D.
Praktikerklæring § 24.  Når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet,  

 udsteder praktikvirksomheden en erklæring vedrørende praktikuddannelsen  

 (praktikerklæring). Hvis flere virksomheder har indgået uddannelsesaftale med  

 eleven, udsteder hver af virksomhederne en praktikerklæring.
 Stk. 2.  Praktikerklæringen udstedes til eleven, skolen  

 og det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Praktikerklæringen skal indeholde:
Stk. 4.  Det faglige udvalg udformer blanketter til brug  

 for udstedelse af praktikerklæringer.
Virksomhederne rekvirerer blanketterne  

 hos det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Praktikerklæringen kan efter det faglige  

 udvalgs bestemmelse indeholde yderligere oplysninger til brug ved indstilling  

 til svendeprøve.
 Stk. 6.  Praktikerklæringen kan ikke indeholde  

 vurderende udsagn om eleven.
 Stk. 7.  Hvis praktikuddannelsen afbrydes, har eleven  

 krav på at modtage bevis for den gennemførte del af praktikuddannelsen.
E.
Svendeprøver § 25.  Retningslinier for en eventuel svendeprøve, der  

 indgår i uddannelsesbekendtgørelsens bedømmelsesplan for uddannelsen, skal  

 indeholde:
 § 26.  Ved karaktergivning ved svendeprøve anvendes  

 13-skalaen, medmindre det i retningslinierne for svendeprøve er bestemt, at  

 der skal anvendes en anden skala, f.eks. med andre betegnelser end tal.
Stk. 2.  Hvis der anvendes en anden karakterskala end  

 13-skalaen, skal retningslinierne indeholde en nærmere beskrivelse af den  

 valgte karakterskala.
Er denne en talskala, angives kriterier for de enkelte  

 værdier i skalaen.
Stk. 3.  Beståelseskrav skal klart fremgå af  

 retningslinierne.
Der skal anvendes absolut bedømmelse.
Skal der fastsættes  

 gennemsnitskarakter ud fra to eller flere delkarakterer, skal  

 retningslinierne indeholde regler om beregning af gennemsnitskarakteren,  

 herunder afrundingsregler.
 Stk. 4.  Den endelige bedømmelse af prøven skal  

 udtrykkes i eet tal og/eller een verbal betegnelse.
F.
Uddannelsesbevis § 27.  Med hensyn til uddannelser, der ikke omfatter  

 svendeprøve, udstedes uddannelsesbevis på grundlag af Stk. 2.  Det bestemmes i uddannelsesbekendtgørelsen, om  

 uddannelsesbevis skal udstedes af skolen eller af det faglige udvalg, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  Med hensyn til uddannelser, der kun omfatter  

 skoleundervisning, tjener skolebeviset som uddannelsesbevis.
§ 28.  Med hensyn til uddannelser, der omfatter  

 svendeprøve, udstedes uddannelsesbevis af det faglige udvalg på grundlag af § 29.  Uddannelsesbevis skal indeholde:
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset må ikke indeholde andre  

 vurderende udsagn om eleven end de i stk. 1. nævnte.
Ikrafttræden § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1991.
