 I medfør af § 48, stk. 4, § 52, stk. 2, 3. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt., og  

 § 54 i kildeskatteloven jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995  

 fastsættes herved følgende:
Forskudsregistrering for 1997 § 1.  Ved forskudsregistrering for 1997, der foretages  

 på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere år, anvendes en af  

 følgende to procentreguleringer:
 Stk. 2.  Posten »overskud af ejerbolig«  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 1997 på grundlag af ejendomsværdien  

 ved 20. almindelige vurdering pr. 1. januar 1996. Der foretages ikke  

 regulering efter stk. 1.
Stk. 3.  Ved forskudsregistreringen for 1997 af der foretages på grundlag af oplysninger om de nævnte indkomstkategorier i  

 et tidligere år, anvendes en af følgende to procentreguleringer:
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4.  Renteindtægter reguleres ikke efter stk. 1.
§ 2.  Sociale pensioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 612  

 af 24. juni 1996, ansættes ved forskudsregistreringen for 1997 på grundlag af  

 oplysninger fra Pensionsregistret.
Der sker ikke regulering efter § 1, stk.  

 1.
§ 3.  Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen på grundlag af oplysninger fra SU-styrelsen.
Der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
 § 4.  Skattepligtige pensioner og lignende ydelser,  

 der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1997 med udgangspunkt i pensionen for juli 1996  

 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 768 af 19.  

 september 1995. Det omregnede helårsbeløb forhøjes med 2,1 pct., og der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
Beregning af indeholdelsesprocent for 1997 § 5.  Indeholdelsesprocenten på skattekort for 1997  

 beregnes som summen af følgende procenter, der er større end 0:
Stk. 2.  Procenterne efter stk. 1, beregnes med to  

 decimaler.
Er den efter stk. 1, beregnede indeholdelsesprocent større end 60  

 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til  

 60 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 3.  Indeholdelsesprocenten efter stk. 2 forhøjes  

 til nærmeste hele procent.
 § 6.  I bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995  

 om opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat foretages med virkning fra og  

 med indkomståret 1997 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 4. pkt. ophæves.
 2. § 3, stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2.  Skemaer, der udsendes af den kommunale  

 skattemyndighed til brug ved redegørelse efter kildeskattelovens § 52, stk. 2  

 eller § 53, stk. 4, skal tilbagesendes indenfor en angiven frist, der dog  

 skal være på mindst 14 dage«.
 3. § 4 affattes således:
»§ 4.  Klage over en afgørelse om grundlaget for  

 den foreløbige skattetilsvarelse, der er truffet af den kommunale  

 skattemyndighed efter kildeskattelovens § 55 B, stk. 1, skal indgives til  

 skatteankenævnet efter reglerne i skattestyrelseslovens § 21.« 4. I § 7, stk. 2, ophæves:
 »eller forventes at eje skattepligtig formue ved indkomstårets  

 udgang«.
