§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om  

 delpension til personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, ophæves.
 2. § 5, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Den fastsatte årlige indtægt efter  

 overgangen til delpension, jf. stk. 3, som senest reguleret den forudgående  

 1.
oktober, reguleres ved de følgende pensionsfastsættelser med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
