(125 pct-ordningen) I medfør af § 8 G, stk. 6 i ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
 851 af 30. september 1994, som ændret ved lov nr. 1120 af 21.
 december 1994, fastsættes:
 § 1  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 selskaber og fonde, der ansøger om forhåndsgodkendelse af internationale  

 forskningsprojekter med henblik på et ekstra skattemæssigt fradrag på 25% for  

 udgifter afholdt i forbindelse med deltagelse i disse projekter.
 Stk. 2.  Forhåndsgodkendelsen gives af Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 § 2  Forhåndsgodkendelse kan gives for:
Rammeprogram II Agriculture AIM (anvendelse af informationsteknologi i sundhed) BCR (metrologi og standardisering) BRIDGE (bioteknologi) BRITE/EURAM (produktionsteknologi og nye materialer) Decommissioning of nuclear installations DELTA (anvendelse af informationsteknologi i undervisning) DOSES (statistiske ekspertsystemer) DRIVE (anvendelse af informationsteknologi i transport) ECLAIR (bioteknologibaseret agroindustriel teknologi) EPOCH (klimatologi) ESPRIT II (informationsteknologi) EURET (transport) EUROTRA (automatisk oversættelsessystem) FAR (fiskeri og akvakultur) FLAIR (levnedsmiddelvidenskab og -teknologi) FOREST (skovbrug) Fusion HUMAN (genom analyse) JOULE (ikke nuklear energi) Adgang til store forskningsanlæg MAST (havforskning og -teknologi) Medicinsk forskning MONITOR (strategiske analyser, fremtidsstudier og vurderinger) RACE (telekommunikation) Strålingsbeskyttelse Radioaktivt affald Råmaterialer REWARD (genbrug af affald) SAST (strategiske analyser) SCIENCE (forskningssamarbejde) SPEAR (forskningsevaluering) SPES (stimulering af økonomisk videnskab) STD (videnskab og teknik i udviklingens tjeneste) STEP (miljøbeskyttelse) TELEMAN (fjernstyringssystemer) VALUE (spredning og udnyttelse af resultater) Rammeprogram III Informationsteknologi (ESPRIT III) Kommunikationsteknologi (RACE II) Udvikling af telematiksystemer på områder af almen interesse Industri- og materialeteknologi Måling og prøvning Miljøteknologi Havforskning og -teknologi Bioteknologi Jordbrug og agroindustri (herunder fiskeri) Biomedicin og sundhed Biovidenskab med henblik på udviklingslandene Ikke-nuklear energi Sikkerhed i forbindelse med nuklear fission Kontrolleret termonuklear fusion Menneskelige ressourcer og mobilitet Udbredelse og udnyttelse af resultater.
Rammeprogram IV Informationsteknologi Kommunikationsteknologi Telematik Industri- og materialeteknologi Måling og prøvning Miljø og klima Havforskning og -teknologier Bioteknologi Biomedicin og sundhed Landbrug og fiskeri Ikke-nuklear energi Transport Målrettet socio-økonomisk forskning Samarbejde med tredjelande og internationale organisationer Formidling og nyttiggørelse af resultater Fremme af uddannelse og mobilitet for forskere Stk. 2.  Det er en forudsætning for opnåelse af  

 ekstrafradraget, at virksomheden inden udgangen af 1995 er godkendt som  

 deltager i et EUREKA-projekt, har fået tilsagn i henhold til  

 »Styrevedtak« i Nordisk Industrifond eller har indgået en kontrakt  

 med Europa-Kommissionen.
 § 3  Forhåndsgodkendelse for projekter efter § 2, nr.  

 1 vil fra Erhvervsfremme Styrelsen blive tilsendt de berørte virksomheder.  

 Forhåndsgodkendelse efter § 2, nr. 2 og 3 opnåes ved at fremsende den med  

 Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen indgåede kontrakt til  

 Erhvervsfremme Styrelsen med anmodning om forhåndsgodkendelse.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen meddeler ansøgeren  

 forhåndsgodkendelsen.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen foretager indberetning  

 til den lokale skattemyndighed af meddelte forhåndsgodkendelse.
 § 4  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 882 af 25.  

 oktober 1994.
