 I henhold til § 15, stk. 8, i lov om kommunal aktivering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 8 af 5. januar 1994, fastsættes:
 § 1.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, udbetales der  

 oplæringsydelse efter reglerne i § 15, stk. 2-4 i lov om kommunal aktivering.
 Stk. 2.  Ud over oplæringsydelsen ydes de samme  

 arbejdstidsbestemte tillæg, der ydes til projektydelsen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 1994  

 og har virkning fra den 1. januar 1994.
