 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 24. april 1991 godkendt frikommuneregulativ nr. 6 for Ringsted Kommune om  

 udvidelse af skolebestyrelsen ved Vetterslev-Høm Skole i forbindelse med  

 nedlæggelsen af Sneslev Skole og elevernes overflytning til Vetterslev-Høm  

 Skole.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 bestemmelserne i folkeskolelovens § 39 c, stk. 1, 1. pkt., fraviges i det  

 omfang, det fremgår af regulativet og godkendelsespåtegningen.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. august 1991 og  

 ophører senest den 31. december 1993.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 13. maj 1991 P.M.V.
 E.B.
