Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser fastsætter de krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, der skal overholdes af VSAT satellitjordstationer i  

 frekvensbåndene 14-14.5 GHz (uplink) og 10.7-11.7 GHz samt 12.5-12.75 GHz  

 (downlink).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 forskningsministerens bekendtgørelse nr. 663 af 3. august 1995  

 »Bekendtgørelse om Satellitjordstationsudstyr« (* 1).
 Disse tekniske bestemmelser er EU-notificerede under nr.: 95/0225/DK.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft d. 1. august 1996 Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af godkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendtgørelse § 11.
Tekniske krav De tekniske krav og tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af bilag 1, »Tekniske krav for satellitjordstationer  

 der både kan sende og modtage« samt bilag 2, »Kontrol og monitor  

 funktioner for VSAT«, som indeholder referencer til følgende ETSI  

 standarder:
ETS 300 159, December 1992 »Satellite Earth Stations (SES): Transmit/receive Very Small Aperture  

 Terminals (VSATs) used for data communications operating in the Fixed  

 Satellite Service (FSS) 11/12/14 GHz frequency bands«.
ETS 300 160, November 1992 »Satellite Earth Stations (SES): Control and monitoring function at a  

 Very Small Aperture Terminal (VSAT)».
ETS 300 161, November 1992 »Satellite Earth Stations (SES): Centralised control and monitor  

 functions for VSAT networks.
 Satellitjordstationer, der er indrettet til kun at kunne modtage, er ikke  

 omfattet af disse tekniske bestemmelser.
 Opmærksomheden skal henledes på, at der kan gælde relevante tekniske  

 bestem-melser for satellitjordstationer, der er beregnet til at blive  

 tilsluttet til det offentlige telenet.
 Når en relevant CTR for området er trådt i kraft, vil kravene i denne  

 erstatte ovennævnte tekniske krav.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
Bilag 1 Maj 1995 Tekniske krav for satellitjordstationer der både kan sende og modtage.
Bilag 2 Maj 1995 Kontrol og monitor funktioner for VSAT.
 Det skal ved dokumentation godtgøres at VSAT satellitjordstationer, der  

 både kan sende og modtage, overholder følgende krav i ETS 300 160 november  

 1992.
For VSAT jordstationer, der er erklæret at kunne fungere som HUB  

 stationer, skal det endvidere ved dokumentation godtgøres, at følgende krav i ETS 300 161 november 1992 er overholdt.
