 I medfør af §§ 13 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m. som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978, lov nr. 250 af 23. maj  

 1984 og lov nr. 192 af 29. marts 1989 fastsættes:
 § 1.  Det er forbudt af indføre frisk, kølet eller  

 frosne grøntsager og frugter (henhørende under brugstariffens kapitel 7 eller  

 8), som har oprindelse i eller er afsendt fra Peru.
 § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts 1991  

 og har virkning for forsendelser, der godsregistreres og fortoldes fra dette  

 tidspunkt.
