 I medfør af § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven) og tekstanmærkning nr. 59  

 ad § 24 på finansloven for 1994 samt efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsættes:
 § 1 .  Til dækning af udgifterne ved kontrollen med  

 overholdelsen af mælkeproduktloven samt de i medfør heraf fastsatte regler  

 for virksomheder, skal enhver virksomhed, der tilvirker produkter omfattet af  

 mælkeproduktloven betale en afgift til Veterinærdirektoratet i forhold til  

 virksomhedens produktion, jf. §§ 2-4.
 Afgiften opkræves kvartalsvis.
§ 2 .  Afgiften ved tilvirkning af Stk. 2.  Virksomheder, der tilvirker de i stk. 1 nævnte  

 produkter, skal til Veterinærdirektoratet kvartalsvis og inden den 20. i den  

 efter kvartalet følgende måned på en særlig blanket indsende en opgørelse  

 over tilvirkede produkter i det foregående kvartal.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal foretages på grundlag af  

 bogføringsuger, der regnes fra mandag til og med søndag.
 Stk. 4.  Et kvartal regnes henholdsvis fra den første  

 mandag i januar til den første søndag i april, fra den næstfølgende mandag i  

 april til den første søndag i juli og fra den næstfølgende mandag i juli til  

 den første søndag i oktober og fra den næstfølgende mandag i oktober til den  

 første søndag i januar.
§ 3 .  Afgiften for tilvirkning af Stk. 2.  Virksomheder, der tilvirker de i stk. 1 nævnte  

 produkter, skal kvartalsvis og inden den 20. i den efter kvartalet følgende  

 måned til Veterinærdirektoratet på en særlig blanket indsende en opgørelse  

 over henholdsvis udleveringen af de i stk. 1, nr. 1, nævnte produkter og  

 tilvirkningen af de i stk. 1, nr. 2, nævnte produkter i det foregående  

 kvartal.
 Stk. 3.  Et kvartal regnes henholdsvis fra 1. januar til  

 31. marts, fra 1. april til 30. juni, fra 1. juli til 30. september og fra 1.  

 oktober til 31. december.
 § 4 .  Virksomheder, der importerer margarine,  

 minarine, ermol og andre fedtholdige levnedsmidler tilvirket i et land, der  

 ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, skal betale samme afgift som  

 anført i § 3, stk. 1, nr. 2, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, og § 3, stk. 1, nr. 1.
§ 5.  Til dækning af udgifter i forbindelse med  

 kontrollen med virksomheder autoriseret i henhold til § 5, stk. 1, i  

 mælkeproduktloven til engrosoplagring skal virksomhederne årligt betale en  

 afgift til Veterinærdirektoratet.
Afgiften fastsættes som anført i bilaget.  

 Afgiften opkræves kvartalsvis.
 § 6 .  Såfremt en virksomhed omfattet af § 1 afmelder  

 sin autorisation, skal virksomheden umiddelbart herefter til  

 Veterinærdirektoratet indsende opgørelse over produktionen for tiden efter  

 sidste opgørelsestidspunkt.
 Stk.2.  Afgiftsbeløbet skal være indbetalt senest 30  

 dage efter modtagelsen af giroindbetalingskort fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Overstiger det samlede afgiftsbeløb for et  

 produktområde for et afgiftsår udgifterne til kontrol, tilbagebetaler  

 Veterinærdirektoratet senest den 31. marts i det næstfølgende år det  

 overskydende beløb til virksomhederne.
 § 7 .  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40,00 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves 1,3% pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 8 .  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Virksomheder, der tilvirker de i § 2, stk. 1,  

 nævnte produkter, bortset fra smørbare blandingsprodukter, skal for oktober  

 kvartal 1993 betale afgift i henhold til § 2, stk. 1-4, i bekendtgørelse nr.  

 851 af 16. oktober 1992 om afgift til dækning af udgifterne ved kontrollen  

 med mejeriprodukter.
Produktionsopgørelse udarbejdet i overensstemmelse med §  

 2, stk. 5 og 6, i samme bekendtgørelse skal være indsendt til  

 Veterinærdirektoratet inden den 20. april 1994.
