 I medfør af § 32 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997,  

 fastsættes:
Budgetgarantiens indhold § 1.  Budgetgarantien udgør et beløb, der tillægges  

 eller fradrages statens generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 § 2.  Budgetgarantien udgør summen af de kommunale  

 mer- eller mindreudgifter, der er nævnt i § 10, stk. 2, nr. 5, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Opgørelse af budgetgarantie § 3.  Budgetgarantien omfatter kommunernes  

 nettoudgifter på de berørte områder.
Nettoudgifterne opgøres som kommunernes  

 bruttoudgifter fratrukket refusioner og tilskud fra staten samt eventuelle  

 tilknyttede indtægter i øvrigt.
 Stk. 2.  Budgetgarantien opgøres som ændringen i de  

 kommunale nettoudgifter på de berørte områder i tilskudsåret, korrigeret for  

 den del af ændringen i udgifterne, der kan henføres til pris- og  

 lønudviklingen.
 Stk. 3.  Korrektionen for pris- og lønudviklingen, jf.  

 stk. 2, sker på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 omfatter  

 budgetgarantien ikke udgifter, der er kompenseret efter Det Udvidede  

 Totalbalanceprincip.
§ 4.  Der foretages en foreløbig beregning af  

 budgetgarantien i året forud for tilskudsåret.
Den foreløbige budgetgaranti  

 indgår i den samlede opgørelse af statens generelle tilskud til kommunerne,  

 som forelægges Folketingets Finansudvalg ved aktstykke i året forud for  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  Den foreløbige budgetgaranti beregnes på  

 grundlag af statens skøn over kommunernes mer- eller mindreudgifter på de  

 berørte udgiftsområder i tilskudsåret, ud fra de tilsvarende statslige  

 forudsætninger, som lægges til grund for udarbejdelsen af finanslovforslaget  

 for det pågældende år.
 Stk. 3.  Budgetgarantien efterreguleres, når de faktiske  

 kommunale udgifter i tilskudsåret er opgjort.
Specielt for de enkelte områder § 5.  Udgifterne til kontanthjælp omfatter kommunernes  

 bruttoudgifter til varig hjælp efter bistandslovens §§ 37, 37a og 43,  

 fratrukket statens refusion af udgifterne og eventuelle tilskud og indtægter  

 i øvrigt, herunder den kontanthjælp, der tilbagebetales efter bestemmelserne  

 i bistandslovens §§ 25 og 26 samt § 43, stk. 9 og 10.
 § 6.  Udgifterne til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere efter lov om orlov opgøres som kommunernes  

 bruttoudgifter til orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere fratrukket statens  

 refusion af udgifterne.
 § 7.  Udgifterne til aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere omfatter kommunernes bruttoudgifter til aktivering  

 efter kapitel 3 og 6 i lov om kommunal aktivering, fratrukket statens  

 refusion af udgifterne og eventuelle tilskud og indtægter i øvrigt.
 § 8.  Udgifterne til førtidspension omfatter  

 kommunernes bruttoudgifter til førtidspensionister med 50 pct. refusion,  

 fratrukket statens refusion af udgifterne og eventuelle tilskud og indtægter  

 i øvrigt.
 § 9.  Udgifterne til erhvervsgrunduddannelse omfatter  

 kommunernes bruttodriftsudgifter til deltagere i erhvervsgrunduddannelser  

 under skoleophold, fratrukket eventuelle tilskud og indtægter i øvrigt.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. maj 1998  

 og har virkning for opgørelsen af de budgetgaranterede udgifter fra og med  

 regnskab 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 317 af 25. april 1996 om  

 opgørelse af den kommunale og amtskommunale budgetgaranti ophæves.
