 I medfør af § 3, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 44, stk. 2, i lov om  

 lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, og § 42, stk. 1,  

 i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed fastsættes efter aftale  

 med Sundhedsstyrelsen:
 § 1.  Ved homøopatiske lægemidler forstås lægemidler  

 fremstillet af produkter, stoffer eller blandinger (homøopatiske stammer)  

 efter en homøopatisk fremstillingsmetode som beskrevet i Den Europæiske  

 Farmakope eller en anden farmakope, der har officiel status i et EU-land  

 eller et andet land omfattet af EØS-aftalen.
 Stk. 2.  Antroposofiske lægemidler, der er beskrevet i  

 en officiel farmakope, og som fremstilles efter en homøopatisk  

 fremstillingsmetode, er omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 dog ikke §§ 8-11 og § 16.
 Stk. 3.  Andre antroposofiske lægemidler er omfattet af  

 §§ 16-18 og § 20.
 § 2.  Homøopatiske lægemidler må kun forhandles og  

 udleveres, hvis de er registreret her i landet, jf. § 4, stk. 2, og § 8, stk.  

 3, hvis de er registreret i et andet EU-land eller i et andet land omfattet  

 af EØS-aftalen, jf. § 6, stk. 1, og § 10, stk. 1, eller hvis de er godkendt  

 ved en markedsføringstilladelse fra Sundhedsstyrelsen, jf. lægemiddellovens §  

 13 og § 15, stk. 1.
§ 3.  Denne bekendtgørelse gælder for homøopatiske  

 lægemidler, der er fremstillet ud fra materiale af jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 15 gælder for alle  

 homøopatiske lægemidler bortset fra de i stk. 2, nr. 2, nævnte lægemidler.
Homøopatiske lægemidler til human brug § 4.  Homøopatiske lægemidler, der undtages fra lægemiddellovens § 5, § 6, stk. 3, § 24, § 25, stk. 1, og §  

 26, stk. 1.
 Stk. 2.  Registrering af de i stk. 1 nævnte homøopatiske  

 lægemidler kan ske efter en særlig, forenklet procedure, hvorefter der ikke  

 kræves dokumentation for den terapeutiske virkning.
 § 5.  Ansøgning om registrering efter den i § 4, stk.  

 2, nævnte forenklede procedure kan omfatte flere lægemidler fremstillet af  

 samme homøopatiske stamme(r). Ansøgningen, der skal indgives af den, der er  

 ansvarlig for markedsføringen, skal med henblik på især at dokumentere  

 lægemidlernes kvalitet og de fremstillede partiers ensartethed indeholde  

 følgende:
 § 6.  Homøopatiske lægemidler, der er registreret i et  

 andet EU-land eller i et andet land omfattet af EØS-aftalen i  

 overensstemmelse med artikel 7 og 8 i Rådsdirektiv 92/73/EØF, undtages fra  

 lægemiddellovens § 5, § 6, stk. 3, §§ 13-21, § 24, § 25, stk. 1, og § 26,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Den, der indfører eller engrosforhandler et  

 lægemiddel, der er omfattet af stk. 1, skal til enhver tid på  

 Sundhedsstyrelsens forlangende kunne dokumentere, at lægemidlet er  

 registreret i et EU-land eller i et andet land omfattet af EØS-aftalen i  

 overensstemmelse med artikel 7 og 8 i Rådsdirektiv 92/73/EØF.
 § 7.  Pakningsmateriale, herunder en eventuel  

 indlægsseddel, til homøopatiske lægemidler, der er registreret efter § 4,  

 stk. 2, eller omfattet af § 6, stk. 1, skal og må kun indeholde følgende  

 oplysninger samt den i stk. 2 nævnte påskrift:
 Stk. 2.  Pakningsmaterialet, herunder en eventuel  

 indlægsseddel, skal forsynes med følgende påskrift på særligt synlig måde:  

 »Homøopatisk lægemiddel«.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal  

 anføres på dansk.
Homøopatiske lægemidler til veterinær brug § 8.  Homøopatiske veterinærlægemidler, undtages fra lægemiddellovens § 6, stk. 3, § 24, § 25, stk. 1, og § 26,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lægemidler undtages  

 endvidere fra lægemiddellovens § 5, hvis de er bestemt til at indtages gennem  

 munden eller til udvortes brug.
 Stk. 3.  Registrering af de i stk. 1 nævnte lægemidler  

 kan ske efter en særlig, forenklet procedure, hvorefter der ikke kræves  

 dokumentation for den terapeutiske virkning.
 § 9.  Ansøgning om registrering efter den i § 8, stk.  

 3, nævnte forenklede procedure kan omfatte flere lægemidler fremstillet af  

 samme homøopatiske stamme(r). Ansøgningen, der skal indgives af den, der er  

 ansvarlig for markedsføringen, skal med henblik på især at dokumentere  

 lægemidlernes kvalitet og de fremstillede partiers ensartethed indeholde  

 følgende:
 § 10.  Homøopatiske veterinærlægemidler, der er  

 registreret i et andet EU-land eller i et andet land omfattet af EØS-aftalen  

 i overensstemmelse med artikel 7 og 8 i Rådsdirektiv 92/74/EØF, undtages fra  

 lægemiddellovens § 6, stk. 3, §§ 13-21, § 24, § 25, stk. 1, og § 26, stk. 1.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lægemidler undtages  

 endvidere fra lægemiddellovens § 5, hvis de er bestemt til at indtages gennem  

 munden eller til udvortes brug.
 Stk. 3.  Den, der indfører eller engrosforhandler et  

 lægemiddel, der er omfattet af stk. 1, skal til enhver tid på  

 Sundhedsstyrelsens forlangende kunne dokumentere, at lægemidlet er  

 registreret i et EU-land eller i et andet land omfattet af EØS-aftalen i  

 overensstemmelse med artikel 7 og 8 i Rådsdirektiv 92/74/EØF.
 § 11.  Pakningsmateriale, herunder en eventuel  

 indlægsseddel, til homøopatiske veterinærlægemidler, der er registreret efter  

 § 8, stk. 3, eller omfattet af § 10, stk. 1, skal og må kun indeholde  

 følgende oplysninger samt den i stk. 2 nævnte påskrift:
 Stk. 2.  Pakningsmaterialet, herunder en eventuel  

 indlægsseddel, skal forsynes med følgende påskrift på særligt synlig måde:  

 »Homøopatisk veterinærlægemiddel, hvis terapeutiske virkning ikke er  

 dokumenteret«.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal  

 anføres på dansk.
Fælles bestemmelser § 12.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i  

 lægemiddellovens § 7, kan Sundhedsstyrelsen forbyde forhandling og udlevering  

 af samt pålægge den ansvarlige for markedsføringen at tilbagekalde et  

 homøopatisk lægemiddel, der er omfattet af denne bekendtgørelse, og som viser  

 sig ikke at være uskadeligt ved normal anvendelse.
 § 13.  Der må ikke reklameres for homøopatiske  

 lægemidler, der er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Der kan reklameres for homøopatiske lægemidler  

 til human brug over for læger, personer, der erhvervsmæssigt forhandler  

 homøopatiske lægemidler, og behandlere, der anvender homøopatiske lægemidler  

 som led i deres behandlingsvirksomhed.
Reklamen må ikke indeholde andre  

 oplysninger, end hvad der fremgår af § 7.
 Stk. 3.  Der kan reklameres for homøopatiske  

 veterinærlægemidler over for dyrlæger, personer, der erhvervsmæssigt  

 forhandler homøopatiske veterinærlægemidler, og behandlere, der anvender  

 homøopatiske veterinærlægemidler som led i deres behandlingsvirksomhed.  

 Reklamen må ikke indeholde andre oplysninger, end hvad der fremgår af § 11.
 § 14.  Virksomheder, der detailforhandler homøopatiske  

 lægemidler, og behandlere, der som led i deres behandlingsvirksomhed  

 indkøber, opbevarer, forhandler og udleverer homøopatiske lægemidler til brug  

 i praksis, undtages fra lægemiddellovens § 8 og § 9.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om den i  

 stk. 1 nævnte omgang med homøopatiske lægemidler.
§ 15.  Læger, tandlæger og dyrlæger, der ordinerer  

 homøopatiske lægemidler, som kun må udleveres efter recept, skal til  

 Sundhedsstyrelsen have anmeldt, at de i deres praksis anvender homøopatiske  

 lægemidler.
Anmeldelsen er gyldig i 5 år.
Stk. 2.  Det skal fremgå af anmeldelsen, hvilke  

 homøopatiske lægemidler lægen, tandlægen eller dyrlægen anvender.
Hvis den  

 pågældende inden for anmeldelsens gyldighedstid anvender andre homøopatiske  

 lægemidler, end hvad der fremgår af anmeldelsen, skal dette straks meddeles  

 Sundhedsstyrelsen.
Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte læger, tandlæger og dyrlæger  

 kan ordinere receptpligtige homøopatiske lægemidler, der ikke er markedsført  

 her i landet, hvis lægemidlerne er registreret i et andet EU-land eller et  

 andet land, der er omfattet af EØS-aftalen.
Lægemidlerne skal indkøbes gennem  

 et apotek.
 § 16.  De i § 1, stk. 3, nævnte antroposofiske  

 lægemidler undtages fra lægemiddellovens § 6, stk. 3, §§ 13-22, § 24, § 25,  

 stk. 1, og § 26, stk. 1.
Stk. 2.  Der må ikke reklameres for antroposofiske  

 lægemidler.
Over for læger og personer, der erhvervsmæssigt forhandler  

 antroposofiske lægemidler, kan der dog reklameres for lægemidlerne.
Reklamen  

 må kun indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Antroposofiske lægemidler er receptpligtige.
Straf-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. lægemiddellovens §  

 44, stk. 3.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 792 af 21. september 1992 om  

 undtagelse fra lov om lægemidler af homøopatiske lægemidler ophæves.
§ 19.  Et homøopatisk lægemiddel, som den 14. juli  

 1994 lovligt forhandles her i landet i medfør af bekendtgørelse nr. 792 af  

 21. september 1992 om undtagelse fra lov om lægemidler af homøopatiske  

 lægemidler, som ikke er omfattet af § 6, stk. 1, eller § 10, stk. 1, og som  

 senest den 1. januar 1995 er blevet søgt registreret her i landet eller i et  

 andet EU-land eller et andet land omfattet af EØS-aftalen, kan lovligt  

 forhandles og udleveres efter de hidtil gældende regler indtil den 1. januar  

 1996, medmindre det inden da bliver registreret, eller registrering af  

 lægemidlet bliver afslået af Sundhedsstyrelsen eller den kompetente myndighed  

 i det pågældende andet land.
Hvis registreringsansøgningen bliver afslået,  

 kan det homøopatiske lægemiddel forhandles og udleveres i indtil 3 måneder  

 efter, at afslaget er kommet frem til ansøgeren.
 § 20.  En virksomhed, der senest den 1. januar 1995  

 har søgt om tilladelse efter lægemiddellovens § 8, stk. 1, kan fortsætte med  

 at håndtere homøopatiske eller antroposofiske lægemidler efter de hidtil  

 gældende regler, indtil virksomheden bliver godkendt, eller ansøgningen om  

 godkendelse bliver afslået af Sundhedsstyrelsen.
§ 21.  Homøopatiske veterinærlægemidler til dyrearter,  

 hvis kød eller produkter er bestemt til menneskeføde, er omfattet af  

 lægemiddellovens almindelige regler.
Et sådant homøopatisk  

 veterinærlægemiddel, som den 14. juli 1994 lovligt forhandles her i landet i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 792 af 21. september 1992 om undtagelse fra lov  

 om lægemidler af homøopatiske lægemidler, kan dog lovligt forhandles og  

 udleveres efter de hidtil gældende regler indtil den 1. januar 1996.
Sundhedsministeriet, den 5. juli 1994 Torben Lund / J.
Bartels Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådsdirektiv 92/73/EØF (EF-Tidende 297/8) og Rådsdirektiv 92/74/EØF  

 (EF-Tidende 297/12).
