Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 314 af 20. maj 1999, foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 52 f, § 55, stk. 8, § 63,  

 stk. 5, og § 65, stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som senest ændret ved lov nr.  

 1084 af 29. december 1999, § 8, stk. 4, i lov nr. 1081 af 29.  

 december 1999, § 5 b, stk. 2, i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 4 af 4. januar 1999, som senest ændret ved lov nr. 1075 af 29. december  

 1999, og § 40 a, stk. 2, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 1999, som senest ændret ved lov nr. 1083  

 og 1079 af 29. december 1999, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 2  

  

 som nyt stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ophør i og afslag på servicejob formidlet af AF  

 efter  

 lov om servicejob.
Servicejob betragtes som arbejde i relation til reglerne  

 om  

 ophør og afslag i denne bekendtgørelse.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 3.  

  

 I  

  

 § 17,  


  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke ske registrering af selvforskyldt ledighed i tilfælde, hvor et medlem  

 ophører i et servicejob formidlet af AF efter lov om servicejob i  

 forbindelse,  

 at medlemmet overtager varigt arbejde, der ikke gives offentligt løntilskud  

 til.
Det er en betingelse, at det arbejde, medlemmet overtager, er på fast  

 eller i gennemsnit mindst 20 timer om ugen.
Gennemsnittet beregnes over en  

 måned.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
»§ 19 a.  

  

 Der skal ikke ske registgering af selvforskyldt ledighed, hvis et medlem, som  

 har arbejde, der ikke gives offentligt løntilskud til, afslår et servicejob  

 formidlet af AF efter lov om servicejob.
Det er en betingelse, at medlemmets  

 arbejde er på fast eller i gennemsnit mindst 20 timer om ugen.
Gennemsnittet  

 beregnes over en måned.
Stk. 2.  

  

 Der skal ikke  

 ske registrering af selvforskyldt ledighed, hvis et fuldtidsforsikret medlem  

 afslår et servicejob formidlet af AF efter lov om servicejob, når  

 arbejdstiden  

 i servicejobbet er på mindre end fuld sædvanlig overenskomstmæssig arbejdstid  

 inden for det pågældende faglige område.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
