§ 1 I udlændingebekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 19 af 18. januar 1984,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 430 af 1. juni 1992 og bekendtgørelse nr.  

 689 af 17. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30.  

 juni 1995 som ændret bl.a. ved lov nr. 290 af 24. april 1996,  

 fastsættes:» 2. Efter § 37 d indsættes før kapitel V:
 » § 37 e.  Et statsamt kan til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf uden udlændingens samtykke til  

 Udlændingestyrelsen videregive sagsakter, herunder oplysninger om  

 udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i statsamtet om  

 opholdstilladelse efter § 23, stk. 1, nr. 1, vedrørende:
 § 37 f.  Udlændingestyrelsen kan til brug for et  

 statsamts afgørelse om opholdstilladelse efter § 23, stk. 1, nr. 1, uden  

 udlændingens samtykke til statsamtet videregive sagsakter, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i  

 Udlændingestyrelsen om en afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, vedrørende:
 § 37 g.  Et statsamt kan til brug for et andet  

 statsamts afgørelse om opholdstilladelse efter § 23, stk. 1, nr. 1, uden  

 udlændingens samtykke til statsamtet videregive sagsakter, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag om  

 opholdstilladelse efter § 23, stk. 1, nr. 1, eller efter bekendtgørelse om  

 ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, vedrørende:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
