 I medfør af § 14, stk. 6, 7, 8 og 9, i lov om social bistand, jf.
lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992, fastsætter socialministeren herved følgende bestemmelser om forbud mod nedværdigende behandling, fysisk magtanvendelse, fiksering, isolation samt om brev- og telefonkontrol i døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer.
Endvidere fastsættes regler om anvendelse af sikret afdeling.
Denne  

 foranstaltning må kun iværksættes, når forholdene i det enkelte tilfælde gør  

 det absolut påkrævet.
 Over for unge, der er fyldt 18 år, og som har ophold i en døgninstitution  

 for børn og unge, kan foranstaltningerne kun opretholdes med de pågældendes  

 samtykke.
 Det forudsættes, at de i denne bekendtgørelse omhandlede indgreb kun  

 anvendes i det omfang, de pædagogiske midler har vist sig utilstrækkelige.
Forbud mod nedværdigende behandling, legemlig afstraffelse, fysisk magtanvendelse og isolation m.v.
 § 1.  Ydmygende, hånende eller anden nedværdigende  

 behandling er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Legemlig afstraffelse er ikke tilladt.
Stk. 3.  Fiksering er ikke tilladt.
Ved fiksering  

 forstås anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i form af bælte, håndremme,  

 fodremme, eller livstykke, samt anden form for mekanisk fastspænding.
 Stk. 4.  Fysisk magtanvendelse er, bortset fra de i § 2  

 nævnte tilfælde, ikke tilladt.
Stk. 5.  Isolation er, bortset fra de i § 7 nævnte  

 tilfælde, ikke tilladt.
Ved isolation forstås afsondring i aflåst rum i  

 kortere eller længere perioder.
 Stk. 6.  Kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen må, bortset fra de i § 10 nævnte tilfælde, ikke finde sted.  

 Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og  

 til og fra en eventuel advokat, jf.
 lovens § 124, stk. 3, må ikke finde sted.
Stk. 7.  Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensynet til efterforskningen gør det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Den unge har ret til ukontrolleret brevveksling med  

 retten, forsvareren, justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge  

 skal underrettes om politiets beslutning og kan forlange den forelagt for  

 retten til afgørelse.
Retten kan efter retsplejelovens regler bestemme, at  

 unge, der er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for varetægtsfængsling,  

 helt eller delvis afskæres fra kontakt med andre.
Undtagelser fra forbudet mod fysisk magtanvendelse § 2.  Fysisk magtanvendelse i form af, at barnet eller  

 den unge fastholdes, eller føres til andet opholdssted, er tilladt, såfremt  

 barnet eller den unge enten udviser en sådan adfærd, at fortsat ophold i  

 fællesskabet er uforsvarligt, eller såfremt barnet eller den unge derved  

 forhindres i at skade sig selv.
 Denne magtanvendelse skal afpasses efter forholdene i den enkelte  

 situation og må ikke gå ud over det strengt nødvendige.
 Stk. 2.  Handlinger, som har været nødvendige for at  

 modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt angreb og  

 ikke åbenbart går ud over, hvad der under hensyn til angrebets farlighed,  

 angriberens person og det angrebne retsgodes betydning er forsvarligt,  

 omfattes af straffelovens bestemmelser om nødværge, hvorefter der kan blive  

 tale om at gå videre i forsvaret end anført i stk. 1. En medarbejder kan  

 således også gribe ind og hjælpe i udøvelsen af nødværge.
Sikret afdeling § 3.  Ved en sikret afdeling forstås en afdeling, hvis  

 yderdøre og vinduer kan være konstant aflåst.
Amtsrådet kan tillade aflåsning  

 om natten af værelser i sikrede afdelinger, uden at dette betragtes som  

 isolation, jf. lovens § 14, stk. 6. Sikrede afdelinger skal godkendes af  

 Socialministeriet efter indstilling fra amtsrådet.
Socialministeriet følger  

 udviklingen inden for anvendelsen af de sikrede afdelinger og aflægger  

 lejlighedsvis besøg på institutionerne.
§ 4.  Kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og  

 unge-udvalget, kan i overensstemmelse med reglerne i lovens § 66 d beslutte  

 at anbringe unge, der er fyldt 15 år, i sikret afdeling, når Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver skal altid  

 underrettes om anbringelsen, så vidt muligt inden denne sker.
 Stk. 3.  Nægter forældremyndighedens indehaver at give  

 samtykke til en beslutning efter stk. 1, nr. 1 og 2, skal kommunalbestyrelsen  

 tilbyde vederlagsfri advokatbistand, jf. lovens § 124, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 4.  En ung, der er fyldt 15 år, og som nægter at  

 give samtykke i en sag om beslutning efter stk. 1, nr. 1 og 2, skal have  

 tilbud om vederlagsfri advokatbistand, jf. lovens § 124, stk. 3.
 § 5.  Børn og unge-udvalgets beslutning om anbringelse  

 i sikret afdeling efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, jf. lovens § 35, kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse i henhold til lovens § 128.
 § 6.  I ganske særlige tilfælde kan amtsrådet  

 dispensere fra den i § 4, stk. 1, nævnte 15 års grænse.
Stk. 2.  Under de i § 4, stk. 1, nævnte betingelser kan  

 lederen af en døgninstitution for unge, hvortil der er knyttet en sikret  

 afdeling, træffe en midlertidig beslutning om overførsel til sikret afdeling  

 af en ung, der er fyldt 15 år, og som er anbragt på den pågældende  

 institution.
Den midlertidige beslutning kan iværksættes, men skal straks  

 forelægges kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og unge-udvalget, til  

 afgørelse i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 1.
Stk. 3.  Ophold i sikret afdeling ud over 4 døgn skal  

 være godkendt af amtsrådet.
Ophold i sikret afdeling må højst vare 2 måneder.  

 I opholdstiden medregnes ikke den tid, den unge uden tilladelse har været  

 fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i træk.
 Stk. 4.  Såfremt de i § 4, stk. 1, nævnte betingelser i  

 det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet, kan amtsrådet efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og ungeudvalget,  

 dispensere fra 2 måneders grænsen for nye perioder på højst 2 måneder.
 § 7.  For en ung anbragt i sikret afdeling i en  

 døgninstitution for børn og unge kan institutionens leder undtagelsesvis  

 træffe bestemmelse om anbringelse af den unge i særlige isolationsrum, når  

 der er overhængende fare for, at denne skader sig selv eller andre.  

 Isolationen må kun vare i indtil 2 timer.
 § 8.  Unge, der er anbragt i sikret afdeling ud over  

 24 timer, skal have adgang til at opholde sig i fri luft mindst 1 time  

 dagligt.
 Stk. 2.  Under ophold i sikret afdeling kan den unge  

 beskæftiges uden for afdelingen.
Stk. 3.  Til unge, der i henhold til § 4, stk. 1, nr. 3,  

 er anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsling, kan  

 udgangstilladelse af kort varighed meddeles af institutionens leder, når den  

 unge har et uafviseligt behov herfor.
Politiet skal i disse tilfælde så vidt  

 muligt omgående orienteres om, at den unge har fået udgangstil-ladelse.
Aflåsning § 9.  Afdelinger, der ikke er godkendt som sikrede,  

 kan aflåses om natten og undtagelsesvis i kortere perioder af dagen.
En  

 afdeling, der er aflåst hele eller næsten hele døgnet, skal være godkendt som  

 sikret afdeling.
Brev- og telefonkontrol § 10.  Under ophold i døgninstitutioner for børn og  

 unge, jf.
lovens § 96, kan børn og unge-udvalget, såfremt det er nødvendigt af  

 hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, uden retskendelse  

 træffe beslutning om kontrol med barnets eller den unges brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne personer uden for  

 institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra offentlige  

 myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. lovens § 124, stk. 3, må  

 ikke finde sted.
En beslutning efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt efter  

 reglerne i lovens § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 2.  Åbning af udgående og indgående breve kan kun  

 finde sted med samtykke fra og i overværelse af barnet eller den unge.
Kontrol af telefonsamtaler i form af medhør kan kun finde sted med  

 samtykke fra barnet eller den unge.
Såfremt medhør finder sted, skal den  

 person, med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom herpå.
 Stk. 3.  Ønsker barnet eller den unge ikke, at et  

 indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres til afsenderen med  

 forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge ikke, at der sker  

 medhør ved en indgående telefonsamtale, kan telefonsamtalen afbrydes med en  

 forklaring til den, der har ringet op.
 Stk. 4.  Ønsker barnet eller den unge ikke, at et  

 udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet. Ønsker barnet eller den unge ikke,  

 at der sker medhør ved en udgående telefonsamtale, føres samtalen ikke.
 Stk. 5.  Under en sag om brev- og telefon-kontrol efter  

 lovens § 14, stk. 7, med forældremyndighedens indehaver skal denne have  

 tilbud om vederlagsfri advokatbistand, jf. lovens § 124, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 6.  Under en sag om brev- og telefonkontrol efter  

 lovens § 14, stk. 7, med den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal denne have tilbud om vederlagsfri advokatbistand,  

 jf. lovens § 124, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 7.  Børn og unge-udvalgets beslutning efter lovens  

 § 14, stk.
 7, kan i henhold til lovens § 128, indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Stk. 8.  Stk. 2-4 finder ikke anvendelse ved kontrol  

 efter § 1, stk.
 7.
Skematilførsler og indberetninger § 11.  Ved anvendelse af sikret afdeling, aflåsning om  

 natten af værelser i sikret afdeling, isolation samt den i § 2, stk. 1,  

 beskrevne form for fysisk magtanvendelse skal institutionens leder samme dag  

 indføre følgende oplysninger på et særligt udarbejdet skema:
 Kopi af skemaet skal bero i institutionen i en særlig dertil beregnet  

 protokol.
 Stk. 2.  Institutionens leder indsender ved månedens  

 udgang med sine kommentarer skemaerne til amtsrådet, der gennemgår skemaerne.
§ 12.  Overtrædelse af reglerne i kap. 1-5 samt  

 anvendelse af nødværge indberettes til amtsrådet.
Den i § 2, stk. 1,  

 beskrevne form for fysisk magtanvendelse skal ikke indberettes, men episoden  

 skal protokolleres, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 2.  Den implicerede medarbejder skal senest dagen  

 efter episoden afgive skriftlig indberetning derom til institutionens leder,  

 der med sine kommentarer samt forklaringer fra personer, der har overværet  

 episoden, inden 3 dage videresender indberetningen til amtsrådet.
Så vidt  

 muligt skal indberetningen ledsages af barnets eller den unges redegørelse  

 for episoden.
 Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Såfremt der er begrundet mistanke om en  

 strafbar handling, der er undergivet offentlig påtale, skal institutionens  

 leder straks sende indberetning herom til amtsrådet.
 Stk. 4.  En medarbejder, som har overværet episoden, og  

 som ikke dagen efter er bedt om oplysninger til indberetningen, har pligt til  

 at meddele sin forklaring til institutionens leder.
 Stk. 5.  En medarbejder, der i øvrigt får begrundet  

 viden om episoden, skal også meddele institutionens leder denne viden.
 Stk. 6.  Institutionens leder giver samtidig med sin  

 indberetning til amtsrådet kopi af denne til den implicerede medarbejder samt  

 orienterer forældremyndighedens indehaver og kommunalbestyrelsen.
Stk. 7.  En medarbejder, der tjenstligt indberettes for  

 en tjenesteforseelse eller et strafbart forhold, skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Han skal samtidig gøres bekendt  

 med, at han ikke har pligt til at udtale sig om fremstillingen.
Stk. 8.  Hvis den implicerede part er institutionens  

 leder, skal der sendes indberetning direkte til amtsrådet.
Medarbejderen  

 giver i dette tilfælde institutionens leder genpart af sin indberetning.
 Amtsrådet sørger for, at forældremyndighedens indehaver og  

 kommunalbestyrelsen orienteres.
 Stk. 9.  Amtsrådet træffer afgørelse i sagen inden 6  

 uger.
 Om tilsyn, klageadgang, sanktioner m.v.
 § 13.  Amtsrådet fører tilsyn med institutionerne,  

 herunder med anvendelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 14.  Klager vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse indbringes for amtsrådet.
§ 15.  Forinden besvarelsen af en klage anmoder  

 amtsrådet den ansvarlige institutionsleder om en udtalelse.
Med udtalelsen  

 indsendes en redegørelse fra den medarbejder, der har kendskab til de  

 forhold, der klages over.
Såfremt der er sket skematilførsel i henhold til §  

 11, skal en udskrift af tilførslen vedlægges.
Stk. 2.  Institutionens leder eller den, denne  

 bemyndiger dertil, skal herudover hurtigst muligt foretage en undersøgelse,  

 der omfatter samtale med barnet eller den unge, de medarbejdere, der har  

 kendskab til de forhold, der klages over, og mulige vidner til episoden.
Der  

 udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og rapporten indsendes med  

 institutionslederens indstilling til amtsrådet med de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 § 16.  Klager over amtsrådets beslutninger i medfør af  

 denne bekendtgørelse, herunder afgørelser i henhold til § 6, kan indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse, jf. lovens § 15.
 § 17.  Overfor den ansatte kan anvendes de  

 reaktionsmuligheder, der følger af pågældendes ansættelsesvilkår.
 § 18.  Denne bekendtgørelse indskrænker ikke det  

 ansvar, medarbejderne kan pådrage sig i henhold til straffeloven, jf.
 navnlig straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden og  

 kapitel 25 om forbrydelser mod liv og legeme.
 § 19.  Institutionens leder skal sikre sig, at såvel  

 de anbragte børn og unge som forældremyndighedens indehaver gøres bekendt med  

 reglerne i denne bekendtgørelse, herunder med adgangen til at klage til  

 henholdsvis Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 5 og amtsrådet, jf. § 14.
 § 20.  Der skal endvidere gives underretning om  

 adgangen til at rette henvendelse til det af Folketinget i henhold til  

 grundlovens § 71, stk. 7, nedsatte tilsyn med personer, der er underkastet  

 administrativ frihedsberøvelse, jf. § 4, stk. 1, nr.
 1 og 2.
 § 21.  Denne bekendtgørelse udleveres til samtlige  

 medarbejdere, der over for institutionens leder kvitterer for modtagelsen.
Opholdssteder for børn og unge § 22.  Bestemmelserne i § 1, stk. 1 - 6, § 2, § 18 og  

 § 21 finder tilsvarende anvendelse på de i lovens § 66 nævnte opholdssteder  

 for børn og unge, som af den stedlige kommunalbestyrelse er godkendt som  

 egnede til at modtage flere end 4 personer.
§ 23.  Overtrædelse af reglerne i § 1, stk. 1-6, og §  

 2 samt anvendelse af nødværge indberettes til kommunalbestyrelsen.
Ved  

 indberetning til kommunalbestyrelsen finder bestemmelserne i § 12, stk. 2-3  

 tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sagen inden 6  

 uger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 forældremyndighedens indehaver og den anbringende kommunalbestyrelse  

 orienteres om forhold, der er omfattet af stk. 1.
 § 24.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 anvendelsen af de regler i denne bekendtgørelse, der gælder på de i § 22  

 nævnte opholdssteder.
 § 25.  Klager vedrørende overtrædelse af de regler i  

 denne bekendtgørelse, der finder anvendelse på de i § 22 nævnte  

 opholdssteder, indbringes for kommunalbestyrelsen.
 § 26.  Klager over kommunalbestyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for det sociale ankenævn, jf.
 lovens § 15.
 § 27.  Opholdsstedet skal sikre sig, at såvel de  

 anbragte børn og unge som forældremyndighedens indehaver gøres bekendt med de  

 regler i denne bekendtgørelse, der finder anvendelse på de i § 22 nævnte  

 opholdssteder, herunder med adgangen til at klage til kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 25.
Ikrafttræden § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 885 af 11.  

 december 1986 om magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og  

 i døgnopholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 283 af 26. april 1990.
