§ 1 I bekendtgørelse nr. 223 af 15. maj 1985 om humanistiske  

 kandidatuddannelser m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 I henhold til § 2, stk. 1, i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
 1. I § 2 indsættes som stk. 7:
 »Studerende, der har bestået grunduddannelsen og har bestået de  

 normerede prøver på det første år af overbygningsuddannelsen, har ret til med  

 titlen B.A. at få udstedt bevis af institutionen for at have gennemført  

 uddannelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for studerende,  

 der er indskrevet ved en humanistisk uddannelse den 1. september 1988 eller  

 senere.
Undervisningsministeriet, den 30. maj  

 1994 P.M.V.
