 § 1.  Trafikministeriet har den 17. september 1993  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1993).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1993.
§ 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes nye bestemmelser  

 om luftforurening fra varebiler og visse store personbiler.
Desuden udvides  

 bestemmelserne om hastighedsbegrænsere til også at omfatte visse ibrugværende  

 lastbiler og busser.
 § 4.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
