 I medfør af § 60, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  Ved anmeldelse af erhvervsdrivende fonde skal  

 der betales afgift til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Afgiften udgør 1.700  

 kr.
 Årsafgift m.v.
 § 2.  Erhvervsdrivende fonde skal betale en årsafgift  

 på 900 kr. med tillæg af 1/4 promille af egenkapitalen, dog højest 15.000 kr.  

 Årsafgiften betales for et helt kalenderår ad gangen. Årsafgiften beregnes på  

 grundlag af fondens egenkapital ifølge årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår. Årsafgiften nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  Årsafgiften forfalder 6 måneder efter et  

 regnskabsårs udløb.
Hvis årsafgiften ikke er indbetalt til styrelsen senest  

 en måned efter forfaldstidspunktet, betales en tillægsafgift på 600 kr. for  

 hver påbegyndt måned efter dette.
 § 3.  Udgifterne ved fondsmyndighedernes  

 administration af erhvervsdrivende fonde er inkluderet i de i § 2 nævnte  

 afgifter.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 902 af 21. december 1990 om  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens takster for erhvervsdrivende fonde.
 § 5.  For anmeldelser, der er modtaget af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen inden 1. januar 1992 og for årsafgift, der er forfalden  

 inden den 1. januar 1992 finder bekendtgørelse nr. 902 af 21. december 1990  

 anvendelse.
