§ 1 I bekendtgørelse nr. 459 af 9. juni 1995 om ydelse af præmier til tyre og  

 stude, ammekøer og moderfår, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 25 af  

 15. januar 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 15 a affattes således:
 » § 15 a.  Ansøgning om tildeling af gratis  

 præmierettigheder for moderfår fra den nationale reserve for produktionsåret  

 1997 kan ekstraordinært indsendes til EU-direktoratet, således at ansøgningen  

 er EU-direktoratet i hænde senest den 5. marts 1997.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema og vejledning kan fås ved  

 henvendelse til EU-direktoratet.
 Stk. 3.  Tildeling af præmierettigheder for moderfår fra  

 den nationale reserve jf. stk. 1, foretages efter følgende prioritering:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 1997. Bekendtgørelsen  

 finder dog anvendelse på ansøgninger, der er modtaget i EU-direktoratet fra  

 den 12. februar 1997.
