I medfør af § 7 i lov nr. 229 af 19. maj 1971 om fremme af byggeriets udvikling, ændret ved lov nr. 82 af 17. februar 1988 fastsætter Boligministeriet i dette regulativ nærmere regler om virksomheden i Statens Byggeforskningsinstitut.
Instituttets stilling § 1.  Instituttet er en selvstændig institution under  

 Boligministeriets ressort.
Efter ministeriets nærmere bestemmelser kan  

 ministeriets beføjelser udøves af Bygge- og Boligstyrelsen.
Instituttet  

 anvender den indregistrerede forkortelse SBI og et indregistreret bomærke.
Formål og opgaver § 2.  Instituttet er et sektorforskningsinstitut, som  

 ud fra samfundsmæssige helhedssynspunkter skal bidrage til at udvikle  

 byggeriet og det byggede miljø.
 § 3.  Instituttet skal medvirke til at forbedre  

 brugsværdien af byggeriet og det byggede miljø og til at skabe grundlaget for  

 en stadig effektivisering af byggeerhvervet.
 § 4.  Det er et led i instituttets arbejde at  

 udarbejde prognoser for udviklingen, at påpege direkte eller indirekte følger  

 af offentlige forholdsregler og at formulere kriterier for vurdering af  

 tekniske løsninger.
§ 5.  Med henblik på at løse sine opgaver, som de er  

 angivet i loven om fremme af byggeriets udvikling, skal instituttet Ledelse § 6.  Bestyrelsen er instituttets højeste myndighed.  

 Bestyrelsen skal fastlægge forudsætningerne for instituttets arbejde og  

 overvåge, at opgaverne løses fagligt og økonomisk forsvarligt.
Bestyrelsens  

 sammensætning og arbejdsopgaver fremgår nærmere af forretningsorden for SBI's  

 bestyrelse.
 § 7.  Instituttets daglige ledelse forestås af en  

 direktør og en eller flere vicedirektører, som tilsammen udgør instituttets  

 direktion.
 Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter instituttets direktør  

 efter tilslutning fra boligministeren.
 Stk. 3.  Bestyrelsen ansætter en eller flere  

 vicedirektører.
Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter det overordnede personale  

 efter indstilling fra direktionen.
Det øvrige personale ansættes af  

 direktionen eller af den, der bemyndiges hertil af direktionen.
Virksomhed § 8.  Instituttet skal ved samarbejde med andre  

 institutioner medvirke til, at samfundets forsknings- og udviklingsmidler  

 anvendes bedst muligt.
Instituttets arbejde skal søges gennemført i  

 tilknytning til byggeriets og det byggede miljøs parter, myndigheder og  

 brugere.
 § 9.  Instituttet kan påtage sig opgaver for  

 offentlige eller private rekvirenter og modtage betaling herfor.
 § 10.  Instituttet kan yde bistand i forbindelse med  

 forberedelse og gennemførelse af lovgivning, offentlig planlægning og  

 offentlig udvalgsarbejde.
§ 11.  De forsknings- og udviklingsresultater, der  

 opnås gennem instituttets arbejde, er offentligt tilgængelige.
Ved opgaver  

 for rekvirenter kan der, hvor væsentlige hensyn taler derfor, træffes aftale  

 om at begrænse offentliggørelse af data fra undersøgelser, men ikke af  

 videnskabelige resultater.
Organisation § 12.  Der kan i instituttet etableres afdelinger,  

 sektioner og tværfaglige projektgrupper, inden for hvilke beslægtede opgaver  

 kan fremmes og samordnes.
Instituttet kan oprette egne laboratorier og  

 tilskynde til oprettelse af laboratorier, institutter og lignende.
§ 13.  Instituttet kan lade personer udenfor  

 instituttet, firmaer og institutioner bistå ved løsning af opgaver.  

 Instituttet bør tilstræbe en passende fordeling mellem intern og ekstern  

 indsats med sigte på størst mulig fleksibilitet og effektivitet i arbejdet.  

 For opgaver, der udføres eksternt, oprettes i hvert enkelt tilfælde aftale,  

 hvori ydelse, vederlag og andre vilkår fastsættes § 14.  Instituttet kan nedsætte udvalg eller  

 arbejdsgrupper af medlemmer af repræsentantskabet for Byggeriets  

 Udviklingsråd og Statens Byggeforskningsinstituttet eller andre til at yde  

 bistand ved formulering og gennemførelse af bestemte opgaver.
 § 15.  Instituttet kan hvert år anvende et beløb til  

 medarbejderes uddannelse, studier og studierejser indenfor instituttets  

 formål og opgaver.
Regnskab og revision § 16.  Instituttets regnskabsår er finansåret.  

 Regnskabet revideres af to af Boligministeriet udnævnte revisorer, hvoraf den  

 ene skal være statsautoriseret revisor.
Regnskabet skal tillige med en  

 beretning om instituttets virksomhed indsendes til Boligministeriet inden den  

 1. juli det følgende år.
Ikrafttræden § 17.  Dette regulativ træder i kraft den 1. juni 1992  

 og afløser Byggestyrelsens regulativ af 1. februar 1983 for Statens  

 Byggeforskningsinstitut.
