 Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 med skovfrø og   

 -planter m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om skovfrø og planter, skal betale afgifter og  

 gebyrer som fastsat i bilaget til dækning af Plantedirektoratets  

 udgifter i finansåret 2000 til administration og kontrol m.m. i henhold  

 til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal en registeret virksomhed, der  

 har betalt grundafgift, og som omregistreres i forbindelse med ejerskifte,  

 ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Virksomheder, der kun er registreret en del  

 af finansåret, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af  

 grundafgiften.
 § 3. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
 § 4. Dækker opkrævede afgifter og  

 gebyrer ikke Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter og gebyrer  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende  

 beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1085 af 23. december 1998 om  

 betaling for kontrol med skovfrø og -planter m.m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 16. december  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen Bilag Afgifter og gebyrer 1) Grundafgift 3.400 kr.
2) Årlig afgift for godkendte frøavlsbevoksninger/-plantager  

 nævnt i kåringsfortegnelsen, pr. kåringsenhed 220 kr.
3) Kontrol af skovplanteproduktion, pr. påbegyndt hektar:
a) indtil 10 ha 360 kr.
b)	10,1 ha og derover 330 kr.
4) Kontrol med indsamling af formeringsmateriale, kontrol af indført  

 formeringsmateriale og udstedelse af hvidt oprindelsesbevis, pr.  

 bevis 1.320 kr.
5) Udstedelse af blåt, gult eller grønt oprindelsesbevis eller  

 eksportbevis, pr. bevis 100 kr.
6) Kåringsudvalgets besigtigelse af frøavlsbevoksning/-plantage,  

 pr. anmeldt enhed 2.120 kr.
7) Godkendelse af frøavlsbevoksning/-plantage, pr.  

 kåringsdeklaration 730 kr.
