(FUTOP-Bekendtgørelsen) I medfør af § 20, stk. 1, nr. 1, og § 59, stk. 5, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  En investeringsforening kan indgå  

 terminsforretninger, erhverve futures, optioner og warrants samt udstede  

 optioner, såfremt de nævnte forretninger og finansielle instrumenter opfylder  

 bestemmelserne i §§ 2-10.
 § 2.  Indgåede terminsforretninger samt erhvervede og  

 udstedte finansielle instrumenter skal være baseret på fremmed valuta eller  

 være baseret på værdipapirer, der kan indgå i en investeringsforenings  

 formue, herunder værdipapirindeks.
Aktiebaserede forretninger og instrumenter  

 samt warrants § 3.  En investeringsforening kan indgå  

 aktieterminsforretninger samt erhverve og udstede finansielle instrumenter  

 baseret på aktier eller aktieindeks, såfremt forretninger og instrumenter er  

 på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på en given aktie er på dækket basis, såfremt de ikke forøger  

 investeringsforeningens tab ved reduktion i værdien af den pågældende aktie,  

 og såfremt de ikke medfører, at investeringsforeningen kan få et nettotab på  

 beholdning, forretninger og instrumenter ved en stigning i værdien af aktien.
Stk. 3.  Finansielle instrumenter baseret på et  

 aktieindeks er på dækket basis, såfremt § 4.  En investeringsforening kan ud over det i § 3  

 angivne købe aktier på termin, erhverve warrants samt erhverve købsfutures og  

 call-optioner baseret på aktier eller aktieindeks, såfremt foreningen holder  

 en likviditetsbeholdning, som er tilstrækkelig til at dække kapitalbehovet  

 ved erhvervelse af de underliggende aktier henholdsvis de aktier, der indgår  

 i underliggende aktieindeks.
Til likviditetsbeholdningen henregnes i denne  

 forbindelse indeståender på anfordring eller med en opsigelse på ikke over en  

 måned i pengeinstitutter og postgiro samt værdipapirer, som fremgår af § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 620 af 21. september 1989 om investeringsforeningers  

 placering i realkreditobligationer, statsobligationer m.m., og som er  

 variabelt forrentede eller har en restløbetid på ikke over 6 måneder.  

 Endvidere henregnes til likviditetsbeholdningen i denne forbindelse beløb,  

 der forfalder indenfor 3 måneder i form af udtrukne obligationer, renter og  

 deklarerede udbytter.
 Stk. 2.  En investeringsforening kan endvidere erhverve  

 warrants, hvis dette sker i forbindelse med erhvervelsen af de obligationer,  

 de ved udstedelsen var knyttet til.
Obligationsbaserede forretninger og  

 instrumenter § 5.  En investeringsforening kan indgå  

 obligationsterminsforretninger samt erhverve og udstede finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer eller obligationsindeks, såfremt  

 forretninger og instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på obligationer og obligationsindeks i en given valuta er på dækket  

 basis, såfremt de må formodes ikke at forøge investeringsforeningens tab ved  

 reduktion i værdien af beholdningen af obligationer i den pågældende valuta,  

 og såfremt det må formodes, at de ikke medfører, at investeringsforeningen  

 ved en stigning i værdien af obligationerne i denne valuta kan få et nettotab  

 fra beholdning, forretninger og instrumenter.
 Stk. 3.  Opgørelsen i stk. 2 skal ske på basis af  

 obligationernes varighed eller et andet mål for obligationernes renterisiko.
§ 6.  En investeringsforening kan ud over det i § 5  

 angivne købe obligationer på termin samt erhverve købsfutures og  

 call-optioner baseret på obligationer eller obligationsindeks, såfremt  

 foreningen holder en likviditetsbeholdning, som er tilstrækkelig til at dække  

 kapitalbehovet ved erhvervelse af de underliggende obligationer henholdsvis  

 de obligationer, der indgår i underliggende obligationsindeks.
Til  

 likviditetsbeholdningen henregnes i denne forbindelse indeståender på  

 anfordring eller med en opsigelse på ikke over en måned i pengeinstitutter og  

 postgiro samt værdipapirer, som fremgår af § 1 i bekendtgørelse nr. 620 af  

 21. september 1989 om investeringsforeningers placering i  

 realkreditobligationer, statsobligationer m.m., og som er variabelt  

 forrentede eller har en restløbetid på ikke over 6 måneder.
Endvidere  

 henregnes til likviditetsbeholdningen i denne forbindelse beløb, der  

 forfalder indenfor 3 måneder i form af udtrukne obligationer, renter og  

 deklarerede udbytter.
Valutabaserede forretninger og instrumenter § 7.  En investeringsforening kan indgå  

 valutaterminsforretninger samt erhverve og udstede finansielle instrumenter  

 baseret på valuta, såfremt forretninger og instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 er på dækket basis, hvis det for hver fremmed valuta gælder, at de  

 forretninger og instrumenter, hvor den pågældende fremmede valuta indgår,  

 ikke forøger investeringsforeningens tab ved reduktion i kursen på den  

 pågældende valuta, og såfremt de ikke medfører, at investeringsforeningen kan  

 få et nettotab på beholdninger, forretninger og instrumenter ved en stigning  

 i kursen på valutaen.
 Stk. 3.  I opgørelserne, jf. stk. 2, kan  

 investeringsforeningen undlade at skelne mellem de forskellige EMS-valutaer.
 Stk. 4.  Terminsforretninger og finansielle instrumenter  

 baseret på US-dollar mod en anden valuta kan indgå i opgørelserne, jf. stk.  

 2, som om de var baseret på en US-dollar-relateret valuta mod den pågældende  

 anden valuta.
Særlige bestemmelser § 8.  Ved opgørelserne af værdipapirbeholdninger, jf.  

 §§ 21-23 i lov om investeringsforeninger, skal værdipapirbaserede  

 terminsforretninger og finansielle instrumenter medtages i følgende omfang:
 § 9.  Bestemmelserne i §§ 2-8 skal være opfyldt på  

 ethvert tidspunkt i forretningernes og instrumenternes løbetid.
 § 10.  Såfremt en investeringsforening erhverver eller  

 udsteder finansielle instrumenter eller indgår terminsforretninger, skal  

 følgende være opfyldt:
 § 11.  Finanstilsynet har udstedt vejledende  

 retningslinier for anvendelse af bekendtgørelsen.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Overtrædelse af §§ 1-10 straffes med bøde.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1990.
