 I medfør af §§ 22-24, § 28, stk. 4, § 34, § 35, stk. 2, og § 36 i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, § 5, § 9, §  

 10, § 15, stk. 2, og § 16 i lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser, og  

 efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter sundhedsmæssige  

 bestemmelser for bortskaffelse og forarbejdning af animalsk affald og for  

 fremstilling af dyrefoder med indhold af animalske bestanddele.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Godkendelse og registrering § 3.  Forarbejdning af højrisikostoffer, jf. § 6, stk.  

 1, kan kun finde sted på destruktionsvirksomheder, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Forarbejdning af lavrisikostoffer, kan kun  

 finde sted på godkendte destruktionsvirksomheder eller dyrefoderfabrikker,  

 jf. § 4, samt på registrerede virksomheder, jf. § 5.
 Stk. 3.  Forarbejdning af animalsk affald omfattet af §  

 8, stk. 2, kan kun finde sted på registrerede virksomheder.  

 Veterinærdirektoratet meddeler betingelserne for registreringen.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse eller registrering  

 indsendes til Veterinærdirektoratet, bilagt beskrivelse af virksomhedens  

 beliggenhed, indretning, udstyr og drift.
 § 4.  For at kunne godkendes som  

 destruktionsvirksomhed eller dyrefoderfabrik skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
§ 5.  Virksomheder der anvender lavrisikostoffer til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr eller farmaceutiske eller tekniske  

 produkter, skal for at kunne registreres Stk. 2.  Pelsdyrfarme, der anvender lavrisikostoffer som  

 foder til egne pelsdyr, og fodercentraler for pelsdyr, som modtager  

 lavrisikostoffer til fremstilling af opfodringsfærdige, våde foderblandinger,  

 og som leverer foderet fra centralen til pelsdyrfarme på fremstillingsdagen,  

 kan ligeledes registreres på de i stk. 1 anførte betingelser.
Forarbejdning af højrisikostoffer § 6.  Følgende højrisikostoffer skal afleveres direkte  

 til forarbejdning på en godkendt destruktionsvirksomhed:
Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er materiale, der Stk. 3.  Undtaget er endvidere enkelte selvdøde eller  

 aflivede mindre selskabsdyr, f.eks. hunde, katte, fugle samt affald fra  

 hjemmeslagtning, når dyrene og affaldet nedgraves i tilstrækkelig stor dybde  

 til, at kødædende dyr ikke kan grave kadaverne eller affaldet op.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i stk. 1, herunder tillade eller påbyde nedgravning af  

 selvdøde eller aflivede dyr.
 § 7.  Indsamling og modtagelse af de i § 6, stk. 1,  

 omfattede højrisikostoffer må kun foretages af godkendte  

 destruktionsvirksomheder, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Destruktionsvirksomheder skal inden for  

 rammerne af godkendelsen modtage og forarbejde højrisikostoffer.
Forarbejdning af lavrisikostoffer § 8.  Lavrisikostoffer skal forarbejdes på en  

 dyrefoderfabrik, i en petfood-virksomhed, på en medicinalfabrik eller i en  

 virksomhed, der fremstiller tekniske produkter, eller bortskaffes ved  

 brænding eller nedgravning.
 Stk. 2.  Horn og klove, uforarbejde hårbørster, uld,  

 fjer og dun, samt huder og skind af hov- eller klovdyr skal forarbejdes på en  

 virksomhed, der er registreret i henhold til § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er forarbejdede,  

 hårbørster, uld, fjer og dun samt huder og skind af andre dyr end hov- eller  

 klovdyr.
Stk. 4.  Lavrisikostoffer kan modtages på en  

 destruktionsvirksomhed.
Lavrisikostoffer, der forarbejdes sammen med  

 højrisikostoffer, betragtes som højrisikostoffer.
Behandling af animalsk affald § 9.  Højrisikostoffer og andet animalsk affald til  

 destruktionsvirksomheder skal indsamles og transporteres på forsvarlig måde i  

 hensigtsmæssigt udformede, overdækkede containere eller overdækkede  

 køretøjer.
 Stk. 2.  Ved transport af animalsk affald fra  

 slagterier, mejerier, opskæringsvirksomheder og filetteringsfabrikker til  

 destruktionsvirksomheder skal materialet være tydeligt mærket: »Uegnet  

 til menneskeføde«.
 Stk. 3.  Destruktionsvirksomheder skal føre bog over  

 mængde og oprindelse af modtaget og indsamlet materiale.
 Stk. 4.  Destruktionsvirksomheder skal anmelde til  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der synes at ske afhentning af udsædvanligt  

 stort antal døde dyr i visse bedrifter.
 Stk. 5.  Destruktionsvirksomhederne skal årligt  

 udfærdige opgørelser over modtagne mængder af råvarer opgjort efter antal dyr  

 af forskellige kategorier og andet animalsk affald.
 § 10.  En destruktionsvirksomhed eller dyrefoderfabrik  

 skal opfylde følgende i forbindelse med behandling af animalske affald:
Kontrol og betaling § 11.  Den ansvarlige for en destruktionsvirksomhed  

 eller en dyrefoderfabrik skal træffe alle nødvendige foranstaltninger for at  

 opfylde kravene i denne bekendtgørelse og især § 12.  Hvis resultaterne af de i § 11 omtalte  

 undersøgelser viser, at betingelserne i bilaget ikke er opfyldt, skal  

 virksomheden Stk. 2.  Hvis fornyet bearbejdning ikke er mulig, må  

 varepartiet ikke anvendes som foder til dyr.
 § 13.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 virksomheder, som anvender eller forarbejder høj- eller lavrisikostoffer,  

 samt virksomheder, der forarbejder animalsk affald omfattet af § 8, stk. 2.  

 Veterinærdirektoratet træffer bestemmelse om tilsynets omfang og om hvilket  

 personale, der skal forestå tilsynet.
 Stk. 2.  Omkostningerne i forbindelse med tilsynet  

 påhviler virksomhederne.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet lader udtage stikprøver  

 af mellemprodukter og færdigvarer med henblik på mikrobiologisk kontrol på  

 offentligt laboratorium.
Omkostningerne herved påhviler virksomhederne.
§ 14.  For godkendelse og registrering i henhold til  

 denne bekendtgørelse betales 750,- kr. for 1. påbegyndte time.
For hver  

 efterfølgende time betales pr. påbegyndt time 250,- kr.
 § 15.  Opfylder en godkendt eller registreret  

 virksomhed ikke længere betingelserne for godkendelsen eller registreringen,  

 kan denne tilbagekaldes.
Straf og ikrafttræden § 16.  Med bøde straffer den der overtræder Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der efter samme bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995. Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 789 af 21.  

 september 1992 om forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af  

 dyrefoder med animalsk indhold.
 Stk. 2.  Godkendelser eller registreringer meddelt i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 789 af 21. september 1992 om forarbejdning af  

 animalsk affald og fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold forbliver i  

 kraft.
 § 18.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 17. juli 1995 Erik Stougaard / Susie Hosainzadeh Bilag 1. For højrisikostoffers vedkommende skal prøver af de  

 færdige produkter tages direkte efter varmebehandlingens afslutning være fri  

 for varmeresistente patogene bakteriesporer (fravær af Clostridium  

 perfringens i 1g) og 2. Prøver af de færdige produkter fra såvel lav- som  

 højrisikostoffer taget under eller efter oplagringen i  

 forarbejdningsvirksomheden skal opfylde følgende normer:
Salmonella: ingen i 25 g: n = 5, c = 0, m = 0, M = 0 Enterobacteriaceae: n = 5, c = 2, m = 10, M = 3x102 i 1 g, n = antallet af prøveenheder, som prøven består af, m = tærskelværdien for antallet af bakterier: resultatet betragtes som  

 tilfredsstillende, hvis antallet af bakterier i samtlige prøveenheder ikke  

 overstiger m, M = maksimumværdien for antallet af bakterier: resultatet betragtes som  

 utilfredsstillende, hvis antallet af bakterier i en eller flere prøveenheder  

 er M eller derover, c = antallet af prøveenheder, hvis bakterietal kan ligge mellem m og M,  

 idet prøven betragtes som acceptabel, hvis bakterietallet i de andre  

 prøveenheder er m eller derunder.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 90/667, EF-Tidende 1990 L 363 s. 51, senest ændret ved  

 direktiv 92/118, EF-Tidende 1993 L 62 s. 49 samt Kommissionens beslutning  

 94/723, EF-Tidende 1994 L 288 s. 48.
