Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.  

 Fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel E XI Regionale og lokale  

 bestemmelser, 1. februar 1999 KAPITEL XI Regionale og lokale bestemmelser (Direktivets BILAG III) Regionale og lokale  

 bestemmelser   

 (artikel 3, stk. 3, og artikel 4, stk. 1) A.
Bestemmelser  

 gældende for »nordlige« regioner 1.	Anvendelsesområde Medmindre andet er anført, farvande nord for  

 grænsen som vist på kortet i tillægget til dette bilag  

 bortset fra Østersøen.
Grænsen bestemmes af 62° nordlig  

 bredde fra Norges vestkyst til 4° vestlig længde, derefter 4° vestlig  

 længde til 60°30' nordlig bredde, derefter 60°30' nordlig bredde til 5°  

 vestlig længde, derefter 5° vestlig længde til 60° nordlig  

 bredde, derefter 60° nordlig bredde til 15° vestlig længde, derefter  

 15° vestlig længde til 62° nordlig bredde, derefter 62° nordlig bredde  

 til 2° vestlig længde, derefter 27° vestlig længde til 59°  

 nordlig bredde og derefter 59° nordlig bredde mod vest.
2.	Definitioner Ved svær drivis forstås drivis, der  

 dækker 80% eller mere af havoverfladen.
3.	Regel III/7, stk. 1  

 (Driftskonditioner) Ud over de specifikke driftskonditioner, der er  

 anført i regel III/7, stk. 1, skal der tillige foretages beregning af  

 følgende konditioner:
e)	kondition b), c) eller d), alt efter  

 hvilken der giver den laveste værdi for parametrene i  

 stabilitetskriterierne i regel 2, idet der tages højde for overisning  

 som anført i regel III/8 f)	for skibe til notfiskeri: afgang fra  

 fiskeplads med fiskeredskaber, ingen fangst og 30% bunkers, idet der tages  

 højde for overisning som anført i regel III/8.
4.	Regel III/8 (Overisning) De specifikke krav i regel III/8 og de specifikke  

 retningslinjer i Torremolinos-konferencens rekommandation nr. 2 anvendes  

 inden for den pågældende region, dvs. også uden for de  

 grænser, der er afmærket på det til nævnte  

 rekommandation knyttede kort.
 Uanset bestemmelserne i regel III/8, stk. 1, litra a) og  

 b), skal der ved beregning af stabiliteten af skibe, der opererer i  

 området nord for 63° nordlig bredde og mellem 28° vestlig længde  

 og 11° vestlig længde, indregnes følgende tillæg for  

 is:
a)	40 kg/m2 på udsatte  

 vejrdæk og løbebroer b)	10 kg/m2 på det projicerede  

 lateralareal over vandlinien i begge sider af skibet.
5.	Regel VII/5, stk. 2, litra  

 b), og stk. 3, litra b) (Antal overlevelses-fartøjer og  

 mand-overbord-både og deres art) Uanset bestemmelserne i regel VII/5, stk. 2, litra (b),  

 stk. 3, litra (b), og stk. 33, gælder det for fiskeskibe, hvis skrog er  

 bygget til at opfylde en anerkendt organisations regler for sejlads i  

 farvande med svær drivis, jf. regel 11/1, stk. 2, i bilaget til  

 Torremolinos-protokollen al 1993, at de i regel VII/5, stk. 2, litra (b),  

 stk. 3, litra (b), og stk. 3a, litra (b) krævede  

 mand-overbord-både og redningsbåde skal være mindst delvis  

 lukkede (som defineret i regel VII/181 og have tilstrækkelig kapacitet  

 til at optage samtlige ombordværende.
6.	Regel VII/9 (Redningsdragter og termiske  

 beskyttelsesmidler) Uanset bestemmelserne i regel VI/9 skal der til hver  

 ombordværende være en godkendt redningsdragt af passende  

 størrelse, som opfylder bestemmelserne i regel VII/25, herunder de i  

 forbindelse med denne regel anførte tilføjelser, der er  

 opstillet i dette bilags punkt 1.8.
7.	Regel VII/14  

 (Radartransponder) Ud over bestemmelserne i kapitel VII, del B, gælder  

 det, at alle redningsbåde, mand-overbord-både og  

 redningsflåder skal være fast udstyret med en godkendt  

 radartransponder, der skal kunne arbejde i 9 GHz-båndet.
8.	Regel VII/25  

 (Redningsdragter) Uanset bestemmelserne i regel VII/25 skal alle de i punkt  

 1.6 krævede redningsdragter i det hele være fremstillet af et  

 materiale med indbygget isolation og tillige opfylde opdriftskravene i regel  

 VII/24, stk. 1, litra (c), nr. (i) Alle andre relevante krav i regel VII/25  

 skal også være opfyldt.
9.	Regel X/3, stk. 7  

 (Radaranlæg) Uanset bestemmelserne i regel X/3, stk. 7, skal alle skibe  

 med en længde på 24 m og derover være udrustet med et  

 radaranlæg, der er godkendt af Administrationen.
Radaranlægget  

 skal kunne arbejde i 9 GHz-båndet.
10.	Regel X/5 (Signaludstyr) Ud over bestemmelserne i regel X/5 skal alle skibe, der  

 arbejder i farvande, hvor der kan forekomme drivis, være udrustet med  

 mindst en projektør med en lysstyrke på mindst 1 lux målt  

 i en afstand af 750 m.
B.
Bestemmelser  

 gældende for »sydlige« regioner 1.	Anvendelsesområde Middelhavet og kystområderne inden for 20  

 sømil fra Spaniens og Portugals kyst i Atlanterhavets sommerzone, som  

 defineret på lasteliniezonekortet (Chart of zones and seasonal areas) i  

 tillæg II til den internationale lastelinjekonvention af 19661)  med senere ændringer.
2.	Regel VII/B19, stk.
I  

 (Redningsdragter) I betragtning af bestemmelserne i samme regels stk. 4  

 tilføjes følgende punktum til stk. 1:
»For skibe med en længde på under 45 m  

 behøver der kun være to redningsdragter.« 3.	Regel IX/1  

 (Radiokommunikation) Der indsættes følgende nye stk. 1a:
»Dette kapitel finder ligeledes anvendelse for nye skibe  

 med en længde på 24 m og derover, forudsat at deres  

 Fartsområde er passende dækket af kyststationer, der drives i  

 overensstemmelse med IMO s Master Plan.« KORT, NORDLIGE OMRÅDE Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1)   Den  

 internationale lastelinekonvention af 1966 vedtaget 5. april 1966 af Den  

 Internationale Lasteliniekonference, som blev afholdt i London på  

 opfordring fra Den Mellemstatslige Rådgivende  

 Søfartsorganisation (IMCO).
