 I medfør af § 23 og § 28, stk. 3 - 5, § 28 a og § 28 b, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, § 18, stk. 4,  

 i lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990  

 som ændret ved lov nr. 403 af 10. juni 1997, § 9 i lov nr. 1106 af 21.  

 december 1994 om zoonoser, § 9 og § 17, stk. 3, i lov nr. 401 af 10. juni  

 1997 om opdræt af visse dyrearter samt tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på  

 Finansloven for 1998 og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  For autorisation, registrering, godkendelse,  

 attestering, kontrol eller tilsyn m.v. skal der til dækning af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets udgifter derved betales efter de i bilaget anførte  

 satser.
 Stk. 2.  Virksomheder, der forarbejder animalsk affald,  

 skal betale Veterinær- og Fødevaredirektoratets udgifter, jf. stk. 1, efter  

 de i bilaget anførte satser.
 Stk. 3 .  Ved udførsel af brugte landbrugsmaskiner og  

 -udstyr skal rekvirenten betale Veterinær- og Fødevaredirektoratets udgifter,  

 jf. stk. 1, efter de i bilaget anførte satser.
 Stk. 4.  For embedsdyrlægens kontrol og attestering i  

 forbindelse med udstedelse af veterinærattester til brug ved privates  

 medbringelse af hunde og katte til andre lande skal rekvirenten betale  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets udgifter, jf. stk. 1, efter de i bilaget  

 anførte satser.
 Stk. 5 .  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 200 kr.
 Stk. 6.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdato.
 Stk. 7 .  Der er udpantningsret for de i stk. 5 - 6 samt  

 de i bilaget nævnte beløb.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1998.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves:
 § 3.  Bekendtgørelsen gælder for Grønland kun for så  

 vidt angår betaling for tilsyn med virksomheder, der fremstiller fiskemel og  

 fiskeolie, der ikke er bestemt til menneskeføde.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 21. januar 1998 P.D.V.
Erik Stougaard / Arne Sunesen Bilag 1. For embedsdyrlægens attestering, tilsyn eller kontrol skal der  

 betales følgende pr. påbegyndt kvarter:
 For kontrol, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold,  

 betales for 4 kvarterer.
 2. Ved privates medbringelse af hund og kat til andre lande  

 betales et gebyr på 60 kr. for Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 bekræftelse af, at dyrlægen har dansk autorisation.
3. For registrering af et anlæg, en indhegning eller en bedrift betales 320 kr.
 Betalingen er indtil videre overtaget af Staten.
4. For tilsyn med et anlæg, en indhegning eller en bedrift betales 980 kr. pr. år.
 Betalingen er indtil videre overtaget af Staten.
 betales 1.960 kr. pr. år.
 Betalingen er indtil videre overtaget af Staten.
5. For ekstraordinære tilsyn med et anlæg, en indhegning eller en  

 bedrift betales 560 kr. for 1. påbegyndte time.
For hver efterfølgende halve time  

 betales 280 kr.
 6. For autorisation, godkendelse og registrering i henhold til:
betales 750 kr. pr. 1. påbegyndte time.
For hver efterfølgende time  

 betales pr. påbegyndt time 250 kr.
 7. For sundhedsdokumenter og kvægpas, der udskrives fra det  

 Centrale Husdyrbrugsregister betales 22 kr. pr. stk.
 (* 1) 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 85/73/EØF om finansieringen af veterinærundersøgelse og  

 -kontrol af produkter af animalsk oprindelse, EF-Tidende L 32 s. 14 1985, som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 96/43 om ændring og kodifikation af  

 direktiv 85/73 med henblik på finansiering af veterinærundersøgelse og  

 -kontrol af levende dyr og visse animalske produkter, EF-Tidende L 162 s. 1  

 1996.
