§ 1 I teknisk forskrift af 7. juni 1991 for oppustelige redningsflåder  

 foretages følgende ændring:
 Bilagets tillæg 4 om Specifikation for indretning og tilsyn med  

 servicestationer for oppustelige redningsflåder ophæves med virkning fra 1.  

 september 1993.
Søfartsstyrelsen, den 6. august 1993 Niels J.
Bagge /Peter Lauridsen Bemærkninger til teknisk forskrift om ændring af teknisk forskrift for  

 oppustelige redningsflåder Teknisk forskrift nr. 9 af 6. august 1993 ændrer teknisk forskrift af 7.  

 juni 1991 for oppustelige redningsflåder, som er offentliggjort i et  

 særnummer fra Meddelelser fra Søfartsstyrelsen den 24. juni 1991. Det nu  

 ophævede tillæg 4 i bilaget til forskriften findes i særnummeret på side 66  

 ff.
 Tillæg 4 om specifikation for indretning og tilsyn med servicestationer  

 for oppustelige redningsflåder var udformet på baggrund af IMO-Resolutionerne  

 A.273(VIII) og A.333(IX). De to resolutioner er nu afløst af IMO-Resolution  

 A.693(17) om betingelser for godkendelse af servicestationer for oppustelige  

 redningsflåder.
 På baggrund af Resolution A.693(17), som ændret i LSR 24/26, har  

 Søfartsstyrelsen udarbejdet Vejledning nr. 6 af 6. august 1993 om vilkår for  

 godkendelse af servicestationer for oppustelige redningsflåder, som er  

 offentliggjort i dette nummer af Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
