 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. I § 24 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Medlemmet skal under mødet også vejledes  

 om rettigheder og pligter i forbindelse med formidling og ansættelse i  

 et servicejob, hvis medlemmet forventes at blive omfattet af målgruppen  

 i lov om servicejob.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
