§ 1 I bekendtgørelse nr. 541 af 19. juni 1996 om de tekstile  

 erhvervsuddannelser foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
» § 4.  Skoleundervisningen til uddannet  

 tekstilarbejder varer 30 uger, og skoleundervisningen til tekstiloperatør  

 varer 45 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført  

 nedenfor:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1997 og gælder for de elever, der begynder 2. skoleperiode efter dette  

 tidspunkt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For elever, der er begyndt 2. skoleperiode før  

 den 20. juli 1997, kan skolen tilrettelægge undervisningen efter reglerne i  

 bekendtgørelsen, hvis den enkelte elev og praktikvirksomhed er indforstået  

 hermed.
