§ 1 I bekendtgørelse nr. 882 af 18. december 1990 om tilskud til skovbrugets  

 konsulentvirksomhed foretages følgende ændring:
 1. § 3 affattes således:
 » § 3.  Tilskud ydes til delvis dækning af  

 udgifter til løn, pensionsbidrag, befordringsgodtgørelse og efteruddannelse,  

 der afholdes i forbindelse med tilskudsberettiget konsulentvirksomhed.
 Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter opgøres med  

 fradrag af andre offentlige tilskud til samme aktivitetet.
 Stk. 3.  De tilskudsberettigede udgifter til løn og  

 pensionsbidrag opgøres på grundlag af den overenskomst mellem staten og den  

 faglige organisation eller det statslige lønniveau, som den pågældende kan  

 henføres til.
 Stk. 4.  De tilskudsberettigede udgifter til  

 befordringsgodtgørelse opgøres efter de for tjenestemænd til enhver tid  

 gældende regler og satser.
Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter  

 tilskudsgrænser for udgifter til efteruddannelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 1991.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1 har virkning fra 1. juli  

 1991.
