Gyldighedsområde I denne del 10 af de tekniske bestemmelser for PABC'er specificeres i  

 vedlagte bilag de tekniske krav og prøvningsforskrifter for de  

 transmissionsmæssige krav, som 2-tråds PABC'er skal opfylde for at kunne  

 godkendes for tilslutning til det offentlige telefonnet.
Ikrafttræden Denne delbestemmelse træder i kraft den 5. april 1994 og erstatter  

 Telestyrelsens Publikation 15.10/90 af december 1990.
Overgangsbestemmelser Indtil udgangen af 1994 vil godkendelse også kunne ske efter Publikation  

 15.10/90.
