Bekendtgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse I medfør af udlændingelovens § 11, stk. 7, 1.  

 pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Gennemførelse af tilbudt introduktionsprogram  

 m.v.
 § 1.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af integrationsloven, kan alene meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3  

 eller 4, hvis udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 efter  

 integrationsloven eller et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed,  

 jf. dog § 2. Udlændingen skal dog kun have gennemført  

 introduktionsprogrammet  

 eller forløbet frem til det tidspunkt, hvor den pågældende i øvrigt opfylder  

 betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 udlænding været berettiget til introduktionsydelse efter integrationsloven,  

 anses udlændingens introduktionsprogram for gennemført, hvis udlændingens  

 introduktionsydelse ikke er nedsat eller ophørt efter integrationslovens  

 regler  

 herom på grund af udlændingens egne forhold.
Er udlændingen tilbudt  

 danskundervisning, skal udlændingen dog efter de i medfør af  

 integrationslovens  

 § 21, stk. 3, udstedte forskrifter have fået udstedt et bevis for  

 aktiv deltagelse i danskundervisningen.
Stk. 3.  

  

 Er en udlænding,  

 der ikke har været berettiget til introduktionsydelse efter  

 integrationsloven,  

 tilbudt danskundervisning, anses introduktionsprogrammet for gennemført, hvis  

 udlændingen efter de i medfør af integrationslovens § 21, stk. 3,  

 udstedte forskrifter har fået udstedt et bevis for aktiv deltagelse i  

 danskundervisningen.
Er en udlænding som nævnt i 1. pkt. ikke tilbudt  

 danskundervisning, anses introduktionsprogrammet altid for gennemført.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 udlænding alene været berettiget til introduktionsydelse efter  

 integrationsloven i en del af introduktionsperioden, finder både stk. 2  

 og  

 3 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Et andet  

 tilbudt forløb, der kan sidestilles med introduktionsprogrammet, anses for  

 gennemført, hvis udlændingen ikke er udeblevet fra mere end 15 % af det  

 tilbudte forløb.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 udlændingen tilbudt et introduktionsprogram eller andre forløb, der kan  

 sidestilles hermed, i flere kommuner, skal udlændingen i hver af de  

 pågældende  

 kommuner have gennemført de dele af introduktionsprogrammet eller de andre  

 forløb, som udlændingen er tilbudt i hver af de pågældende kommuner, jf. dog  

 § 2.
§ 2.  

  

 Uanset at udlændingen ikke har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 eller  

 et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed, kan der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3  

 eller 4, hvis 1)  

 	  

 nedsættelse eller  

 ophør af udlændingens introduktionsydelse alene er sket i begrænset omfang, 2)  

 	  

 den manglende  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet eller forløbet skyldes særlige  

 grunde  

 hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges  

 udlændingen til last, herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume, sygdom, graviditet, barsel, manglende  

 anvisning af børnepasning eller påbegyndt arbejde eller uddannelse, eller 3)  

 	  

 den manglende  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet eller forløbet i øvrigt er sket med  

 rimelig grund, herunder på baggrund af udlændingens kvalifikationer.
Kapitel 2 Kriminalitet § 3.  

  

 En  

 udlænding, der under sit ophold her i landet er idømt betinget eller  

 ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, kan ikke meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, før udløbet af de i  

 § 4 nævnte tidsrum, jf. dog § 6.
 § 4.  

  

 Betinget  

 frihedsstraf er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 i  

 1 år fra tidspunktet for afsigelse af endelig dom.
 Stk. 2.  

  

 Ubetinget  

 frihedsstraf er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 i  

 følgende tidsrum:
 1)  

 	  

 Ubetinget hæfte-  

 eller fængselsstraf i under 60 dage er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for løsladelse.
2)  

 	  

 Ubetinget hæfte-  

 eller fængselsstraf i 60 dage eller mere, men under 1 år, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 3 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
Prøveløslades udlændingen, regnes det i 1. pkt. nævnte tidsrum  

 fra  

 dette tidspunkt.
 3)  

 	  

 Ubetinget  

 fængselsstraf i 1 år eller mere, men under 3 år, er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 5 år fra tidspunktet for løsladelse.  

 Prøveløslades udlændingen, regnes det i 1. pkt. nævnte tidsrum fra dette  

 tidspunkt.
4)  

 	  

 Ubetinget  

 fængselsstraf i 3 år eller mere er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for løsladelse.
Prøveløslades  

 udlændingen, regnes det i 1. pkt. nævnte tidsrum fra dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)  

 	  

 Dom til ambulant  

 behandling med mulighed for hospitalsindlæggelse, jf. straffelovens  

 §§ 68  

 og 69, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 6  

 måneder fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens  

 ophævelse, dog mindst 1 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse  

 om  

 idømmelse af foranstaltningen, jf. stk. 4.
 2)  

 	  

 Dom til behandling i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 1 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 2 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 4.
 3)  

 	  

 Dom til anbringelse i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 2 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 3 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 4.
 4)  

 	  

 Dom til forvaring,  

 jf. straffelovens § 68, jf. § 70, og § 70, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 efterfølgende ændringer af en af de i stk. 3 nævnte retsfølger beregnes  

 udstrækningen af tidsrummet ud fra den sidst idømte retsfølge.
 § 5.  

  

 Er  

 udlændingen flere gange idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller  

 anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for lovovertrædelser, der ville have medført straf af denne  

 karakter, beregnes de i § 4 nævnte tidsrum ud fra den sidst idømte  

 retsfølge, medmindre tidsrummet herved bliver kortere end det tidsrum, der  

 efter § 4 er gældende for udlændingen efter en tidligere idømt  

 retsfølge.
 § 6.  

  

 Uanset at betingelserne i §§ 3-5 ikke er opfyldt, kan der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3  

 eller 4, hvis særlige grunde taler derfor.
Kapitel 3 Forfalden gæld til offentlige myndigheder § 7.  

  

 Bortset  

 fra de i §§ 8 og 9 nævnte tilfælde kan der ikke meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, til  

 en  

 udlænding, der har forfalden gæld til offentlige myndigheder med hensyn til 1)  

 	  

 skatter og afgifter, 2)  

 	  

 tilbagebetalingspligtige  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om social service, 3)  

 	  

 børnebidrag, der er  

 udbetalt forskudsvis af det offentlige efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, 4)  

 	  

 daginstitutionsbetaling  

 efter lov om social service, 5)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 for meget udbetalt boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte eller 6)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 boligindskudslån efter lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Forfalden  

 gæld til offentlige myndigheder som nævnt i stk. 1 er alene til hinder  

 for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, såfremt den forfaldne gæld  

 samlet overstiger 50.000 kr. på tidspunktet for afgørelsen om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
§ 8.  

  

 Uanset at udlændingen har forfalden gæld til offentlige myndigheder som nævnt  

 i  

 § 7, stk. 1, der samlet overstiger 50.000 kr., kan der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11,  

 stk. 3  

 eller 4, hvis 1)  

 	  

 der er aftalt eller  

 fastsat en betalingsordning i form af en afdragsordning eller  

 lønindeholdelse, 2)  

 	  

 betalingsordningen  

 har været overholdt i en eller flere perioder på i alt mindst 18 måneder, jf.  

 dog stk. 3, og 3)  

 	  

 afdragene er af en  

 sådan beløbsstørrelse, at den forfaldne gæld nedbringes.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen forskellige typer af forfalden gæld til offentlige myndigheder  

 som  

 nævnt i § 7, stk. 1, kan der meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4,  

 uanset  

 at afdragene anvendes til først at nedbringe en af gældsposterne.
 Stk. 3.  

  

 Har udlændingen  

 indbetalt et ekstraordinært afdrag på mindst 10 % af den samlede forfaldne  

 gæld  

 på tidspunktet for indbetalingen, nedsættes det tidsrum, hvori  

 betalingsordningen skal have været overholdt, jf. stk. 1, nr. 2, til i alt  

 mindst 9 måneder.
§ 9.  

  

 Uanset  

 at betingelserne i §§ 7 og 8 ikke er opfyldt, kan der meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, hvis 1)  

 	  

 den manglende  

 afvikling af den forfaldne gæld skyldes særlige grunde hos udlændingen selv  

 eller dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges udlændingen til last,  

 herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller voldsoplevelse eller  

 stærkt traume, sygdom, graviditet, barsel, manglende anvisning af  

 børnepasning,  

 uforskyldt arbejdsløshed eller påbegyndt fuldtidsuddannelse, 2)  

 	  

 den manglende  

 afvikling af den forfaldne gæld i øvrigt er sket med rimelig grund.
Kapitel 4 Behandlingen af sager om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse § 10.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, til en udlænding, der er  

 omfattet af integrationsloven, indhenter Udlændingestyrelsen med udlændingens  

 samtykke en udtalelse fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 udlændingen  

 har bopæl eller ophold, om, hvorvidt udlændingen har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet tilbudt forløb,  

 der  

 kan sidestilles hermed, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen tidligere haft bopæl eller ophold i en eller flere andre kommuner  

 end den i stk. 1 nævnte kommune, indhenter Udlændingestyrelsen med  

 udlændingens samtykke en udtalelse som nævnt i stk. 1 fra  

 kommunalbestyrelsen i den eller de pågældende kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse som nævnt i stk. 1 afgives på grundlag af  

 de i kommunen allerede foreliggende oplysninger.
 § 11.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, indhenter  

 Udlændingestyrelsen  

 med udlændingens samtykke en fuldstændig udskrift vedrørende udlændingen fra  

 Det Centrale Kriminalregister.
 § 12.  

  

 Til brug for afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, indhenter  

 Udlændingestyrelsen  

 med udlændingens samtykke oplysninger fra Det Centrale Fordringsregister  

 (CFR)  

 om, hvorvidt udlændingen har forfalden gæld til offentlige myndigheder, der  

 samlet overstiger 50.000 kr.
§ 13.  

  

 Fremgår det af de i medfør af § 12 indhentede oplysninger fra Det  

 Centrale  

 Fordringsregister (CFR), at udlændingen har forfalden gæld til offentlige  

 myndigheder, der samlet overstiger 50.000 kr., og at udlændingen har hele  

 eller  

 en del af denne gæld i en eller flere kommuner, indhenter Udlændingestyrelsen  

 med udlændingens samtykke en udtalelse fra kommunalbestyrelsen i den eller de  

 pågældende kommuner, om,  

 hvorvidt  

 udlændingen har forfalden gæld som nævnt i § 7, stk. 1, og i givet  

 fald om 1)  

 	  

 beløbsstørrelsen på  

 den forfaldne gæld på tidspunktet for udtalelsen, 2)  

 	  

 hvorvidt der er  

 aftalt eller fastsat en betalingsordning i form af en afdragsordning eller  

 lønindeholdelse, og i givet fald om a)  

 	  

 beløbsstørrelsen på  

 afdragene, b)  

 	  

 hvorvidt  

 betalingsordningen har været overholdt i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 18 måneder, c)  

 	  

 hvorvidt den  

 forfaldne gæld nedbringes, og d)  

 	  

 hvorvidt udlændingen  

 har indbetalt et ekstraordinært afdrag på mindst 10 % af den samlede  

 forfaldne  

 gæld på tidspunktet for indbetalingen, og i givet fald hvorvidt  

 betalingsordningen har været overholdt i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 9 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse som nævnt i stk. 1 afgives på grundlag af  

 de i kommunen allerede foreliggende oplysninger.
 § 14.  

  

 Fremgår det af de i medfør af § 12 indhentede oplysninger fra Det  

 Centrale  

 Fordringsregister (CFR), at udlændingen har forfalden gæld til offentlige  

 myndigheder, der samlet overstiger 50.000 kr., og at hele eller en del af  

 denne  

 gæld vedrører skatter og afgifter, jf. § 7, stk. 1, nr. 1,  

 indhenter  

 Udlændingestyrelsen med udlændingens samtykke en udtalelse som nævnt i  

 § 14, stk. 1, fra Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 § 13,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 15.  

  

 Udlændingestyrelsen lægger efter partshøring af udlændingen indhentede  

 udtalelser efter §§ 10, 13 og 14 og indhentede udskrifter efter  

 § 11  

 til grund ved afgørelsen om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4. Udlændingestyrelsen  

 kan  

 dog undlade at lægge en indhentet udtalelse eller udskrift til grund, hvis  

 grundlaget for udtalelsen eller udskriften er eller senere viser sig at være  

 urigtigt, eller hvis udtalelsen eller udskriften ikke er afgivet i  

 overensstemmelse med reglerne herom i dette kapitel.
Udlændingestyrelsen kan  

 i  

 de i 2. pkt. nævnte eller andre tilfælde indhente en ny udtalelse eller  

 udskrift, hvis dette anses for påkrævet til brug for afgørelsen om meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen oplyser i øvrigt sagen og kan i den forbindelse indhente  

 yderligere oplysninger, hvis dette anses for påkrævet til brug for afgørelsen  

 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 § 16.  

  

 Ansøgning om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, behandles kun, hvis  

 udlændingen meddeler samtykke til, at Udlændingestyrelsen indhenter de i  

 §§ 10, 13 og 14 nævnte udtalelser, den i § 11 nævnte udskrift og de  

 i  

 § 12 og § 15, stk. 2, nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 afviser en ansøgning om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3 eller 4, hvis betingelsen i  

 stk. 1  

 ikke er opfyldt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 De  

 i § 7, stk. 2, § 8, stk. 1, § 12, § 13,  

 stk. 1, og § 14, stk. 1, angivne beløb er efter  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 7, 2. pkt., fastsat i 1998-niveau og reguleres fra og  

 med  

 1999 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999.
