§ 1 I socialministeriets bekendtgørelse nr. 800 af 30. september 1993 om  

 betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 1 affattes således:
»BETALING FOR OPHOLD I DAGTILBUD OPRETTET I HENHOLD TIL  

 BISTANDSLOVENS §§ 64, 69 OG 70.« 2. I § 1, STK. 1, udgår: »som disse kan opgøres  

 incl. merværdiafgift.« og istedet indsættes: »dog kan betalingen  

 for ophold i ordninger efter § 70 ikke overstige 30 pct. af udgifterne i den  

 enkelte ordning.
Udgifterne opgøres incl. merværdiafgift.« 3. § 4 affattes således:
» § 4. Ved  fastsættelse af betalingen ses der  

 bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.« 4. § 5. affattes således:
» § 5. For  ophold i dagtilbud oprettet i henhold  

 til bistandslovens §§ 64 og 69 fastsættes betalingen af kommunalbestyrelsen  

 for et regnskabsår ad gangen på grundlag af institutionernes budgetter.
Ved  

 fastsættelse af betalingen skal udgifterne reduceres med særlige indtægter,  

 der tilgår institutionen, når indtægterne er bestemt til driften af  

 institutionen, således at sådanne indtægter bevirker nedsættelse af  

 forældrenes betaling, medmindre indtægterne er forudbestemt til anvendelse  

 til særlige formål.
 STK. 2.  Kommunen kan yde tilskud til nedsættelse af  

 forældrebetalingen for ophold i dagtilbud oprettet i henhold til  

 bistandslovens §§ 64 og 69, hvorved der tilstræbes en betalingsmæssig  

 udligning mellem institutionerne i kommunen.
STK. 3.  For ophold i private pasningsordninger oprettet  

 i henhold til bistandslovens § 70 fastsættes betalingen på grundlag af den  

 enkelte ordnings budget.« 5. Kapitel 2 ophæves.
 6. § 9, STK. 1, affattes således:
 » § 9. Kommunalbestyrelsen  træffer afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen, når forældrene godtgør, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
Er der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.« § 2 STK. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1994.
 STK. 2.  § 1, nr. 1-5 finder anvendelse for aftaler om  

 tilskud til private pasningsordninger for børn, jf. § 70 i lov om social  

 bistand, som indgås efter den 23. december 1993.
