 I medfør af § 2, nr. 1, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 390 af 17. maj 1994, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  For at forhindre indslæbning og udbredelse af  

Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith (kartoffelbrunbakteriose) skal  

 kartofler af hollandsk oprindelse, der føres ind i landet, være ledsaget af  

 dokumentation for, at en prøve fra partiet på mindst 200 knolde pr. påbegyndt  

 25 tons er undersøgt og fundet fri for den nævnte planteskadegører.
Stk. 2.  For læggekartofler skal prøvenummer og  

 analyseresultat fremgå af et plantepas.
For spise- og industrikartofler kan  

 oplysningerne anføres i fakturaen eller på en følgeseddel sammen med  

 registreringsnummeret på producent, sorterevirksomhed el. lign.  

 ansvarshavende.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november  

 1995.
