 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 20. november 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 17 for Esbjerg Kommune om overførsel til  

 kommunalbestyrelsen af revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at  

 træffe afgørelser om tilkendelse, ændring eller frakendelse af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg i henhold til  

 § 59, jf. §§ 14, stk. 1 og 2, 16 og 18 i lov om social pension, med  

 ankeadgang til revaliderings- og pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse,  

 jf. §§ 32 og 35 i lov om frikommuner.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Esbjerg Komune:
 § 3.  Esbjerg Kommune kan træffe afgørelse om, at § 3,  

 stk. 2, i Socialstyrelsens cirkulære nr. 146 af 30. juli 1990 om social  

 pension kun finder anvendelse, når en sag indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet, jf. § 1.
§ 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1992 med virkning for sager, hvori kommunen ikke har  

 givet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet.
Sager, der er sendt  

 til revaliderings- og pensionsnævnet senest den 31. december 1991 afgøres af  

 revaliderings- og pensionsnævnet.
 Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
