 I medfør af §§ 49a og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr 220 af 22. april 1987 samt efter forhandling med miljøministeren fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter stoffer optaget på  

 Arbejdstilsynets liste over stoffer, som anses for at være kræftfremkaldende  

 (kræftlisten) samt materialer, der indeholder sådanne stoffer i en mængde  

 over 0,1%.
 § 2.  Fremstillere og importører af stoffer og  

 materialer, nævnt i § 1, skal indsende de oplysninger, der er angivet i bilag  

 1. Oplysningerne skal indsendes hvert 2. år inden den 1. oktober, første gang  

 inden den 1. oktober 1990. Såfremt fremstilling eller import ophører, skal  

 meddelelse herom indsendes til produktregistret.
 Stk. 2.  Undtaget er:
 § 3.  Oplysningerne kan gives på særlige skemaer, der  

 fås hos Arbejdstilsynet.
 § 4.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, når særlige  

 forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  Direktørens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
§ 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1990 Arbejdsministeriet, den 12. juli 1990 Knud Erik Kirkegaard / H.
Grove Bilag Oplysninger til brug for registrering, jf. bekendtgørelsens § 2 Oplysningerne indsendes til Arbejdsmiljøinstituttet, produktregistret,  

 postboks 850, 2100 København Ø, og skal indeholde følgende:
 1. Oplysninger vedrørende virksomheden: - Firmanavn og  

 adresse. - CIR-nr. - Kontaktperson (stilling og navn).
 2. Oplysninger vedrørende  

 stoffet/materialet/produktgruppen: - Handelsnavn eller beskrivelse af  

 produktgruppen. - Andre betegnelser på materialet (forkortelser mv.).
 3. Oplysninger om stoffets/materialets/produktgruppens  

 indhold af stoffer opført på kræftlisten, jf. § 1, og som indgår i mængde  

 over 0,1%: - CAs-nr. og kemisk navn fra kræftlisten, jf. § 1. - Det  

 omtrentlige procentvise indhold (vægt-pct.). - Stoffets funktion i materialet  

 (fx stabilisator, inhibitor, biocid). Forureninger angives med de  

 oplysninger, anmelderen har kendskab til.
 4. Oplysninger vedrørende stoffets/materialets  

 anvendelse: - Stoffets/materialets tekniske funktion og anvendelse  

 (håndtering). - Det faktiske anvendelsesområde (færdigvare elle råvare). -  

 Brancher, hvor stoffet/materialet tænkes anvendt, herunder privat  

 husholdning. - Samlet fremstillet og importeret mængde fordelt på  

 hjemmemarkedet, eksport og eget brug.
5. Oplysninger om handelsvarens klassificering og  

 mærkning, jf.
Miljøministeriets regler: - Mærkningspligtige stoffer (kemiske  

 navne, som anføres på etiketten). - Fareklasse (faresymboler). -  

 Risikoangivelser (R-sætninger). - Sikkerhedsforskrifter (S-sætninger).
 6. Oplysninger, der ønskes behandlet som fortrolige:  

 (Begrundelse skal vedlægges som bilag). Oplysningerne behandles fortroligt  

 efter gældende regler.
