 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 26 indsættes som stk. 5:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. oktober 1999.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 september 1999 Frank Jensen /Ole Christiansen 1)   Denne  

 bekendtgørelse er en ændring af bekendtgørelse nr. 877 af  

 10. december 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold, ensilage m.v., som  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening  

 forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget.
