§ 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 21. november 1994 om uddannelsen til  

 elektriker foretages følgende ændringer:
1. § 1, stk. 2, affattes således: » Stk. 2.  

 Eleven vælger speciale efter aftale med praktikvirksomheden inden begyndelsen  

 af 4. skoleperiode.
Valg af speciale finder sted inden for  

 praktikvirksomhedens arbejdsområder.«.
 2. I § 10, stk. 1, affattes skemaet for grundfag  

 således:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1996 og har virkning for elever, der påbegynder uddannelsen efter  

 den 28. juli 1996.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for de elever, der er i gang  

 med uddannelsen.
