 I medfør af § 19 i lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243  

 af 5. april 1994 statens højhedsret over søterritoriet, jf. § 20, stk. 2, i  

 nævnte lov, § 1 i bekendtgørelse nr. 489 af 28. september 1981 om bade- og  

 bådebroer samt § 14 i lov nr. 316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  Kystinspektoratet meddeler på nærmere fastsatte  

 vilkår tilladelse i henhold til § 16, stk. 1, i lov om kystbeskyttelse.
§ 2.  Kystinspektoratet meddeler på nærmere fastsatte  

 vilkår tilladelse til på søterritoriet Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke  

 tilladelse til havne omfattet af lov om trafikhavne m.v. og lov om Københavns  

 Havn samt statshavne.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, litra b, omfatter ikke  

 bade- og bådebroer, der i henhold til § 2 i bekendtgørelse nr. 489 af 28.  

 september 1981 om bade- og bådebroer henhører under amtsrådenes kompetence.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1, litra e, omfatter ikke:
 § 3.  Kystinspektoratet kan udfærdige et  

 ordensreglement for en lystbådehavn i henhold til § 14 i lov om trafikhavne  

 m.v.
 § 4.  Kystinspektoratet kan udstede generelle  

 vejledninger om de i §§ 1-3 nævnte forhold.
 § 5.  Kystinspektoratet meddeler pålæg i henhold til §  

 20, stk. 1, stk. 2, og stk. 3, i lov om kystbeskyttelse.
 § 6.  En af Kystinspektoratet truffet afgørelse kan  

 påklages til Trafikministeriet.
Stk. 2.  En afgørelse kan påklages af den, som har fået  

 afslag på en ansøgning om en tilladelse, eller som har fået en tilladelse,  

 men ønsker de for denne fastsatte vilkår efterprøvet.
En afgørelse kan  

 endvidere påklages af en offentlig myndighed eller en privat, der under  

 sagens behandling over for Kystinspektoratet har fremsat indsigelser eller  

 forslag om vilkår, som Kystinspektoratet ikke har taget hensyn til ved  

 udfærdigelse af en tilladelse.
 Stk. 3.  Klage i henhold til stk. 2, 2. pkt., skal være  

 Trafikministeriet i hænde senest 4 uger efter tilladelsens dato.
 § 7.  Udfærdiger Kystinspektoratet en tilladelse,  

 hvorved en indsigelse eller bemærkning ikke tages til følge, får tilladelsen  

 først gyldighed, når klagefristen i henhold til § 4, stk. 3, er udløbet og  

 påklage ikke er sket.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af en tilladelse, om  

 bestemmelsen i stk. 1 gælder for den.
 § 8.  Kystinspektoratet skal i hvert enkelt tilfælde  

 gøre opmærksom på reglerne i § 6.
 § 9.  Trafikministeriet kan på ethvert tidspunkt  

 bestemme, at en sag skal fremsendes til afgørelse af ministeriet.
 Stk. 2.  Kystinspektoratet kan efter eget skøn undlade  

 at træffe afgørelse i en sag og fremsende den til afgørelse af  

 Trafikministeriet.
 § 10.  Bekendtgørelse nr. 236 af 18. april 1988 om  

 Kystinspektoratets beføjelser ophæves.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1994.
