§ 1 I bekendtgørelse nr. 301 af 13. maj 1993 om fastsættelse af kodenumre  

 foretages følgende ændringer:
 1. I bilaget, pkt. 2.3. om Åndedrætsværn mod lavtkogende  

 væsker, ændres formlen i 2. afsnit til:
 2. I bilaget, pkt. 7.4.2. om Fastsættelse af tallet før  

 bindestregen i kodenummeret for produktet »E«, ændres udregningen i  

 4. afsnit og resten af afsnittet til:
 Denne sum er større end 1, og det skal oplyses, at produktet »E«  

 indeholder lavtkogende væsker.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober 1993.
