 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 243 af af 6. juni 1985  

 om forbud mod nye danske investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia, til § 3,  

 stk. 2 i lov nr. 267 af 22. maj 1986 om forbud mod indførsel af kul fra den  

 Sydafrikanske Republik og Namibia samt § 4, stk. 2 i lov nr. 289 af 4. juni  

 1986 om forbud mod handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia  

 fastsættes:
§ 1.  I lov nr. 243 af 6. juni 1985 om forbud mod nye  

 danske investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia udgår ordene »og  

 Namibia« i lovens overskrift samt i § 1, stk. 1 og stk. 2, og ordene »eller Namibia« udgår i § 1, stk. 5.
 § 2.  I lov nr. 267 af 22. maj 1986 om forbud mod  

 indførsel af kul fra Den Sydafrikanske Republik og Namibia udgår ordene  

 »og Namibia« i lovens overskrift og ordene »eller  

 Namibia« udgår i § 1.
 § 3.  I lov nr. 289 af 4. juni 1986 om forbud mod  

 handel med Den Sydafrikanske Republik og Namibia udgår ordene »og  

 Namibia« i lovens overskrift samt i § 1, stk. 2. Endvidere udgår ordene  

 »eller Namibia« i §1, stk. 1.
Stk. 2.  I lovens § 2 udgår ordene »og  

 Namibia«, og der tilføjes »Forbudet finder ikke anvendelse på  

 transporter bestemt for Namibia via Walvis Bay« § 4.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 14. februar  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
