 I medfør af § 37, stk. 1, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, lov nr.  

 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
Bedriftværnspligtig § 1.  Ved bedriftværnspligtig virksomhed forstås i  

 denne bekendtgørelse enhver offentlig myndighed samt enhver offentlig eller  

 privat virksomhed og institution, som kommunalbestyrelsen har pålagt at  

 oprette bedriftværn til deres beskyttelse under krise eller krig, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, jf. dog § 2, pålægge  

 følgende at oprette bedriftværn:
§ 2.  Kommunalbestyrelsens beføjelser efter § 1, stk.  

 2, gælder ikke for virksomheder, der har afdelinger i flere kommuner, jf.  

 bilag 2, og som etablerer eller har etableret sådanne  

 beredskabsforanstaltninger, at de ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig.
En  

 vejledende udtalelse herom kan indhentes fra Beredskabsstyrelsen.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der  

 oprettes et fælles bedriftværn for bedriftværnspligtige virksomheder, der er  

 beliggende i samme bygning eller i umiddelbar nærhed af hinanden.
Bedriftværnspligten Planlægning af bedriftværnet § 4.  Den bedriftværnspligtige virksomhed skal i  

 samarbejde med den bedriftværnspligtige virksomheds sikkerhedsorganisation og  

 eventuelle andre beredskabsorganisationer udarbejde en plan, der indeholder  

 oplysninger om bedriftværnets omfang og organisation.
Planen skal angive,  

 hvor mange personer der indgår i bedriftværnet, jf. § 6, stk. 1 og 2, samt  

 det materiel og den personlige udrustning, som bedriftværnet skal være  

 forsynet med, jf. § 11.
 Stk. 2.  Planen skal endvidere indeholde oplysninger om,  

 hvorledes den bedriftværnspligtige virksomheds daglige beredskab til  

 forebyggelse og bekæmpelse af ulykker skal indgå i bedriftværnet og i  

 nødvendigt omfang udbygges med henblik på, at bedriftværnet ved egne  

 hjælpemidler umiddelbart kan bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under  

 krise eller krig på den bedriftværnspligtige virksomheds område.
Stk. 3.  Som et led i bedriftværnsplanlægningen skal den  

 bedriftværnspligtige virksomhed - i den udstrækning sådanne instrukser ikke  

 er udarbejdet som led i det daglige beredskab - udarbejde Stk. 4.  Den bedriftværnspligtige virksomhed skal sende  

 planen til orientering for kommunalbestyrelsen.
Bedriftværnets opgaver og organisation § 5.  Bedriftværnet har til opgave Stk. 2 .  Bedriftværnet organiseres i grupper til  

 brandslukning og redning samt afhængig af den bedriftværnspligtige  

 virksomheds karakter grupper til specialopgaver, der bl.a. kan varetage  

 opgaver i forbindelse med kommunikation, værdisikring, radioaktiv forurening  

 og bekæmpelse af uheld med farlige stoffer.
 § 6.  I samarbejde med den bedriftværnspligtige  

 virksomheds sikkerhedsorganisation og eventuelle andre  

 beredskabsorganisationer udpeger den bedriftværnspligtige virksomhed en  

 bedriftværnsleder og eventuelt en stedfortræder for denne samt det fornødne  

 antal gruppeførere og medarbejdere til varetagelse af særlige funktioner i  

 bedriftværnet.
Stk. 2.  Den bedriftværnspligtige virksomhed udpeger  

 øvrige medarbejdere til bemanding af grupperne, jf. § 5, stk. 2, i et sådant  

 omfang, at et fuldt udbygget bedriftværn kan etableres under krise eller  

 krig.
Udpegning af disse medarbejdere kan finde sted i en krise- eller  

 krigssituation.
 Stk. 3.  De udpegede medarbejdere, der er nævnt i stk. 1  

 og 2, skal gennem en uddannelse eller på anden måde opfylde de  

 kvalifikationskrav, der er fastlagt i bilag 3.
 § 7.  Bedriftværnslederen forestår opbygningen af den  

 bedriftværnspligtige virksomheds bedriftværn, samt leder og har ansvaret for  

 uddannelse af de medarbejdere, der indsættes til løsning af bedriftværnets  

 opgaver.
 Stk. 2.  Indtil indsatslederen fra det kommunale  

 redningsberedskab kan overtage den tekniske ledelse af indsatsen varetager  

 bedriftværnslederen ledelsen af bedriftværnets indsats.
 § 8.  Ved kommunalbestyrelsens påbud om oprettelse af  

 bedriftværn, jf. § 1, stk. 2, fastlægges omfanget af den bedriftværnspligtige  

 virksomheds fuldt udbyggede bedriftværn, herunder at den bedriftværnspligtige  

 virksomhed mindst skal oprette en af følgende bedriftværnstyper afhængig af  

 antallet af samtidigt beskæftigede:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der under  

 hensyn til den bedriftværnspligtige virksomheds karakter og daglige beredskab  

 oprettes et bedriftværn af et andet omfang og med en anden organisation end  

 det, der fremgår af stk. 1 og af § 9, stk. 1 og 2.
 § 9.  Bedriftværnstyperne oprettes med kombinerede  

 grupper til brandsluknings- og redningsindsatsen, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan under hensyn til den  

 bedriftværnspligtige virksomheds karakter pålægge den bedriftværnspligtige  

 virksomhed at oprette grupper til specialopgaver, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende en anden  

 sammensætning af grupperne til brandsluknings- og redningsindsatsen, jf. stk.  

 1.
Bedriftværnspersonalet § 10.  De udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk. 1 og 2,  

 har pligt til under krise eller krig at indgå i bedriftværnet og at deltage i  

 den fornødne uddannelse og i øvelser.
 Stk. 2.  Den bedriftværnspligtige virksomhed giver  

 samtidig med indsendelse af bedriftværnsplanen, jf. § 4, stk. 4,  

 kommunalbestyrelsen orientering om de udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk. 1.
Bedriftværnets materiel og udrustning § 11.  Den bedriftværnspligtige virksomhed skal sikre,  

 at det fuldt udbyggede bedriftværn, jf. § 4, stk. 2, råder over materiel og  

 personlig udrustning i et omfang, så bedriftværnet kan varetage de opgaver,  

 der er nævnt i § 5.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med  

 pålægget af bedriftværnspligten bestemme, hvilket materiel og hvilken  

 udrustning der skal være til rådighed for et fuldt udbygget bedriftværn,  

 herunder hvor meget der skal være anskaffet i fredstid.
 Tilsyn m.v.
§ 12.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 bedriftværnspligtige virksomheder, som kommunalbestyrelsen har pålagt at  

 oprette bedriftværn.
Tilsynet omfatter udarbejdelse af bedriftværnsplanen,  

 jf. § 4, og den heri fastlagte organisation, jf. § 9, udpegning af  

 bedriftværnets personale, jf. § 10, stk. 2, og anskaffelse af  

 bedriftværnsmateriellet, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at afhjælpe mangler ved bedriftværnet og kan  

 bestemme, at den bedriftværnspligtige virksomhed under krise eller krig skal  

 afholde øvelser.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kræve oplysninger om  

 den bedriftværnspligtige virksomhed til brug for udøvelsen af beføjelsen  

 efter stk. 1, og kan ved eftersyn på den bedriftværnspligtige virksomhed  

 påse, at reglerne i denne bekendtgørelse efterkommes.
§ 13.  Kommunalbestyrelsen kan ved eftersyn på de  

 virksomheder, der er omfattet af § 2, påse, at de nævnte  

 beredskabsforanstaltninger er etableret.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 forsvarets etablissementer.
§ 14.  Eftersynet foretages uden retskendelse.
Den,  

 der foretager eftersynet, skal være i besiddelse af legitimation, udstedt af  

 kommunalbestyrelsen, eller såfremt eftersynet foretages for flere kommuner,  

 af de pågældende kommunalbestyrelser.
 § 15.  Det påhviler den bedriftværnspligtige  

 virksomhed at foretage af- og tilmelding til vedkommende kommunalbestyrelse i  

 tilfælde af den bedriftværnspligtige virksomheds flytning.
Stk. 2.  Nedlægges den bedriftværnspligtige virksomhed  

 eller ændres produktionen i væsentlig grad, giver den bedriftværnspligtige  

 virksomhed meddelelse herom til vedkommende kommunalbestyrelse.
Medfører  

 ændringen af den bedriftværnspligtige virksomheds produktion, at virksomheden  

 ikke mere er omfattet af kriterierne i § 1, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen  

 godkende, at bedriftværnet nedlægges.
Øvrige bestemmelser § 16.  Udgifterne til bedriftværnet påhviler den  

 bedriftværnspligtige virksomhed.
 § 17.  Den bedriftværnspligtige virksomhed skal i  

 tilfælde af krise eller krig iværksætte de beredskabsforanstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsen bestemmer, herunder udbygge det daglige beredskab i  

 overensstemmelse med bedriftværnsplanen med henblik på umiddelbart at kunne  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig, jf. § 4,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Ved iværksættelsen af  

 beredskabsforanstaltninger efter stk. 1, udpeges og uddannes det  

 bedriftværnspersonale, der ikke tidligere er uddannet, jf. § 6, stk. 2 og 3,  

 og der anskaffes det materiel, som er påkrævet for at etablere et fuldt  

 udbygget bedriftværn, og som ikke tidligere er anskaffet, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  De virksomheder, der er omfattet af § 2, skal i  

 tilfælde af krise eller krig iværksætte de beredskabsforanstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsen bestemmer.
 § 18.  Enhver, der ved varsling om brand eller anden  

 ulykke eller overhængende fare herfor befinder sig på den  

 bedriftværnspligtige virksomheds område, har pligt til at efterkomme de  

 anvisninger, der gives af bedriftværnet.
 § 19.  Foruden denne bekendtgørelses bestemmelser  

 gælder tillige sådanne regler, som i medfør af beredskabsloven eller anden  

 lovgivning måtte være fastsat om brand- og sikkerhedsforhold på virksomheder.
Straffebestemmelser § 20.  Den, der undlader at efterkomme påbud efter §  

 1, stk. 2, § 4, stk. 1-4, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk.  

 2 og 3, § 17, stk. 1, og § 18 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 21.  Det bedriftværnspligtige personale, jf. § 10,  

 stk. 1, er i medfør af beredskabslovens § 67, stk. 2, under krise eller krig  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 60 - 66 i beredskabsloven om straffe og  

 disciplinarmidler.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 39 af 6.  

 februar 1951 om bedriftværn.
Indenrigsministeriet, den 11. juni 1998 Thorkild Simonsen / Anders Nørregaard Bilag 1 a.
Ad bekendtgørelse § 1, stk. 2, nr. 1 Bestemmelsen omfatter offentlige myndigheder og private og offentlige  

 virksomheder og institutioner, der under krise eller krig er af væsentlig  

 betydning for samfundets fortsatte funktion, f.eks.:
- Kommunale og amtskommunale forvaltninger og lign., - ministerier, styrelser, direktorater og lign., - domstole, politiembeder og andre statslige myndigheder og lign., - sygehuse, - luft- og andre trafikhavne, - entreprenørvirksomheder med beredskabskontrakter, - kommunikationsvirksomheder/ centre, - transportvirksomheder inden for fly-, skibs-, tog- og vejtrafik, - forsyningsvirksomheder inden for varme-, kloak-, naturgas-, el-, olie-,  

 drivmiddel- og vandforsyning, - pengeinstitutter med beredskabskontrakter el. lign., - prioriterede virksomheder, jf. bekendtgørelse om prioriterede  

 virksomheder m.v.
b.
Ad bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 2 Bestemmelsen vedrører virksomheder, hvor der opbevares, anvendes eller  

 fremstilles faste, flydende eller luftformige brandfarlige eller eksplosive  

 stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med brand eller anden skade kan  

 udgøre en væsentlig risiko for personer, ejendom eller miljøet.
Det drejer  

 sig om virksomheder, der er omfattet af følgende regler om:
- Opbevaring af visse former for nitrocellulose, - opbevaring af chlorater og perchlorater, - opbevaring af faste ammoniumnitratholdige produkter med højt  

 nitrogenindhold, - fyrværkeri, - brandfarlige væsker, - F-gas (Flaskegas), - eksplosivstoffer, - våben og ammunition, - krigsmateriel, - vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter,  

 der kan medføre et større uheld (Seveso), - genteknologi.
 Andre tilsvarende regler, herunder regler der fastsættes i medfør af  

 beredskabslovens § 33.
c.
Ad bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 3 Bestemmelsen vedrører virksomheder, som på grund af deres produktion eller  

 oplags størrelse kan udgøre en risiko for omgivelserne, og som er beliggende  

 i tæt bebyggede områder med blandet boligbebyggelse og industri.
 Det drejer sig om virksomheder, der omfattet af følgende regler om:
- Sprøjtemaling og lakering med brandfarlige væsker, - træbearbejdning og træoplag, - plast, - korn- og foderstofvirksomheder, - visse brandfarlige virksomheder og oplag, - brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og oplagring af mel.
 Andre tilsvarende regler, herunder regler der fastsættes i medfør af  

 beredskabslovens §33.
Bilag 2 Ad bekendtgørelsens § 2 Kommunalbestyrelsens beføjelser efter § 1, stk. 2, gælder ikke for visse  

 typer af virksomheder.
 Det er en betingelse, at virksomheden har afdelinger i flere kommuner, og  

 at den etablerer beredskabsforanstaltninger til ved egne hjælpemidler  

 umiddelbart at kunne beskytte et organisatorisk eller fysisk sammenhængende  

 system mod virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig.
 Som eksempler kan nævnes følgende virksomheder:
 - El-forsyningsselskaber.
 - Jernbaneselskaber og lign.
 - Kommunikationsvirksomheder.
 - Naturgasselskaber.
 - Vandforsyningsvirksomheder.
 - Varmeforsyningsvirksomheder.
 - Pengeinstitutter.
 - Postforsendelsesvirksomheder.
 - Told- og skatteforvaltninger.
 - Det statslige redningsberedskabs etablissementer.
Bilag 3 Ad bekendtgørelsens § 6, stk. 3 Bedriftværnsleder, stedfortræder, gruppeførere og medarbejdere til  

 varetagelse af særlige funktioner i bedriftværnet skal gennem uddannelse  

 eller på anden måde opfylde følgende kvalifikationskrav:
Bedriftværnsleder og stedfortræder Bedriftværnsleder og stedfortræder skal gennem uddannelse eller på anden  

 måde gøres egnet til at forestå opbygningen af virksomhedens bedriftværn og  

 til at udarbejde en bedriftværnsplan.
 Endvidere skal bedriftværnsleder og stedfortræder kunne forestå den  

 beredskabsmæssige etablering og lede bedriftværnet ved indsættelse under  

 krise eller krig.
Gruppeføreren Gruppeføreren skal gennem uddannelse eller på anden måde gøres egnet til  

 at kunne instruere personalet i bedriftværnet.
 Gruppeføreren skal endvidere kunne lede en gruppe i en indsatssituation  

 under krise eller krig.
Personale til varetagelse af særlige funktioner i bedriftværnet Kvalifikationskravene til dette personale skal fastlægges efter aftale  

 mellem virksomheden og kommunalbestyrelsen.
Øvrigt personale til bedriftværnet Dette personale skal under krise eller krig kunne løse de opgaver, der er  

 fastsat i bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 Kvalifikationskravene til personalet kan f.eks. opfyldes ved gennemførelse  

 af de uddannelser, som er beskrevet i Beredskabsstyrelsens vejledning om  

 bedriftværn.
