 I medfør af § 19, stk. 2 og 3, § 34, stk. 1, § 34a, stk. 3, § 35 og § 43,  

 stk. 2, i skovloven samt § 2, stk. 4, i lov nr. 392 af 22. maj 1996 om  

 ændring af skovloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996,  

 fastsættes:
Formål og tilskud § 1.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse til at fremme langsigtede forbedringer af  

 skovenes stabilitet, produktivitet, sundhed og biologiske mangfoldighed  

 herunder at udvide løvtræarealet, og til sikring af særlige landskabelige,  

 naturhistoriske, kulturhistoriske og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til  

 friluftsliv i skovene.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud til  

 følgende:
 Stk. 2.  Der ydes kun tilskud til foranstaltninger, der  

 vedrører fredskovspligtige arealer eller arealer, bevokset med træer, der  

 danner, eller som inden for et rimeligt tidsrum vil danne, sluttet skov af  

 højstammede træer.
 Stk. 3.  Styrelsen kan i særlige tilfælde yde tilskud  

 til naturarealer, knyttet til skove, der ikke er fredskovspligtige.
§ 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan ikke yde tilskud til  

 foranstaltninger, som Stk. 2.  Styrelsen kan i særlige tilfælde fravige  

 bestemmelserne i stk. 1.
 § 4 .  Skov- og Naturstyrelsen kan endvidere yde  

 tilskud til oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende  

 de foranstaltninger, der er nævnt i § 2. Ved tildeling af sådanne tilskud kan  

 styrelsen fravige reglerne i denne bekendtgørelse.
Tilskudsmodtagere § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud til  

 private ejere af skovarealer.
Vedkommende private ejer må ikke have indgået  

 driftsoverenskomst med eller modtage driftstilskud fra det offentlige til det  

 konkrete areal.
 Stk. 2.  Såfremt et skovareal ejes af flere personer, et  

 selskab, en fond eller en forening, udbetales tilskud til den, som overfor  

 Skov- og Naturstyrelsen kan godtgøre at have afgørende indflydelse på driften  

 af det pågældende areal.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan tillade, at en ny  

 ejer overtager rettigheder og forpligtelser i følge tilsagn om tilskud.  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis den nye ejer ikke opfylder betingelserne  

 for at opnå tilskud eller ikke ønsker at overtage rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med tilskuddet.
 Stk. 4.  Hvis den, der overtager en ejendom, hvortil der  

 er givet tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse, er en offentlig  

 myndighed eller en privat ejer, som har indgået driftsoverenskomst med eller  

 modtager driftstilskud fra det offentlige til det aktuelle areal, bortfalder  

 fremtidige tilskud.
Administration af tilskudsordningen § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter ansøgning yde  

 tilskud på nærmere fastsatte vilkår.
Stk. 2.  Styrelsen udarbejder en vejledning om de  

 nærmere regler for tilskudsordningens gennemførelse og administration,  

 herunder om Stk. 3.  Særligt mangelfulde ansøgninger, der ikke  

 opfylder de bestemmelser, der er fastsat i en vejledning, kan returneres uden  

 nærmere behandling.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan ikke yde tilskud til  

 foranstaltninger, der er påbegyndt, før der er givet tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  Styrelsen kan i særlige tilfælde fravige  

 bestemmelsen i stk. 1.
 § 8.  Tilskud ydes indenfor en beløbsramme, der  

 fastsættes i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter kriterier  

 for prioritering af ansøgninger.
 Stk. 3 .  Styrelsen kan prioritere fredskovspligtige  

 arealer højere end ikke-fredskovspligtige arealer ved ydelse af tilskud.
Stk. 4.  Beløbsrammen for et finansår kan opdeles i et  

 antal ansøgningsrunder.
Ansøgninger, der ikke imødekommes under een  

 ansøgningsrunde, kan overføres til behandling ved næste ansøgningsrunde,  

 såfremt ansøger i forbindelse med ansøgningen anmoder om dette.
Ansøgninger  

 overføres ikke til efterfølgende finansår.
§ 9.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter størrelsen af  

 tilskud.
Styrelsen kan bestemme, at tilskud ikke kan ydes til  

 tilskudsberettigede foranstaltninger, hvor det samlede tilskud er under en  

 nærmere fastsat beløbsgrænse.
Stk. 2.  Tilskud efter § 2, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, ydes  

 som et beløb pr. ha.
Styrelsen kan dog i særlige tilfælde yde tilskud på et  

 andet beregningsgrundlag.
 § 10.  Modtageren af tilskud skal i hele  

 tilskudsperioden på forlangende fra Skov- og Naturstyrelsen afgive erklæring  

 om, hvorvidt betingelserne for at modtage tilskud og vilkår fastsat i  

 tilsagnet fortsat er opfyldt.
Stk. 2.  Modtageren af tilskud skal i hele  

 tilskudsperioden underrette Skov- og Naturstyrelsen, hvis betingelserne for  

 opnåelse af tilskud ikke længere opfyldes.
Underretning skal ske senest en  

 måned efter, at betingelsen eller vilkåret ikke længere opfyldes.
 § 11.  Indberetninger om påbegyndelse og gennemførelse  

 af foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud efter denne bekendtgørelse,  

 sendes til Skov- og Naturstyrelsen inden for en frist, der fastsættes af  

 styrelsen.
 Stk. 2.  Tilsagn om endnu ikke udbetalte tilskud  

 bortfalder, hvis fristen for indberetning ikke overholdes.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan Skov- og Naturstyrelsen  

 dispensere fra de fastsatte frister for indberetninger.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen udbetaler tilskud efter  

 gennemførelse af de foranstaltninger, der er nævnt i § 2, stk. 1, og efter  

 godkendelse af indberetninger, jf. §11.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud sker i rater og til en af  

 ansøger oprettet konto i et pengeinstitut i Danmark.
Tilsyn § 13.  Skov- og Naturstyrelsen kan besigtige og føre  

 tilsyn med foranstaltninger, hvortil der er ydet tilskud efter §§ 2 og 4.  

 EU-Kommissionen kan besigtige og føre tilsyn med foranstaltninger, som er  

 medfinansieret af EU.
 Stk. 2.  Besigtigelsen kan gennemføres uden  

 retskendelse, men mod forevisning af legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse til ejeren eller brugeren, jf. skovlovens § 38.
 Stk. 3.  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 tilsynsmyndigheden og yde den fornødne bistand for tilsynet, såfremt  

 tilsynsmyndigheden anmoder om det.
Misligholdelse og klage § 14.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at  

 tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales, eller at tilsagn om tilskud  

 helt eller delvist bortfalder, hvis § 15.  Skov- og Naturstyrelsen kan kræve uberettiget  

 udbetalte tilskud, jf. § 14 helt eller delvist tilbagebetalt med tillæg af  

 renter.
 Stk. 2.  Træffer Skov- og Naturstyrelsen afgørelse om  

 tilbagebetaling efter § 14, anses det krævede beløb som forfaldent på  

 kravsdagen, fra hvilken dag beløbet forrentes i overensstemmelse med  

 renteloven.
 § 16 .  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 17.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning straffes med bøde den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne bekendtgørelse, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen.
Det samme  

 gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. april  

 1998. Samtidig træder § 19, stk. 1, nr. 1, i skovloven i kraft.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 233 af 11. april 1991 om  

 statstilskud til etablering af løvtræbevoksninger i fredskovspligtige skove  

 samt bekendtgørelse nr. 580 af 30. juni 1995 om tilskud til  

 skovbrugsforanstaltninger ophæves.
 Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter de bekendtgørelser,  

 der er nævnt i stk. 2, opretholdes og færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
