 I medfør af § 5, stk. 3, i lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 84 af 22. februar 1993 fastsættes følgende:
Erhvervsudviklingsrådet § 1.  Der nedsættes et Erhvervsudviklingsråd, som har  

 til opgave at rådgive regeringen om forhold af væsentlig betydning for  

 virksomhedernes produktionsvilkår og for erhvervsudviklingen i øvrigt.  

 Erhvervsudviklingsrådet skal efter eget initiativ eller efter opfordring fra  

 regeringen udtale sig eller rådgive om forhold, der har betydning for  

 erhvervslivets internationale konkurrenceevne.
Stk. 2.  Erhvervsudviklingsrådet skal i sin rådgivning  

 især medvirke til Stk. 3.  Erhvervsudviklingsrådet har endvidere inden for  

 rammerne af lovens § 2 til opgave § 2.  I eksportfremmespørgsmål af væsentlig betydning  

 rådgives Erhvervsudviklingsrådet af Eksportfremmerådet.
Retningslinier for  

 Eksportfremmerådets virke fastsættes i særskilt bekendtgørelse.
 § 3.  Der nedsættes et Bevillingsudvalg, som har til  

 opgave at træffe afgørelser i sager vedrørende ansøgninger om medfinansiering  

 til virksomheder, enkeltpersoner/institutioner m.v., jf. dog § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Erhvervsudviklingsrådet fastsætter principperne  

 for Bevillingsudvalgets virke og for behandling af sager, der henhører under  

 Erhvervsudviklingsrådets kompetence, herunder sager om medfinansiering til  

 virksomheder, enkeltpersoner m.v.
 § 4.  Med henblik på at udfylde den i lov nr. 394 af  

 13. juni 1990 om erhvervsfremme § 5, stk. 2, nævnte opgave kan  

 Erhvervsudviklingsrådet tage initiativ til erhvervsfremmende aktiviteter  

 navnlig vedrørende:
 § 5.  Nye initiativer efter § 4, der vedrører  

 udmøntningen af bevillinger til erhvervsfremme på Industriministeriets  

 område, iværksættes efter forudgående forelæggelse for industriministeren.
 Stk. 2.  Industriministeren vil som hidtil have mulighed  

 for selv af iværksætte nye initiativer eller programmer.
 Stk. 3.  Øvrige forslag til nye initiativer efter § 4  

 forelægges for ministeren for erhvervspolitisk samordning.
 § 6.  Midler til løsning af Erhvervsudviklingsrådets  

 opgaver bevilges på de årlige finanslove.
Medfinansiering og tilbagebetaling § 7.  Der kan ydes medfinansiering til aktiviteter,  

 der omfattes af lovens formål.
 Stk. 2.  Ved medfinansiering af aktiviteter kan et eller  

 flere af følgende midler tages i anvendelse:
 Stk. 3.  Erhvervsudviklingsrådet kan fastsætte  

 bestemmelser om mindstegrænser for den medfinansiering, der bevilges i  

 enkeltsager.
 § 8.  Ved ydelse af medfinansiering knyttes som  

 hovedregel en forpligtelse til tilbagebetaling af den ydede medfinansiering i  

 tilfælde af kommerciel succes.
 Stk. 2.  Projektgarantier omfattes ikke af forpligtelsen  

 til tilbagebetaling, og der knyttes ikke tilbagebetalingsforpligtelse til  

 projekter af almennyttig eller prækompetitiv karakter.  

 Erhvervsudviklingsrådet kan fastsætte, at der i særlige tilfælde gøres en  

 undtagelse fra hovedreglen om tilbagebetalingsforpligtelse, f.eks. ved  

 medfinansiering af projekter under en vis størrelse.
Stk. 3.  Tilbagebetaling sker i form af en afgift ved  

 kommerciel udnyttelse.
Tilbagebetalingen kan ikke for nogen enkeltmodtager  

 overstige den ydede medfinansiering, eksklusiv eventuelle  

 rentetilskrivninger.
Stk. 4.  Ved salg af produkter, licensrettigheder og  

 know-how, der er resultat af et statsligt medfinansieret udviklingsprojekt,  

 beregnes en tilbagebetalingsafgift.
Afgiften beregnes som en procentandel af  

 omsætningen.
Ved statslig medfinansiering af udviklingsprojekter, der  

 vedrører forbedrede produktionsprocesser, beregnes afgiften som hovedregel på  

 grundlag af salget af de produkter, der hidhører fra produktionsprocessen.
 Stk. 5.  Tilbagebetalingsprocenten fastsættes i  

 medfinansieringsaftalen og således, at den statslige medfinansiering kan  

 forventes tilbagebetalt inden for en tidsmæssigt afgrænset periode.  

 Tilbagebetalingsforpligtelsen bortfalder efter udløbet af denne periode.
 Stk. 6.  Tilbagebetalingsafgiften opgøres på baggrund af  

 en revisorattesteret opgørelse over den kommercielle udnyttelse af den  

 medfinansierede erhvervsudviklingsaktivitets resultater.
 Stk. 7.  Tilbagebetalingsforpligtelsen bortfalder,  

 såfremt en udviklingsaktivitet ikke fører til kommerciel udnyttelse.
 Stk. 8.  Udbetalt medfinansiering kan kræves helt eller  

 delvis tilbagebetalt, hvis forudsætningerne for medfinansieringen falder bort  

 eller ændres væsentligt, f.eks. ved en virksomheds ophør, konkurs,  

 afhændelse, udlejning, overdragelse af produktions- og salgsrettigheder eller  

 misligholdelse af vilkårene for medfinansieringen.
Teknologisk servicevirksomhed § 9.  Erhvervsudviklingsrådet har til opgave at  

 planlægge og koordinere den samfundsmæssige indsats til støtte for den  

 teknologiske servicevirksomhed, at følge og støtte denne servicevirksomhed og  

 føre tilsyn med anvendelsen af den ydede støtte samt at være initiativtagende  

 og rådgivende over for myndigheder og andre i forhold, der vedrører  

 teknologisk service.
 Stk. 2.  Som teknologisk service betegnes forskning og  

 udvikling, indsamling og bearbejdning af teknologisk og hermed sammenhørende  

 viden, herunder viden vedrørende virksomhedsøkonomi, -organisation og  

 -ledelse, og formidling heraf til praktisk anvendelse inden for  

 erhvervslivet, den offentlige sektor og samfundet i øvrigt.
§ 10.  Erhvervsudviklingsrådet kan yde basistilskud  

 til teknologiske serviceinstitutter, der er godkendt hertil af  

 industriministeren.
Godkendelse indebærer, at Rådet skal have indseende med  

 instituttets samlede virksomhed.
 Stk. 2.  Basistilskud ydes normalt til medfinansiering  

 af kompetenceopbygning, udvikling af nye serviceudbud, deltagelse i norm- og  

 standardiseringsarbejde og generelle formidlingsaktiviteter m.v.
 Stk. 3.  Tilskuddet fastsættes normalt på grundlag af  

 3-årige strategi- og handlingsplaner for instituttets samlede virksomhed.
 Stk. 4.  Nærmere regler for ydelse af tilskud efter stk.  

 1 fastsættes af Erhvervsudviklingsrådet.
 Stk. 5.  Godkendelse efter stk. 1 kan meddeles  

 selvejende, almennyttige institutioner, der skal arbejde på et i  

 vedtægtsmæssig, økonomisk og faglig henseende betryggende grundlag.  

 Vedtægtsændringer skal godkendes af Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 6.  Godkendelse meddeles for indtil fem år efter  

 indstilling fra Rådet.
 Stk. 7.  Industriministeren kan efter indstilling fra  

 Rådet tilbagekalde godkendelsen med et års varsel.
 § 11.  Betegnelsen »teknologisk institut«  

 eller »teknologisk serviceinstitut« eller ordsammensætninger, hvori  

 disse betegnelser indgår, må kun anvendes efter tilladelse fra Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 Stk. 2.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. oktober 1993.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 4 af 4.  

 januar 1991 om Erhvervsudviklingsrådets virke.
