(radio- og fjernsynslicens) § 1 I bekendtgørelse nr. 1025 af 15. december 1993 om radio- og  

 fjernsynsafgift (radio- og fjernsynslicens) foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 2, affattes således:
»Institutionslicens dækker benyttelse/opstilling af modtagere i dag-  

 og undervisningsinstitutioner samt i visse døgninstitutioner i en periode på  

 12 måneder.
De nærmere regler er beskrevet i kapitel 3.« 2. I § 4, stk. 2, indsættes som 3. pkt. :
»For institutioner, der er omfattet af institutionslicens, jf. § 11,  

 stk. 3, er plombering tilstrækkelig.« 3. § 11, stk. 3, affattes således:
»Institutionslicens dækker modtagere, der benyttes i dag- og  

 undervisningsinstitutioner samt i døgninstitutioner m.v., som nævnt i stk.  

 4.« 4. § 15, stk. 3, affattes således:
 »Erhvervslicens dækker benyttelse af modtagere f.eks. opstillet i:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 1994 og har virkning fra 1.  

 januar 1994.
