 Efter § 1 i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø, kartofler og planter  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Alle virksomheder, der er tilmeldt  

 Plantedirektoratets herkomstkontrol med skovfrø og -planter som producenter  

 og forhandlere af forstligt formeringsmateriale efter § 8 i bekendtgørelse  

 nr. 150 af 31. marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale, skal  

 betale gebyrer til Plantedirektoratet til dækning af udgifterne ved kontrol  

 af forstligt formeringsmateriale.
 § 2.  De i § 1 nævnte gebyrer fastsættes således:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
Stk. 3.  Betaling af de i stk. 1, nr. 1, 2, 4 b og 4 c  

 nævnte gebyrer skal ske senest inden 30 dage regnet fra fakturaens dato.
De i  

 stk. 1, nævnte gebyrer indbetales til Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800  

 Lyngby.
§ 3.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt, skal  

 der betales rente af beløbet fra forfaldsdag.
Renten fastsættes til en årlig  

 rente på den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6  

 pct.
 Stk. 2.  De i § 2 nævnte gebyrer er tillagt  

 udpantningsret.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 28. februar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 784 af 22. november 1990 om gebyr for kontrol med  

 forstligt formeringsmateriale.
