 I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse 1024  

 af 13. december 1994 meddeles:
 § 1.  Socialministeren har tilladt, at der i Søllerød  

 kommune gennemføres en forsøgsordning, således at borgere, der udelukkende er  

 visiteret til praksis bistand, får mulighed for at vælge mellem at anvende  

 den kommunale hjemmehjælpsordning eller modtage et økonomisk tilskud til køb  

 af tilsvarende hjælp hos private firmaer.
§ 2.  Forsøgsordningen træder i kraft den 8. marts  

 1995 og har virkning fra 1. september 1994 og gælder til og med 31. august  

 1997. Forsøgsordningens nærmere indhold fremgår af Socialministeriets brev af  

 26. august 1994 til Søllerød kommune.
Brevet kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K.
Tlf. 33 92 93 00.
