 I henhold til § 53, stk. 5, i lov om tjenestemænd, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991 som ændret ved lov nr.
 381 af 20. maj 1992 og lov nr. 208 af 28. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen vedrører Tjenestemandsrettens  

 kompetence til at behandle sager om kollektiv overtrædelse af bestemmelser  

 svarende til § 10 i lov om tjenestemænd, der er begået af visse  

 tjenestemandslignende ansatte m.v.
 § 2.  Tjenestemandsretten behandler sager om kollektiv  

 overtrædelse som nævnt i § 1, der er begået af:
 § 3.  Sagerne behandles efter reglerne i kapitel 12 i  

 lov om tjenestemænd.
 § 4.  Ansættelsesmyndigheden har pligt til at  

 indberette kollektive overtrædelser som nævnt i § 1 til Finansministeriet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 174 af 27. april 1984 om  

 inddragelse under tjenestemandsrettens kompetence af visse  

 tjenestemandslignende ansatte personalegrupper i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, i tilskudsberettigede institutioner eller koncessionerede  

 virksomheder ophæves.
