Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse og  

 omsætning m.m. af radioanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 957 af 12. december 1997 om  

 godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 30 af 20. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
 »Stk. 4.  

  

 Ved  

  

 »godkendt kvalitetsstyringssystem«  

  

 forstås et system, som er certificeret af en virksomhed akkrediteret af DANAK  

 eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan i et andet EU- eller EFTA-land,  

 som  

 har tiltrådt EØS-aftalen, (EØS-landene), og hvor certificeringen angår en  

 standard, som ERC (European Radiocommunications Committee) har besluttet at  

 anvende.«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 og før overskriften  

  

 Fabrikanterklæring for sendere med ringe  

 effekt  

  

 indsættes:
»Godkendelse i medfør  

 af et kvalitetsstyringssystem § 12 a.  

  

 Telestyrelsen anerkender sendere eller modtagere som godkendte, hvis senderen  

 eller modtageren er fremstillet under et godkendt kvalitetsstyringssystem, og  

 der foreligger en overensstemmelseserklæring.
Stk. 2.  

  

 Det er et  

 vilkår for anerkendelsen, at senderen eller modtageren 1)  

 	  

     

 mærkes tydeligt i  

 overensstemmelse med overensstemmelseserklæringen, jf.
ERC Report 12, og 2)  

 	  

     

 mærkes med entydig  

 typebetegnelse samt navnet på fabrikanten eller den, der er ansvarlig for  

 omsætningen.
 Stk. 3.  

  

 Overensstemmelseserklæringer, jf. stk. 1, der udstedes her i landet for  

 sendere eller modtagere i forbindelse med et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem,  

 skal udfyldes i engelsk sprog og som minimum indeholde:
 1)  

 	  

     

 Dato for erklæring.
 2)  

 	  

     

 Den certificerende  

 virksomheds navn.
 3)  

 	  

     

 Fabrikantens navn.
 4)  

 	  

     

 Navn og  

 kontaktadresse på den, der er ansvarlig for overensstemmelseserklæringen.
 5)  

 	  

     

 Senderens eller  

 modtagerens typebetegnelse, inkl. typebetegnelse for eventuelle varianter.
 6)  

 	  

     

 Beskrivelse af  

 senderen eller modtageren (f.eks. base station, mobil station, portabel  

 station  

 el.lign.).
 7)  

 	  

     

 Beskrivelse af  

 anvendelsen, senderen eller modtageren er beregnet til.
 8)  

 	  

     

 Reference til den ERC  

 beslutning, der implementerer den relevante europæiske standard.
 9)  

 	  

     

 Overensstemmelseserklæringens  

 referencenummer.
 10)  

 	  

 Størrelsen af effektiv  

 udstrålet effekt (ERP eller EIRP, fast eller variabel) ved sendere med  

 integreret antenne.
 11)  

 	  

 Bærebølge effekt (fast  

 eller variabel) ved sendere med antennestik.
 12)  

 	  

 Modulationsart.
 13)  

 	  

 Versionen af software,  

 der anvendes til styring af radiofrekvensparametrene (hvis relevant).
14)  

 	  

 Mærkning, jf.
ERC  

 Report 12.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 sendere eller modtagere er beregnet til at blive anvendt, hvor frekvensbånd  

 og  

 radioparametre ikke er harmoniseret via en ERC beslutning, eller hvor  

 frekvensparametrene vil skulle reguleres i en individuel tilladelse til  

 anvendelse af radiofrekvenser, skal overensstemmelseserklæringen endvidere  

 indeholde:
 1)  

 	  

     

 Frekvensbånd.
 2)  

 	  

     

 Båndbredde.
 3)  

 	  

     

 Temperaturområde, som  

 senderen eller modtageren kan anvendes i.
 4)  

 	  

     

 Yderligere relevant  

 information i forhold til standarden (f.eks. simpleks, dupleks, bit rate).
 Stk. 5.  

  

 Kopi af en  

 udstedt overensstemmelseserklæring samt kopi af certificeringen til  

 standarden  

 skal sendes til Telestyrelsen senest 14 dage før anvendelse af  

 overensstemmelseserklæringen.«.
 3.  

  

 I  

 § 17, stk. 1,  

 ændres »§§ 4-12«  

 til: »§§ 4 - 12 a«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 1999.
