§ 1 I bekendtgørelse nr. 16 af 12. februar 1989 om støtte til fremme af  

 økologisk jordbrugsproduktion foretages følgende ændringer:
 Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  Der kan ydes omlægningsstøtte til  

 arealer, der er omlagt til økologisk drift i 1987, på bedrifter, hvor  

 omlægningen er påbegyndt før 1987.
 Stk. 2.  Betingelserne i § 3, stk. 1, sidste pkt., og §  

 4, stk. 5, nr. 2, finder ikke anvendelse på ansøgninger om støtte efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  Omlægningsstøtte til de i stk. 1 omhandlede  

 arealer ydes efter § 4, stk. 1-3, på baggrund af oplysninger om antal  

 dyreenheder på bedriften i 1987, 1988 og 1989. Omlægningsstøtten udbetales  

 som et engangsbeløb, der svarer til det samlede beløb i omlægningens første,  

 andet og tredie år.
 Stk. 4.  Omlægningen af hele bedriften til økologisk  

 drift skal være gennemført senest ved udgangen af 1991.
Stk. 5.  Ansøgning om omlægningsstøtte til de i stk. 1  

 omhandlede arealer skal indgives på et særligt ansøgningsskema til  

 Jordbrugsdirektoratet inden den 1. februar 1991.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1990.
