 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer  

 mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 916 af 8. december 1997, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 426 af 7. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 115, stk. 1, ændres »og 5« til: », 5  

 og 6«.
 2. I § 115 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. Endvidere må en person med bopæl her i  

 landet føre et motorkøretøj, der stilles til  

 rådighed af en virksomhed eller et fast driftssted, der er beliggende i  

 udlandet, med henblik på enten erhvervsmæssig anvendelse eller  

 erhvervsmæssig og privat anvendelse i det pågældende udland  

 og her i landet.
Beskæftigelse ved virksomheden eller det faste  

 driftssted skal udgøre den pågældende persons  

 hovederhverv.
Det er en forudsætning for kørslen, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter ansøgning har meddelt  

 tilladelse til, at der betales registreringsafgift af køretøjet  

 efter de særlige regler herom.
Tilladelsen skal medbringes i  

 motorkøretøjet under kørslen her i landet og på  

 forlangende vises til politiet.
Motorkøretøjet må alene  

 føres af den person, som er omfattet af tilladelsen, eller af  

 personer, der hører til den pågældendes husstand.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. § 117, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan efter  

 ansøgning tillade, at afgiften af et registreringspligtigt  

 motorkøretøj, der registreres med henblik på  

 tidsbegrænset anvendelse her i landet, betales efter de særlige  

 regler herom, når motorkøretøjet tilhører en  

 udlænding og af denne benyttes her i landet under et  

 tidsbegrænset ophold.
Tilladelsen skal medbringes under kørslen  

 her i landet og på forlangende vises til politiet.  

 Motorkøretøjet må alene føres af den person, som  

 er omfattet af tilladelsen, eller af personer, der hører til den  

 pågældendes husstand.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
