 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som dekoratør.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Detailhandelsuddannelser.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, varer uddannelsen dog:
 Stk. 3.  Betingelserne i stk. 2, skal være opfyldt, når  

 eleven begynder på uddannelsen.
 § 5.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode på 40 uger.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, varer skoleundervisningen i det 1. år i alt sammenlagt 18  

 uger, der kan gennemføres i skoleperioder på mindre end hele uger.
Stk. 3.  For elever, der er fyldt 25 år, og som indleder  

 uddannelsen efter bestemmelserne i stk. 2, tilrettelægger skolen  

 undervisningen efter elevens forudsætninger og behov.
Den samlede fastsatte  

 undervisning er på 26 uger.
§ 6.  Skoleundervisningen efter den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode på 40 uger eller de 18 uger for elever, der indleder  

 uddannelsen i en praktikvirksomhed, varer 8 uger.
Skoleundervisning veksler  

 med praktikuddannelse som anført nedenfor:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode i engroshandels-uddannelsen, finansuddannelsen, uddannelsen  

 til salgsassistent, informatikassistentuddannelsen, kontoruddannelsen eller  

 gennemført efg-basisuddannelse inden for handels- og kontorområdet, er  

 fritaget for den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i dekoratøruddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført indlednings- og  

 semesterkursus fra handelsmedhjælpereksamen, er fritaget for  

 skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Elever med højere handelseksamen er fritaget  

 for skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  I den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er  

 elever med højere teknisk eksamen, studentereksamen eller højere  

 forberedelseseksamen fritaget for valgfag og for følgende grundfag:
 Stk. 5.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, og som har højere forberedelseseksamen, studentereksamen  

 eller højere teknisk eksamen, er fritaget for valgfag og for grundfaget  

Fremmedsprog (C) - engelsk i første år.
 Stk. 6.  Elever med beståede enkeltfag, anden anerkendt  

 uddannelse m.v. er fritaget for dele af uddannelsen, i det omfang det fremgår  

 af bilag 1.
 Stk. 7.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede dekoratør skal være i stand til at  

 visualisere vareudbuddet og dermed profilen inden for forskellige  

 forretningstyper på grundlag af kendskab til varepræsentationens betydning  

 som salgsfremmende parameter.
Den uddannede dekoratør skal endvidere have  

 kendskab til de salgsteoretiske principper for forskellige former for  

 varepræsentation.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet sikre, at eleven opnår en helhedsorienteret viden både i  

 de enkelte fagområder og i samspillet fagene imellem, således at eleven  

 oplever en undervisningsmæssig sammenhæng og kan opnå de fornødne teoretiske  

 og praktiske færdigheder i forbindelse med uddannelsen.
Undervisningen skal  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Eleven skal  

 endvidere opnå grundig viden om og forståelse af samfundet og dets udvikling  

 samt en dybtgående viden om virksomhedernes og de ansattes vilkår og opgaver  

 i en erhvervs- og samfundsmæssig sammenhæng.
Endelig skal undervisningen give  

 eleven forudsætninger for personlig udvikling samt kvalifikationer til videre  

 uddannelse og efteruddannelse.
 § 10.  Undervisningen i den sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Undervisningen i fremmedsprog efter stk. 1, nr.  

 4, vælges af eleven blandt de sprog, skolen kan tilbyde.
 Stk. 3.  Undervisningen for elever, der indleder  

 uddannelsen i en praktikvirksomhed, jf. § 5, stk. 2, omfatter følgende  

 grundfag:
 Stk. 4.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om disse fag.
 § 11.  Undervisningen i obligatoriske specialefag har  

 følgende formål, mål og vejledende uddannelsestid:
Formål Eleven skal supplere og videreudvikle den viden om visuel varepræsentation  

 samt de teknikker, der er forbundet hermed, som bliver erhvervet i den  

 praktiske uddannelse.
Endvidere skal eleven opnå forståelse af sammenhængen  

 mellem den visuelle varepræsentation og virksomhedens koncept.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 4 uger.
Formål Eleven skal supplere og videreudvikle den viden om forskellige former for  

 visuel kommunikation og deres anvendelse, som eleven erhverver i den  

 praktiske uddannelse.
Endvidere skal eleven kunne planlægge og udføre en  

 selvstændig opgave i visuel varepræsentation.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid for valgfag i den  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er 5,8 uger og i skoleperioden efter § 5,  

 stk. 2, er den 1,9 uger.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 14.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 8.
§ 15.  Formålet med den praktiske del af uddannelsen  

 til dekoratør er, at eleven opnår en bred viden om faget, således at eleven  

 kan visualisere en virksomheds vareudbud.
Desuden skal eleven opnå færdighed  

 med hensyn til anvendelse af salgs- og planlægningmæssige principper for  

 forskellige former for varepræsentation samt anvendelse af mediekommunikation  

 som salgsfremmende parameter.
§ 16.  Praktikuddannelsen tilrettelægges i 3 perioder,  

 således at skoleundervisning og praktikuddannelse understøtter og supplerer  

 hinanden.
Periodernes rækkefølge skal, så vidt muligt, tilpasses såvel  

 virksomhedens arbejdsgang som skoleundervisningen.
Virksomheden udarbejder en  

 plan for elevens praktiske uddannelse, som sikrer en så forsvarlig faglig  

 uddannelse som mulig inden for de 3 beskrevne perioder.
Stk. 2.  I 1. periode skal eleven introduceres til og  

 afprøve dekoratørarbejdets forskellige discipliner, således at eleven og  

 praktikstedet får baggrund for at bedømme, om uddannelsesforholdet med  

 udbytte kan fortsætte efter prøvetidens afslutning, jf. § 60 i  

 erhvervsuddannelsesloven.
Der gives en grundig introduktion til forretningens  

 daglige drift, herunder idegrundlag og visuelle koncept, indkøbspolitik,  

 markedsføring, organisatoriske opbygning, ansættelsesforhold, herunder  

 arbejdstid, fridage, pauser, gensidige rettigheder og pligter, og det  

 meddeles, hvem i forretningen der har ansvaret for praktikuddannelsen.
Med  

 udgangspunkt i forretningens salgsplanlægning skal eleven opnå en sådan viden  

 om dekorationsopgaver, at eleven i løbet af denne periode, suppleret med  

 skoleundervisningen, kan medvirke ved dekorationsopgaver i forretningen.
I  

 perioden skal eleven opnå viden om materialekundskab, herunder de almindelige  

 dekorationsmaterialers egenskaber og anvendelse, korrekt anvendelse af  

 maskiner, værktøj og hjælpemidler, sikkerhedskrav ved anvendelse af maskiner,  

 værktøjer og materialer, fremstilling og brug af hjælpemidler til visuel  

 varepræsentation og korrekt brug af forretningens inventar og inventarpleje.  

 Hertil kommer dekorations- og salgsaktivitetsplanlægning, arealdisponering,  

 dekorationsøkonomi, udførelse af dekorationsopgaver med forberedte  

 hjælpemidler og visuel varebehandling i vinduer og interne oplæg og  

 udfærdigelse af pris- og vareskilte.
Stk. 3.  I 2. periode skal eleven opnå en sådan viden og  

 færdighed i planlægning og gennemførelse af dekorationsopgaver og visuel  

 varebehandling i forbindelse med forretningens vareoplæg, at eleven,  

 suppleret med skoleundervisningen, kan indgå i arbejdet med disse opgaver.  

 Der bør i arbejdstiden gives eleven adgang til inspirationsbesøg i andre  

 virksomheder og på aktuelle messer og udstillinger.
Perioden omfatter  

 fremstilling af tegne- og modelarbejde til vinduer og udstillinger.
Endvidere  

 idelære, hvor der efter en given salgside til en forestående kampagne skal  

 udarbejdes layout til f.eks. vinduer og lokaledekoration, hvor salg og  

 dekoration er koordineret udfra givne visuelle principper.
Endvidere  

 dekorationsopgaver i form af udførelse og færdiggørelse af større  

 dekorations- og salgsopgaver.
Endvidere farvelære ved praktisk brug af  

 farvernes muligheder i visuel varepræsentation.
Og endelig belysning ved  

 visuel brug og vedligeholdelse af belysning, der skal tilgodese såvel  

 visuelle effekter som trivsel og økonomi.
Stk. 4.  I 3. periode skal eleven udfærdige  

 aktivitetsplan med oversigt over såvel eksternt som internt salg og  

 dekoration for en længere periode, samt udarbejde budget for anvendelse af  

 midler til dekorationsopgaver i en given periode i forhold til forretningens  

 økonomi.
Endvidere skal eleven arbejde selvstændigt med alle relevante  

 opgaver og funktioner og med aktiv deltagelse i løsning af fællesopgaver i  

 dekoration og salg.
 § 17.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har særligt behov med  

 hensyn til skoleundervisningen, giver virksomheden en erklæring herom til  

 skolen og eleven.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 21, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1.
Stk. 4.  Uddannelsesbeviset udfyldes af skolen på en  

 blanket, som er udfærdiget af Det faglige Udvalg for  

 Detailhandelsuddannelser.
Skolen udleverer beviset til eleven og opbevarer  

 fortegnelse over udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
§ 19.  Personer, der er fyldt 25 år, og som ikke har  

 gennemført uddannelsen i overensstemmelse med reglerne i § 5, kan få udstedt  

 uddannelsesbevis, jf. § 18, stk. 1, 3 og 4, når vedkommende har Stk. 2.  Hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen efter anmodning et skolebevis.
Skolebeviset for disse elever  

 skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 godkendelse af, at kravet i stk. 1, nr. 2, er opfyldt.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan udstede uddannelsesbevis  

 til en person under 25 år, der ikke har gennemført uddannelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5, men som opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1, jf. stk. 2, bortset fra alderskravet, og som efter udvalgets skøn  

 iøvrigt har de fornødne uddannelses- og beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Karakterskala § 20.  Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  De enkelte prøver jf. § 25 og § 26, er bestået,  

 hvis mindst karakteren 6 er opnået.
Skolebevis § 21.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig  

 en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 3.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 5, stk. 3, skal skolebeviset indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 1, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.  

 For elever, hvor betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt  

 efter stk. 3, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 6.  I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes  

 afslutning, hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemførte  

 undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 § 23.  Skolen giver iøvrigt karakterer i grundfagene  

 efter reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  I specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. § 11.  

 Standpunktskarakteren skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til fagets  

 mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Stk. 3.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Skolevejledning § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til eleven  

 og til praktikvirksomheden ved afslutningen af 2. skoleperiode for elever  

 efter § 5, stk. 1, og efter skoleundervisningen i det 1. år for elever efter  

 § 5, stk. 2. For elever, der gennemfører uddannelsen efter § 5, stk. 3,  

 udstedes ikke skolevejledning.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af hver af de følgende  

 skoleperioder, jf. dog stk. 4, udstedes ligeledes en skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen, som udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 21, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i virksomheden.
Skolens afsluttende bedømmelse § 25.  For elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 bestemmer ministeriet hver eksamenstermin ved lodtrækning for den enkelte  

 skole, i hvilke 3 grundfag der skal aflægges prøve.
Ministeriet bestemmer  

 endvidere, på hvilke skoler der skal aflægges prøve i valgfag.
Endelig  

 afholder skolen mundtlig prøve i projektet, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være  

 skriftlige.
Stk. 3.  Projektet omfatter mindst 4 af grundfagene  

 efter skolens nærmere bestemmelse.
Målet med projektet er, at eleven skal  

 kunne anvende viden og færdigheder fra forskellige grundfag på en  

 helhedsorienteret måde.
Stk. 4.  Projektet er af en uges varighed i slutningen  

 af 2. skoleperiode.
I forbindelse med projektet udarbejdes en rapport, film  

 m.v., som danner grundlag for den mundtlige prøve.
Skolen bestemmer omfanget  

 af eventuel forberedelsestid og eventuelle hjælpemidler ved den mundtlige  

 prøve.
Hvis projektet er udarbejdet gruppevis kan skolen afgøre, at  

 eksaminationen foregår gruppevis.
Den mundtlige prøve skal først og fremmest  

 bedømme elevens færdigheder i at arbejde tværfagligt og helhedsorienteret.
 § 26.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, aflægger prøve i de 4 grundfag jf. dog stk. 3. Ministeriet  

 bestemmer efter lodtrækning, i hvilke fag der afholdes skriftlig prøve.  

 Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være skriftlige.
 Stk. 2.  Ministeriet bestemmer endvidere, på hvilke  

 skoler der skal afholdes prøve i valgfag.
 Stk. 3.  Elever, der gennemfører uddannelsen efter § 5,  

 stk. 3, afslutter undervisningen med en eksamen tilrettelagt af skolen.  

 Eksamen består af en eller flere prøver, der tilsammen dækker målene i de  

 grundfag, valgfag og specialefag, eleven har gennemført og med udgangspunkt i  

 den særligt tilrettelagte undervisning Eleverne aflægger ikke prøve efter §  

 26, stk. 1 og 2.
 § 27.  Elever kan kun deltage to gange i samme prøve.
 Stk. 2.  Elever kan kun tage de prøver efter § 25 og §  

 26 om, der ikke er bestået, jf. § 17, stk. 2, i eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj  

 1994.
Stk. 2.  Bekendtgørelse af 28. juni 1991 om uddannelsen  

 til dekoratør ophæves. (* 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 9. maj  

 1994 Ole Vig Jensen / Marianne Vørts Bilag 1, 9. maj 1994 Bekendtgørelse om uddannelsen til dekoratør Merit for grundfag og specialefag Noter:
 + Gennemført uddannelse giver merit.
 1. HE betyder: Handels- og Kontorfagenes  

 Efteruddannelsesudvalg.
 2. Merit gives, hvis faget findes tilsvarende i den  

 meritgivende uddannelse.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
