I medfør af § 6 stk. 1 og 3 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
 § 1.  For hvert stk. fjerkræ, som er produceret i  

 Danmark, som slagtes på et autoriseret fjerkræslagteri, og som ved offentlig  

 kontrol ubetinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 3 øre pr. kg fjerkræ i opskåret  

 (grydeklar) stand.
 § 2.  Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 anførte afgift udgør 2 øre pr. kg  

 indgåede æg, dog mindst 50 kr. pr. måned.
 § 3.  Alle registrerede rugerier skal erlægge en  

 afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkunkyllinger og gæslinger, der er  

 produceret i Danmark.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende  

 beløb:
 § 4.  De i §§ 1-3 nævnte afgifter indgår i  

 Fjerkræafgiftsfonden, der administreres af Det Danske Fjerkræråd, Vester  

 Farimagsgade 1, 1606 København V.
Stk. 2.  De autoriserede slagterier skal inden den 15. i  

 hver måned, (afgiftsperioden), tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning  

 om virksomhedens samlede slagtninger og/eller salg af afgiftspligtigt fjerkræ  

 i den forudgående måned og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens postgirokonto 2  

 33 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning i nævnte afgiftsfond indsende en af slagteriets  

 revisor bekræftet indberetning om virksomhedens samlede afgiftspligtige  

 slagtninger og/eller salg af fjerkræ det forløbne regnskabsår.
Stk. 3.  De autoriserede pakkerier og registrerede  

 rugerier skal til Fjerkræafgiftsfonden indsende en opgørelse over henholdsvis  

 indvejede afgiftspligtige æg og anvendte afgiftspligtige kylllinger m.v.
De  

 nærmere retningslinier herfor fastsættes af fonden, hvortil også indbetales  

 de skyldige beløb.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på 1  

 måned til fjerkræafgiftsfonden, postgirokonto 2 33 04 58.
 § 5.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 6.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af lov nr.  

 414 af 13. juni 1990 § 23, stk. 1, § 24 og § 27, med mindre højere straf er  

 forskyldt i medfør af § 25.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 298 af 8. maj 1990.
Landbrugsministeriet, den 13. december  

 1990 P.
M.
V.
