 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som salgsassistent.
 Stk. 2.  Specialefag, jf. § 12, vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med den godkendte praktikvirksomhed.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Detailhandelsuddannelser.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, varer uddannelsen dog:
 Stk. 3.  Betingelserne i stk. 2 skal være opfyldt, når  

 eleven begynder på uddannelsen.
 § 5.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode på 40 uger.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, varer skoleundervisningen i det 1. år sammenlagt 18 uger,  

 der gennemføres i skoleperioder på mindre end hele uger.
Stk. 3.  For elever, der er fyldt 25 år, og som indleder  

 uddannelsen efter bestemmelserne i stk 2, tilrettelægger skolen  

 undervisningen efter elevens forudsætninger og behov.
Den samlede fastsatte  

 undervisning er på 24 uger.
 § 6.  Skoleundervisningen efter den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode på 40 uger eller de 18 uger for elever, der indleder  

 uddannelsen i en praktikvirksomhed, varer 6 uger, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 praktikuddannelse og efterfølgende 4. skoleperiode.
praktikuddannelse og efterfølgende 6. skoleperiode praktikuddannelse og efterfølgende 8. skoleperiode Stk. 2.  Skoleundervisningen kan gennemføres som enkelte  

 uge moduler med praktik imellem og som 14 dages moduler med praktik imellem.  

 Skolens afgørelse, om uddannelsesforløbet for den enkelte elev, træffes efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Elever, der i henhold til § 1, stk. 2, har  

 valgt specialefaget varekundskab i forbindelse med el-artikler,  

 jf. § 12, stk. 3, har udover de i stk. 1 angivne skoleperioder en 9. og 10.  

 skoleperiode på hver en uges varighed.
 Stk. 4.  Elever under uddannelse på servicestationer og  

 i kiosker har udover de i stk. 1 angivne skoleperioder en 9. og 10.  

 skoleperiode på hver en uges varighed.
 Stk. 5.  Elever, der i henhold til § 1, stk. 2, har  

 valgt specialefaget varekundskab i forbindelse med  

 specialdetailhandel, jf. § 11, stk. 2, kan gennemføre første uge sammen med  

 specialefaget salg i et samlet 14 dages forløb.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode i dekoratøruddannelsen, engroshandelsuddannelsen,  

 finansuddannelsen, informatikassistentuddannelsen, kontoruddannelsen eller  

 gennemført efg-basisuddannelse inden for handels- og kontorområdet, er  

 fritaget for den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 salgsassistent.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført indlednings- og  

 semesterkursus fra handelsmedhjælpereksamen, er fritaget for  

 skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Elever med højere handelseksamen er fritaget  

 for skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  I den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er  

 elever med højere teknisk eksamen, studentereksamen eller højere  

 forberedelseseksamen fritaget for valgfag og for følgende grundfag:
Stk. 5.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, og som har højere forberedelseseksamen, studentereksamen  

 eller højere teknisk eksamen, er fritaget for valgfag og for grundfaget  

Fremmedsprog (C) - engelsk i første år Stk. 6.  Elever med beståede enkeltfag, anden anerkendt  

 uddannelse m.v. er fritaget for dele af uddannelsen, i det omfang det fremgår  

 af bilag 1.
 Stk. 7.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Eleven skal opnå konkret faglig viden og  

 færdighed samt personlig kompetence til selvstændigt at arbejde med en  

 forretnings forskellige funktioner.
Derudover skal eleven opnå erkendelse af  

 behovet for fortsat at holde egne kvalifikationer ajour.
Uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig  

 beskæftigelse inden for såvel almene som mere specialiserede funktioner på  

 detailhandelsområdet.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet sikre, at eleven opnår en helhedsorienteret viden både i  

 de enkelte fagområder og i samspillet fagene imellem, således at eleven  

 oplever en undervisningsmæssig sammenhæng og kan opnå de fornødne teoretiske  

 og praktiske færdigheder i forbindelse med uddannelsen.
Undervisningen skal  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Eleven skal  

 endvidere opnå grundig viden om og forståelse af samfundet og dets udvikling  

 samt en dybtgående viden om virksomhedernes og de ansattes vilkår og opgaver  

 i en erhvervs- og samfundsmæssig sammenhæng.
Endelig skal undervisningen give  

 eleven forudsætninger for personlig udvikling samt kvalifikationer til  

 videregående uddannelse og efteruddannelse.
 § 10.  Undervisningen i den sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Undervisningen i fremmedsprog efter stk. 1, nr.  

 4, vælges af eleven blandt de sprog, skolen kan tilbyde.
 Stk. 3.  Undervisningen for elever, der indleder  

 uddannelsen i en praktikvirksomhed, jf. § 5, stk. 2, omfatter i det 1. år  

 følgende grundfag:
 Stk. 4.  Mål, indhold og vejledende undervisningstid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om disse fag.
 § 11.  Undervisningen i obligatoriske specialefag har  

 følgende formål, mål og vejledende uddannelsestid:
Formål Eleven supplerer og videreudvikler den viden, der bliver erhvervet i den  

 praktiske uddannelse, om faktorer, der har betydning for forretningens  

 salgsfunktioner, således at eleven selvstændigt kan varetage disse  

 funktioner.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven supplerer og videreudvikler den viden, der erhverves i den  

 praktiske uddannelse om indkøb og valg af leverandør og kundekreds, således  

 at eleven er i stand til aktivt at indgå i arbejdet i denne funktion i  

 forretningen.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven supplerer og videreudvikler den viden om faktorer, som har  

 indflydelse på forretningers interne og eksterne markedsføringspolitik, som  

 bliver erhvervet i den praktiske uddannelse, således at eleven selvstændigt  

 er i stand til at vurdere fordele og ulemper ved forskellige  

 markedsføringsstrategier og kan udføre markedsføringsopgaver.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 1 uge.
 Stk. 2.  Undervisningen i de i stk. 1 nævnte specialefag  

 gennemføres i tilknytning til elevens praktikuddannelse i fødevare-,  

 tekstil-, eller specialdetailhandel samt servicestationer og kiosker.
 § 12.  Til undervisningen i valgfri specialefag vælger  

 eleven, i samarbejde med praktikvirksomheden ved uddannelsesaftalens  

 indgåelse, indtil 3 specialefag efter stk. 4, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Elever under uddannelse på servicestationer og  

 i kiosker skal, ud over de i § 11, stk. 1, nævnte specialefag, have følgende  

 5 specialefag: Økonomistyring i forretningen, indkøb, intern  

 markedsføring, konceptforståelse og personligt salg.
 Stk. 3.  Elever under uddannelse i forretninger med  

 el-artikler vælger indtil 5 specialefag, jf. § 6, stk. 3.
 Stk. 4.  Specialefagene har følgende formål, mål og  

 vejledende uddannelsestid:
Formål Eleven skal opnå en dyberegående viden om de faktorer, som har indflydelse  

 på en forretnings økonomiske styring.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om en forretnings  

 regnskabsmæssige opgaver, herunder salgsprissystemer, således at eleven kan  

 arbejde med sådanne opgaver.
Herudover skal eleven opnå en sådan viden om en  

 forretnings økonomiske nøgletal, at det er muligt for eleven selvstændigt at  

 medvirke ved forretningens økonomistyring for udvalgte områder.
Endelig skal  

 eleven opnå viden om økonomistyringens betydning som en del af forretningens  

 totale koncept.
Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven skal opnå viden om indkøbsfunktionens strategiske betydning i en  

 forretning.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om de markedsforhold og  

 mekanismer, der påvirker detailhandelen generelt, og opnår viden om  

 principperne for indkøbsplanlægning og for indkøbsfunktionens betydning som  

 en del af forretningens totale koncept.
Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven skal opnå en dyberegående viden og forståelse af den interne  

 markedsførings betydning for en forretnings totale koncept.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven gennem praktiske øvelser opnår viden  

 om og færdighed i at kunne præsentere et miljø i en forretning, således at  

 varepræsentationen virker fremmende for enhver salgssituation.
Eleven skal  

 endvidere opnå forståelse af eksponeringsprincipper for forretningen.
Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven skal opnå en helhedsforståelse af en forretnings forskellige mål og  

 politikker.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om et forretningskoncepts  

 opbygning, herunder opnår viden om forskellige koncepttyper og baggrunden for  

 valg af forretningskoncept med baggrund i markeds- og forbrugerhensyn.  

 Herudover skal eleven opnå forståelse af sammenhængen mellem forretningens  

 totale koncept og det daglige arbejde i forretningen.
Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven skal opnå dyberegående viden om salgs- og servicearbejdets  

 betydning i forhold til forskellige kundegrupper og kundeadfærdsmønstre.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår viden om de psykologiske  

 forhold, der påvirker kundernes købsadfærd.
Herudover skal eleven opnå viden  

 om forbrugsudviklingsmønstre, købsadfærd og afsætningsmuligheder i forhold  

 til forskellige kundegrupper.
Endelig skal eleven opnå viden om sammenhængen  

 mellem forretningens salgspolitik og det totale koncept.
Vejledende uddannelsestid 1 uge.
Formål Eleven supplerer og videreudvikler viden og færdigheder om varekundskab,  

 som bliver erhvervet i den praktiske del af uddannelsen, således at eleven på  

 sikker og selvstændig måde kan medvirke til løsning af forretningens opgaver  

 inden for dette område.
 Eleven opnår viden om væsentlige markedsforhold, som påvirker såvel  

 detailhandelen som den enkelte vares afsætningsmuligheder.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 1, 2 eller 3 uger.
Se bilag 2 Stk. 5.  Undervisningen i specialefaget  

varekundskab efter stk. 4 gennemføres i forretninger med bog og  

 papir, papir- og kontorforsyning, radio og tv, foto, isenkram, glas og  

 porcelæn, isenkram, værktøj og beslag, byggemarked, el-artikler, farve og  

 tapet, sport og camping, hårde hvidevarer, kolonial, viktualie, vin og tobak,  

 guld og sølv, legetøj og hobby, materialist, blomster, parfume, tekstil,  

 møbler og boligudstyr eller sko og læder, således at målene nås under  

 hensyntagen til den pågældende forretnings forhold og varesortiment.
Om  

 emnerne i de enkelte ugers skoleundervisning i dette specialefag henvises til  

 bilag 2.
 § 13.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Den vejledende undervisningstid for valgfag i  

 den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er 5,8 uger og i skoleperioden efter §  

 5, stk. 2, er den 1,9 uger.
Undervisningsplan § 14.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 8.
 § 16.  Formålet med den praktiske del af uddannelsen  

 til salgsassistent er, at eleven opnår en bred viden om forretningens drift,  

 kunde- og varestrøm, salg, markedsføring, disponering og økonomi samt dertil  

 varekundskab og markedskendskab.
§ 17.  Praktikuddannelsen tilrettelægges i 4 næsten  

 lige lange perioder, således at skoleundervisning og praktikuddannelse  

 understøtter og supplerer hinanden.
Periodernes rækkefølge skal, så vidt  

 muligt, tilpasses såvel virksomhedens arbejdsgang som skoleundervisningen.  

 Virksomheden udarbejder en plan for elevens praktiske uddannelse, som sikrer  

 en så fagligt forsvarlig uddannelse som mulig inden for de 4 beskrevne  

 perioder.
Stk. 2.  I første periode skal eleven introduceres til  

 og afprøve virksomhedens forskellige arbejdsområder og deltage i lettere  

 kundebetjening, således at eleven og praktikstedet får baggrund for at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens  

 afslutning, jf. § 60 i erhvervsuddannelsesloven.
Der gives introduktion i  

 virksomhedens organisatoriske opbygning, ansættelsesforhold, herunder  

 arbejdstid, fridage, pauser, gensidige rettigheder og pligter, og det  

 meddeles, hvem i virksomheden der har ansvaret for praktikuddannelsen.
Eleven  

 skal beskæftiges med opgaver vedrørende virksomhedens målsætning og  

 varesortiment, varemodtagelse, udpakning, kontrol, prismærkning og  

 registrering, salgsfremmende vareplacering, skiltning, indkøbs- og  

 salgspolitik samt lagerstyring.
Stk. 3.  I 2. periode skal eleven opnå en sådan viden om  

 de opgaver, der knytter sig til salg, kundebetjening, kassearbejde og evt.  

 telefonekspedition, at eleven efter perioden, suppleret med  

 skoleundervisningen, kan arbejde selvstændigt med disse funktioner i  

 virksomheden.
Eleven skal beskæftiges med opgaver vedrørende vurdering af  

 sortiment og sammensætning af varer, varens brugsegenskab og holdbarhed,  

 salgs- og betalingsbetingelser, kassebetjening, udfærdigelse af kvitteringer  

 samt evt. fakturaer, debet- og kreditnotaer og gavekort.
Endvidere omfatter  

 perioden kundebetjening og salgsformer, evt. telefonekspedition, service,  

 normalgaranti og lovgivning i relation hertil, behandling af reklamationer,  

 virksomhedens regler for behandling af butikstyveri og forholdsregler med  

 butikstyveri samt varedeklarationer.
Stk. 4.  I 3. periode skal eleven opnå en sådan viden om  

 indkøb, disponering, virksomhedens økonomi og markedsføring, at eleven efter  

 perioden, suppleret med skoleundervisningen, kan indgå i arbejdet med disse  

 funktioner i virksomheden.
Eleven skal beskæftiges med opgaver vedrørende  

 indkøb og valg af leverandør, indkøbsplanlægning og ordreafgivelse,  

 kalkulation, indkøbsforhold samt afregning med leverandører, virksomhedens  

 markedsføringsprofil og vurdering af virksomhedens varesortiment samt dens  

 interne og eksterne reklameindsats, kasseopgørelse og -afstemning.
Dertil  

 virksomhedens regnskabssystem, branchens og eventuelt virksomhedens nøgletal,  

 status og svind, samt eventuelt registrering af kunder og inddrivelse af  

 udestående fordringer.
 Stk. 5.  I 4. periode arbejder eleven selvstændigt med  

 alle relevante funktioner.
 § 18.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har særligt behov med  

 hensyn til skoleundervisning, giver virksomheden en erklæring herom til  

 skolen og eleven.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Karakterskala § 19.  Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  De enkelte prøver, jf. §§ 26 og 27, er bestået,  

 hvis mindst karakteren 6 er opnået.
Uddannelsesbevis § 20.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. dog § 21.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 22, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 18, stk.  

 2.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1.
Stk. 4.  Uddannelsesbeviset udfyldes af skolen på en  

 blanket, som er udfærdiget af Det faglige Udvalg for  

 Detailhandelsuddannelser.
Skolen udleverer beviset til eleven og opbevarer  

 fortegnelse over udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
§ 21.  Personer, der er fyldt 25 år, og som ikke har  

 gennemført uddannelsen i overensstemmelse med reglerne i § 5, kan få udstedt  

 uddannelsesbevis, jf. § 20, stk. 1, 3 og 4, når vedkommende har Stk. 2.  Hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen efter anmodning et skolebevis.
Skolebeviset for disse elever  

 skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 godkendelse af, at kravet i stk. 1, nr. 2, er opfyldt.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan udstede uddannelsesbevis  

 til en person under 25 år, der ikke har gennemført uddannelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5, men som opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1, jf. stk. 2, bortset fra alderskravet, og som efter udvalgets skøn  

 iøvrigt har de fornødne uddannelses- og beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Skolebevis § 22.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig  

 en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 3.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 5, stk. 3, skal skolebeviset indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 1, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 25.  

 For elever, hvor betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt  

 efter stk. 3, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 6.  I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes  

 afslutning, hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemførte  

 undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 § 24.  Skolen giver iøvrigt karakterer i grundfagene  

 efter reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  I specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. §§ 11 og  

 12. Standpunktskarakteren skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til  

 fagets mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Stk. 3.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Skolevejledning § 25.  Skolen udsteder en skolevejledning til eleven  

 og til praktikvirksomheden ved afslutningen af 2. skoleperiode for elever  

 efter § 5, stk. 1, og efter skoleundervisningen i det 1. år for elever efter  

 § 5, stk. 2. For elever, der gennemfører uddannelsen efter § 5, stk. 3,  

 udstedes ikke skolevejledning.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af hver af de følgende  

 skoleperioder, jf. dog stk. 4, udstedes ligeledes en skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen, som udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 22, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i virksomheden.
Skolens afsluttende bedømmelse § 26.  For elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 bestemmer ministeriet hver eksamenstermin ved lodtrækning for den enkelte  

 skole, i hvilke 3 grundfag der skal aflægges prøve.
Ministeriet bestemmer  

 endvidere, på hvilke skoler der skal aflægges prøve i valgfag.
Endelig  

 afholder skolen mundtlig prøve i projektet, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være  

 skriftlige.
Stk. 3.  Projektet omfatter mindst 4 af grundfagene  

 efter skolens nærmere bestemmelse.
Målet med projektet er, at eleven skal  

 kunne anvende viden og færdigheder fra forskellige grundfag på en  

 helhedsorienteret måde.
Stk. 4.  Projektet er af en uges varighed i slutningen  

 af 2. skoleperiode.
I forbindelse med projektet udarbejdes en rapport, film  

 m.v., som danner grundlag for den mundtlige prøve.
Skolen bestemmer omfanget  

 af eventuel forberedelsestid og eventuelle hjælpemidler ved den mundtlige  

 prøve.
Hvis projektet er udarbejdet gruppevis kan skolen afgøre, at  

 eksaminationen foregår gruppevis.
Den mundtlige prøve skal først og fremmest  

 bedømme elevens færdigheder i at arbejde tværfagligt og helhedsorienteret.
§ 27.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, aflægger prøve i de 4 grundfag, jf. dog stk. 3.  

 Ministeriet bestemmer efter lodtrækning, i hvilke fag der afholdes skriftlig  

 prøve.
Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være skriftlige.
 Stk. 2.  Ministeriet bestemmer endvidere, på hvilke  

 skoler der skal afholdes prøve i valgfag.
Stk. 3.  Elever der gennemfører uddannelsen efter § 5,  

 stk. 3, afslutter undervisningen med en eksamen tilrettelagt af skolen.  

 Eksamen består af en eller flere prøver, der tilsammen dækker målene i de  

 grundfag, valgfag og specialefag, eleven har gennemført og med udgangspunkt i  

 den særligt tilrettelagt undervisning.
Eleverne aflægger ikke prøve efter §  

 26 og § 27, stk. 1 og 2.
 § 28.  Elever kan kun deltage to gange i samme prøve.
 Stk. 2.  Elever kan kun tage de prøver efter §§ 26 og 27  

 om, der ikke er bestået, jf. § 17, stk. 2, i eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juni  

 1994.
Stk. 2.  Bekendtgørelse af 11. december 1990 om  

 uddannelsen til salgsassistent ophæves. (* 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 1994 Ole Vig Jensen / Marianne Vørts Bilag 1 14. juni 1994 Bekendtgørelse om uddannelsen til salgsassistent Merit for grundfag og specialefag Noter:
 + Gennemført uddannelse giver merit.
 1 HE betyder: Handels- og Kontorfagenes Efteruddannelsesvalg.
 2 Merit gives, hvis faget findes tilsvarende i den meritgivende  

 uddannelse.
 Noter:
 + Gennemført uddannelse giver merit.
 1 HE betyder: Handels- og Kontorfagenes Efteruddannelsesvalg.
 2 Merit gives, hvis faget findes tilsvarende i den meritgivende  

 uddannelse.
Bilag 2 Bekendtgørelse om uddannelsen til salgsassistent  14. juni 1994 Oversigt over emner i specialefaget varekundskab Bilaget angiver de emner, som de enkelte ugers undervisning i  

 specialefaget varekundskab omfatter.
Emnerne indgår således i  

 uddannelsen, at valg af specialefaget i en uge omfatter emne a.
Valg af to  

 uger omfatter a og b og valg af tre uger omfatter a, b og c.
Bog og papir a.
Bibliografi og nordisk skønlitteratur.
b.
Bogmarkedet, børnelitteratur og nyere dansk og udenlansk  

 skønlitteratur.
c.
Faglitteratur, nyere skønlitteratur, samhandelsregler og  

 indkøbsforhold.
Foto a.
Lys, video og sort/hvid.
b.
Objektiver, farver, projektion og lyslægning.
c.
Kamera, kikkert og flash.
Papir og kontor a.
Papirfremstilling og bedømmelse.
b.
Kontormaskiner og kontorartikler.
c.
Kontorvarer, specielle papirvarer og emballageprodukter.
Isenkram/glas og porcelæn a.
Husholdningens elapparater.
b.
Alt til borddækning.
c.
Køkkenudstyr.
Isenkram/værktøj og beslag a.
El- og haveværktøj.
b.
Beslag, befæstigelse og fugematerialer.
c.
Håndværktøj.
Sport og camping a.
Friluftsudstyr, jagt og fiskeri, boldspil og slagudstyr.
b.
Indendørs beklædning, sportsfodtøj og vedligeholdelse.
c.
Udendørs beklædning, sportsfodtøj, vintersport og rekvisitter.
Guld og sølv a.
Materialekundskab.
b.
Produktanalyse - bestik, korpus og smykker.
c.
Gemmologi.
Hårde hvidevarer a.
Lovforhold, ellære, kaffe- og vaskemaskiner, tumblere og strygejern.
b.
Ovne, emhætter, elvarmeovne og elvandvarmere og af-/befugtere.
c.
Personlig pleje, solarier, køl og frys, opvaskemaskiner og  

 køkkenindretning.
Farve og tapet a.
Malematerialets anvendelse og miljømæssige forhold.
b.
Maleværktøjer, tapet og vægbeklædning.
c.
Farvelære.
Kolonial a.
Ferskvarer og ernæringslære.
b.
Frugt, grønt, blomster og helsekostprodukter.
c.
Nydelsesmidler.
Materialist a.
Droge- og helsekostkundskab.
b.
Kemi i husholdninger.
c.
Plantebeskyttelse, sygepleje- og toiletartikkelkundskab.
Blomster a.
Binderiteori, farvelære og buketbinderi.
b.
Arrangement og begravelsesbinderi.
c.
Bryllupsbinderi.
Parfume a.
Anatomi og cremeproduktion.
b.
Parfumeproduktion og kropsplejeartikler.
c.
Makeup.
Sko og læder a.
Materialelære.
b.
Bundingssystemer, kufferter og tasker.
c.
Tilpasning af sko, produktorientering og smålæder.
Møbler og boligudstyr a.
Materialekendskab - hårde møbelmaterialer.
b.
Materialekendskab - bløde møbelmaterialer.
c.
Møblering El-artikler a.
Lovforhold, ellære, beskyttelse og sikringer, kaffe- og vaskemaskiner,  

 tumblere, strygejern og reservedelskatalog.
b.
Ellære, automatsikringer, ovne, emhætter/ventilation og elradiatorer.
c.
Batterier, personlig pleje, solarier, køl og frys og opvaskemaskiner.
d.
Boliginstallationer, elektronik, elvarme og styring og elvandvarmere.
e.
Belysningsteori, belysning og armaturer.
Legetøj og hobby a.
Spil og legetøj.
b.
Pædagogik og pædagogisk legetøj.
c.
Legetøj og hobby.
Byggemarked a.
Bygningsisenkram.
b.
Byggematerialer.
c.
Farve, tapet m.m.
Tekstil a.
Materialelære.
b.
Beklædnings- og boligtekstil, skind og læder.
c.
Mode og design.
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
