 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
Da Danmark har tiltrådt - den i Paris den 24. juli 1971 reviderede Bernerkonvention til værn for  

 litterære og kunstneriske værker, - den i Paris samme dag reviderede Verdenskonvention om ophavsret, - den europæiske overenskomst af 22. juni 1960 om beskyttelse af  

 fjernsynsudsendelser, - den internationale konvention af 26. oktober 1961 om beskyttelse af  

 udøvende kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og  

 fjernsynsforetagender (Romkonventionen) og - overenskomsten af 15. april 1994 om oprettelse af  

 verdenshandelsorganisationen (WTO) indeholdende aftale om handelsrelaterede  

 intellektuelle ejendomsrettigheder (TRIPS), fastsættes i medfør af § 88 i lov nr. 395 af 14. juni 1995 om ophavsret  

 herved følgende om anvendelsen af bestemmelserne i loven i forhold til andre  

 lande:
Ophavsret Bernerkonventionen § 1.  Bestemmelserne i ophavsretslovens kapitler 1-4  

 og 6-9, undtagen §§ 39-46, anvendes med de afvigelser, som følger af  

 anordningens §§ 2-4 samt §§ 9 og 10, på § 2.  Når beskyttelsestiden for et værk er udløbet  

 efter den lovgivning, der gælder i værkets hjemland, nyder værket ikke  

 beskyttelse efter ophavsretslovens bestemmelser.
Stk. 2.  For værker, der først udgives inden for  

 Bernerunionen, anses som hjemland det unionsland, hvor udgivelsen fandt sted.  

 For værker, der er udgivet samtidig eller inden for 30 dage i to eller flere  

 unionslande med forskellig beskyttelsestid, anses som hjemland det land, der  

 har den korteste beskyttelsestid.
For værker, der er udgivet i et unionsland  

 samtidig med eller inden for 30 dage efter deres første udgivelse i et uden  

 for unionen stående land, anses unionslandet som hjemland.
Stk. 3.  For værker, der ikke er udgivet, eller som ikke  

 er omfattet af reglerne i stk. 2, anses som hjemland det unionsland, hvor  

 ophavsmanden er statsborger eller bosat.
For bygningsværker, der er  

 beliggende i et unionsland, og kunstværker, der er indføjet i bygninger eller  

 anlæg beliggende i et unionsland, anses dette land som hjemland.
For  

 filmværker, hvis producent har hovedsæde i eller er bosat i et unionsland,  

 anses dette som hjemland.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på § 3.  For sådanne værker af brugskunst samt  

 industrielle mønstre og modeller, der i hjemlandet udelukkende beskyttes som  

 mønstre og modeller, ydes der alene beskyttelse efter den danske lovgivning  

 om mønstre.
§ 4.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 38 (følgeret)  

 finder kun anvendelse på Verdenskonventionen om ophavsret § 5.  Bestemmelserne i ophavsretslovens kapitler 1-4  

 og 6-9, undtagen bestemmelserne i §§ 38-46, anvendes med de afvigelser, som  

 følger af anordningens §§ 6-10, på § 6.  Når beskyttelsestiden for et værk er udløbet  

 efter den i værkets hjemland gældende lovgivning, nyder værket ikke  

 beskyttelse efter ophavsretslovens bestemmelser.
Stk. 2.  Når et værk er udgivet første gang i et  

 konventionsland, anses dette land som værkets hjemland.
I tilfælde af værkets  

 udgivelse samtidig eller inden for 30 dage i to eller flere konventionslande  

 med forskellig beskyttelsestid, anses dog som værkets hjemland det land, der  

 har den korteste beskyttelsestid.
 Stk. 3.  Når et værk er udgivet første gang i et uden  

 for konventionen stående land, anses som værkets hjemland det land, i hvilket  

 værkets ophavsmand er statsborger.
 Stk. 4.  For et ikke-udgivet værk anses som hjemland det  

 land, i hvilket værkets ophavsmand er statsborger.
 § 7.  Bestemmelsen i § 5 gælder ikke for værker, som  

 er frembragt før konventionen trådte i kraft for vedkommende stat, medmindre  

 denne stat beskytter danske værker, som er frembragt før dette tidspunkt.
§ 8.  Bestemmelserne i §§ 5-7 gælder ikke for Ikke tidligere udgivne værker § 9.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 64 finder  

 efter lovens § 85, stk. 5, kun anvendelse på offentliggørelser eller  

 udgivelser, som er foretaget af Titelbeskyttelse m.v.
 § 10.  Bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 73-75  

 gælder efter lovens § 85, stk. 6, for ethvert værk.
Internationale organisationers udgivelser § 11.  Bestemmelserne i ophavsretslovens kapitler 1-4  

 og 6-9, undtagen bestemmelserne i §§ 38-46, finder anvendelse på værker, som  

 først er udgivet af De Forenede Nationer (FN), af de specielle organisationer  

 knyttet til FN eller af Organisationen af Amerikanske Stater, samt på  

 ikke-udgivne værker, som nævnte organisationer har ret til at udgive.
Andre rettigheder Udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser (Romkonventionen)  

§ 12. Bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 65, 66 og 68 og de dertil  

 hørende bestemmelser i loven finder med undtagelse af henvisningerne i §§ 65  

 og 66 til §§ 39-46 med de i stk. 2-5 angivne afvigelser anvendelse på  

 fremførelser og lydoptagelser, som finder sted i lande tilsluttet den  

 internationale konvention af 26. oktober 1961 om beskyttelse af udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender  

 (Romkonventionen) eller i lande inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 65 og 66  

 gælder for så vidt angår optagelse og eftergørelse efter lovens § 86, stk. 2,  

 for alle lydoptagelser.
Stk. 3.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 68, stk. 2,  

 om ydelse af vederlag til fremstillere af lydoptagelser og udøvende kunstnere  

 i tilfælde af lydoptagelsens anvendelse til radio- og fjernsynsudsendelse  

 eller dens anvendelse ved andre offentlige fremførelser finder kun anvendelse  

 på Stk. 4.  Bestemmelserne i ophavsretslovens § 65, stk. 2  

 og 4, samt § 66 om spredning af eksemplarer af optagelser til almenheden  

 finder bortset fra udlejning af lydoptagelser kun anvendelse på optagelser,  

 som er foretaget i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 5.  Bestemmelserne om tilgængeliggørelse for  

 almenheden af fremførelser og optagelser i ophavsretslovens § 65, stk. 1-2 og  

 4, finder for så vidt angår fordeling over kabelanlæg kun anvendelse på  

 fremførelser og optagelser, som har fundet sted i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Radio- og fjernsynsforetagender (Romkonventionen m.v.) § 13.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 69 og de  

 dertil hørende bestemmelser i loven gælder med de i stk. 2-3 angivne  

 modifikationer for Stk. 2.  Bestemmelserne i ophavsretslovens § 69, stk. 2  

 og 3, om spredning af eksemplarer af optagelser til almenheden finder kun  

 anvendelse på radio- og fjernsynsudsendelser, som har fundet sted i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller som er foretaget  

 af et radio- eller fjernsynsforetagende, der har hovedsæde i et sådant land.
 Stk. 3.  Bestemmelsen om udsendelse af radio- og  

 fjernsynsudsendelser i ophavsretslovens § 69, stk. 1, finder for så vidt  

 angår fordeling over kabelanlæg kun anvendelse på udsendelser, som har fundet  

 sted i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller  

 som er foretaget af et radio- eller fjernsynsforetagende, der har hovedsæde i  

 et sådant land.
Fremstillere af billedoptagelser § 14.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 67 og de  

 dertil hørende bestemmelser i loven gælder efter § 86, stk. 3, kun for  

 billedoptagelser, der har fundet sted i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
Fremstillere af fotografiske billeder § 15.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 70 og de  

 dertil hørende bestemmelser i loven finder, med undtagelse af henvisningen  

 til lovens §§ 39-46, efter lovens § 86, stk. 5, kun anvendelse på Fremstillere af kataloger m.v.
§ 16.  Bestemmelsen i ophavsretslovens § 71 og de  

 dertil hørende bestemmelser i loven gælder efter lovens § 86, stk. 6, kun for  

 kataloger m.v., som er fremstillet af Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder efter  

 ophavsretslovens § 86, stk. 7, tilsvarende anvendelse på pressemeddelelser  

 som nævnt i lovens § 72.
Særligt om overenskomsten om verdenshandelsorganisationen (WTO),  

 herunder aftale om handelsrelaterede intellektuelle ejendomsrettigheder  

 (TRIPS) § 17.  Bestemmelsen i § 1 finder med de afvigelser,  

 der følger af §§ 2-4 samt §§ 9 og 10 tilsvarende anvendelse i forhold til  

 lande, der har tiltrådt overenskomsten om verdenshandelsorganisationen (WTO),  

 herunder aftale om handelsrelaterede intellektuelle ejendomsrettigheder  

 (TRIPS).
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 12 og 13 finder med de i  

 disse bestemmelser indeholdte afvigelser tilsvarende anvendelse i forhold til  

 lande, der har tiltrådt overenskomsten om verdenshandelsorganisationen (WTO),  

 herunder aftale om handelsrelaterede intellektuelle ejendomsrettigheder  

 (TRIPS). Bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 65, stk. 2, 66, stk. 1, og 68  

 finder dog for så vidt angår offentlig fremførelse af optagelser kun  

 anvendelse i forhold til de i § 12, stk. 1, nævnte lande.
Særligt om udbetaling af vederlag efter ophavsretslovens §§ 39-46 om  

 vederlag for eksemplarfremstilling til privat brug § 18.  Bestemmelserne om udbetaling af vederlag for  

 eksemplarfremstilling til privat brug i ophavsretslovens §§ 39-46 finder  

 anvendelse på Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 4, finder  

 ikke anvendelse, når beskyttelsestiden for værket er udløbet i  

 rettighedshavernes hjemland.
§ 19.  Bestemmelserne i ophavsretslovens §§ 65 og 66,  

 jf. §§ 39-46 om udbetaling af vederlag for eksemplarfremstilling til privat  

 brug, finder anvendelse på Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse, når beskyttelsestiden for fremførelsen eller lydoptagelsen er  

 udløbet i det land, hvor fremførelsen eller lydoptagelsen har fundet sted.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 1-16 har virkning fra den  

 1. juli 1995.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 17-19 har virkning fra den  

 1. januar 1996.
 Stk. 4.  Anordning nr. 452 af 18. juni 1990 om  

 anvendelsen af ophavsretsloven og fotografiloven i forhold til andre lande  

 m.v. ophæves.
Givet på Amalienborg, den 12. december  

 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
