I medfør af § 1, stk. 1 og stk. 2, nr. 10, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996, § 1, stk. 1 og 2, nr.
 7, i lov om gødning og grundforbedringssstoffer m.m., jf.
lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Et laboratorium, der ansøger om autorisation  

 efter bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, skal betale et gebyr på  

 kr. 5.200 til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved behandling af  

 ansøgningen og meddelelse af autorisation.
 § 2.  Laboratorier, der er autoriseret i medfør af  

 bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, skal betale en årlig afgift til  

 dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret ved tilsyn med  

 laboratorierne og kontrol med deres overholdelse af bekendtgørelsen.
§ 3.  Afgiften betales ved finansårets begyndelse som dog ikke jordlaboratorier, Stk. 2.  For laboratorier, der ikke indsender oplysning  

 om deres omsætning rettidigt, jf. § 4, stk. 1, fastsætter Plantedirektoratet  

 tillægsafgiften skønsmæssigt.
 Stk. 3.  Afgifterne tillægges merværdiafgift.
 Stk. 4.  Afgifterne er tillagt udpantningsret.
 § 4.  Laboratorierne skal hvert år inden den 15.  

 januar indsende oplysning til Plantedirektoratet om deres omsætning inden for  

 autorisationen i det foregående finansår.
Stk. 2.  For laboratorier, der autoriseres, fastsættes  

 tillægsafgiften det første år på grundlag af oplysninger om den forventede  

 årlige omsætning inden for autorisationen.
Oplysningerne skal meddeles  

 Plantedirektoratet i forbindelse med ansøgningen om autorisation.
 § 5.  Afgifterne forfalder til betaling ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales en forfalden afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 6.  Dækker de afgiftsbeløb, der er opkrævet efter §  

 3, ikke Plantedirektoratets udgifter til kontrol, kan direktoratet opkræver  

 det manglende beløb forholdsmæssigt hos de autoriserede laboratorier.
 Stk. 2.  Overstiger de opkrævede afgiftsbeløb  

 direktoratets udgifter til kontrol, kan direktoratet tilbagebetaler det  

 overskydende beløb forholdsmæssigt til de autoriserede laboratorier.
Stk. 3.  For laboratorier, der afmelder deres  

 autorisation, fastsættes den endelige tillægsafgift på grundlag af  

 oplysninger om deres omsætning inden for autorisationen i den forløbne del af  

 finansåret.
Oplysningerne skal meddeles direktoratet i forbindelse med  

 afmelding af autorisationen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 899 af 24. november 1995 om  

 betaling for kontrol med autoriserede laboratorier ophæves.
