 I medfør af § 1003 i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905  

 af 10. november 1992, som ændret bl.a. ved lov nr. 369 af 18. maj 1994 og  

 senest ved lov nr. 1091 af 20. december 1995 fastsættes:
 § 1.  Politimesterens (politidirektørens) afgørelse om  

 henstand med eller afdragsvis betaling af bøder, herunder tvangsbøder, samt  

 sagsomkostninger og konfiskation på 15.000 kr. eller derunder kan ikke  

 indbringes for Justitsministeriet.
 Stk. 2.  Omfatter afgørelsen mere end et bøde-,  

 sagsomkostnings- eller konfiskationsbeløb, er det størrelsen af det enkelte  

 beløb, der er afgørende for, om denne del af afgørelsen kan indbringes for  

 Justitsministeriet.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996  

 og finder anvendelse på bøder, herunder tvangsbøder, samt sagsomkostninger og  

 konfiskation, der er fastslået ved endelig dom, vedtagelse eller  

 administrativ afgørelse efter dette tidspunkt.
