 I henhold til § 75b, stk. 8, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september  

 1991, som ændret ved lov nr. 927 af 27. december 1991, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet:
Overgang til efterløn § 1.  Efterløn ydes efter skriftlig ansøgning til  

 arbejdsløshedskassen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives, inden Stk. 3.  Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige ansøgning.
 § 2.  Et medlem, der ikke opfylder betingelserne for  

 ret til dagpenge, kan ikke overgå til efterløn, jf. dog stk. 2 og 3 samt § 3.
 Stk. 2.  Et medlem, der på grund af sygdom af op til 4  

 ugers varighed er forhindret i at overgå til efterløn, kan overgå til  

 efterløn, når medlemmet igen står til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om  

 medlemmets ret til dagpenge på dette tidspunkt er ophørt, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan et medlem, der  

 modtager overgangsydelse, overgå til efterløn.
§ 3.  Et medlem kan overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet ikke på overgangstidspunktet ville være berettiget til at få  

 udbetalt dagpenge eller overgangsydelse på grund af Stk. 2.  Et medlem, som er pålagt en almindelig eller  

 effektiv karantæne, kan overgå til efterløn.
Karantænen medfører bortfald af  

 efterløn i det omfang, karantænen ikke er udstået.
 § 4.  Til et medlem, der ved overgang til efterløn  

 efter den 29. februar 1992 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet  

 ville være berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ydes  

 efterløn i hele efterlønsperioden med et beløb, der svarer til medlemmets  

 dagpenge beregnet efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 1, jf. §§  

 47/70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 medlemmer, der har modtaget efterløn eller delpension inden det fyldte 63.  

 år.
Udtræden af efterlønsordningen § 5.  Et medlem, der vender tilbage til arbejdslivet,  

 skal udtræde af efterlønsordningen og give arbejdsløshedskassen skriftlig  

 meddelelse herom.
Stk. 2.  Meddelelsen skal gives ved påbegyndelse af Stk. 3.  Et medlem, der skal udtræde af  

 efterlønsordningen på grund af lønarbejde, skal give arbejdsløshedskassen  

 meddelelse om dette senest på det tidspunkt, hvor medlemmet må forudse, at  

 arbejdet får større omfang end 200 timer inden for et kalenderår.
§ 6.  Retten til efterløn bortfalder ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 67 år, eller hvis medlemmet Genindtræden i efterlønsordningen § 7.  Et medlem, der efter den 29. februar 1992 er  

 udtrådt af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet, kan  

 efter skriftlig ansøgning genindtræde i ordningen.
Genindtræden kan kun ske  

 een gang.
 Stk. 2.  Ved genindtrædelsen skal medlemmet opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog bortset fra  

 arbejdskravet efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72,  

 stk. 1, samt have bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  Genindtræden i efterlønsordningen kan tidligst  

 få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget ansøgningen.
 § 8.  Et medlem, som tidligere har fået udbetalt  

 efterløn efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75e, kan ved  

 genindtræden i efterlønsordningen overgå til efterløn som fuldtidsforsikret,  

 hvis medlemmet ved genindtrædelsen opfylder betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75d, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Medlemskab i den første efterlønsperiode kan  

 ikke medregnes til opfyldelse af betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 1.
 § 9.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har fået  

 udbetalt efterløn som fuldtidsforsikret, men som ved genindtræden i ordningen  

 ikke længere opfylder betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75d  

 herfor, bevarer retten til efterløn som fuldtidsforsikret.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder et fuldtidsforsikret medlem,  

 der i udtrædelsesperioden har modtaget delpension efter lov om delpension og  

 derfor er overgået til deltidsforsikring, og som anmoder om at genindtræde i  

 efterlønsordningen inden delpensionens bortfald.
 § 10.  Til et medlem, hvis dagpengeret efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, var ophørt  

 ved udtræden af efterlønsordningen, kan efterløn ved genindtræden højst ydes  

 med 80 pct. af højeste dagpenge efter lovens §§ 47 eller 70.
 Stk. 2.  Til et medlem, hvis dagpengeret efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ikke var  

 ophørt ved udtræden af efterlønsordningen, ydes efterløn ved genindtræden med  

 et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens § 51, stk.  

 1, jf. §§ 47/70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
 Stk. 3.  Efterløn med den i stk. 2 nævnte sats ydes i et  

 tidsrum svarende til længden af den periode, hvor medlemmet ville have været  

 dagpengeberettiget efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, eller  

 § 72, stk. 1, hvis pågældende ikke var udtrådt af efterlønsordningen.  

 Perioder, hvor medlemmet under udtræden har modtaget dagpenge eller  

 delpension, ligestilles dog med perioder med efterløn.
 Stk. 4.  Fra det tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret  

 ville være ophørt, jf. stk. 3, kan efterlønnen højst udgøre det i stk. 1  

 nævnte beløb.
 § 11.  Arbejdsløshedsforsikringslovens § 75c og  

 reglerne om arbejde i efterlønsperioden, som er fastsat i medfør heraf,  

 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor et medlem er genindtrådt i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 2.  Arbejde i den tidligere efterlønsperiode  

 medregnes til opgørelsen af medlemmets arbejdstimer, hvis det er udført i  

 samme kalenderår.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 12.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj 1992  

 og har virkning fra den 1. marts 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
