I medfør af §§ 3 og 7 i lov nr. 858 af 23. december 1987 om Industriministeriets Erhvervsankenævn fastsættes:
Erhvervsankenævnets kompetence og  

 organisation § 1.  Erhvervsankenævnet behandler klager over  

 afgørelser, der er truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 Forbrugerstyrelsen eller af politimesteren, i København magistraten, i det  

 omfang det er fastsat i Stk. 2.  Ankenævnet kan i øvrigt behandle klager over  

 afgørelser, hvor der ved lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelse  

 om klageadgang til nævnet.
 § 2.  Ankenævnet består af en formand, en eller flere  

 næstformand og et antal sagkyndige, der beskikkes for en periode af 4 år.
 Stk. 2.  Personer, der er fyldt 65 år, kan ikke  

 beskikkes som medlemmer af nævnet.
 Stk. 3.  Formandskabets og nævnets øvrige medlemmer kan  

 genbeskikkes.
§ 3.  Formanden tilrettelægger ankenævnets arbejde,  

 herunder arbejdet i dets sekretariat.
Formanden drager omsorg for indkaldelse  

 til møder, leder møder og sørger for, at arbejdet udføres på en  

 hensigtsmæssig måde.
 Stk. 2.  Formanden kan bemyndige en næstformand til at  

 træde i sit sted, når formanden er forhindret.
 Stk. 3.  Formanden bestemmer om, og i bekræftende fald  

 på hvilken måde nævnets afgørelser skal offentliggøres.
 § 4.  Ved behandlingen og afgørelsen af en sag  

 medvirker formanden eller en næstformand og 2 eller 4 sagkyndige.
 Stk. 2.  Fordelingen af de enkelte sager mellem  

 formanden og næstformænd bestemmes af formanden i samråd med næstformændene.
 Stk. 3.  I sager, der efter stk. 2 er fordelt til en  

 næstformand, varetager denne de beføjelser, der efter bekendtgørelsen er  

 henlagt til formanden.
 § 5.  Formanden udpeger under hensyn til den enkelte  

 sags beskaffenhed de sagkyndige, der skal deltage i sagens behandling og  

 afgørelse, og bestemmer, om 2 eller 4 sagkyndige skal medvirke.
 Stk. 2.  Forudsætter afgørelsen kendskab til  

 kapitalmarkedsforhold, nationaløkonomi, forsikringsmatematik eller  

 forbrugerforhold, skal mindst en af de medvirkende sagkyndige udpeges blandt  

 de sagkyndige, der har særligt kendskab til området.
 § 6.  Ankenævnets arbejdssprog er dansk.
Sagens forberedelse § 7.  Klage indgives skriftligt til  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn, sekretariatet, Kampmannsgade 1, 1780  

 København V.
Stk. 2.  Med klagen skal følge et gebyr på 4.000 kr.
Ved  

 klager over forhold, der ikke har forbindelse med klagerens aktuelle eller  

 fremtidige erhvervsudøvelse, er gebyret dog 2.000 kr.
Medfølger gebyret ikke,  

 og betales dette ikke inden en af formanden fastsat frist, afvises klagen.
 Stk. 3.  Ved klage over afslag på begæring om aktindsigt  

 opkræves ikke gebyr.
 § 8.  Ankenævnet eller formanden på dets vegne kan  

 afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets kompetence, er indgivet for  

 sent, eller som er indgivet af en, som ikke er klageberettiget.
 Stk. 2.  Afvises en klage, tilbagebetales gebyret.
§ 9.  En klage har ikke opsættende virkning, medmindre  

 dette er fastsat i anden lovgivning.
Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 ankenævnet eller formanden på dets vegne dog bestemme, at en klage tillægges  

 opsættende virkning.
 § 10.  Ankenævnet eller formanden på dets vegne kan  

 tillade en tredjemand eller en offentlig myndighed, der har en retlig  

 interesse i udfaldet af en sag, at indtræde i sagen til støtte for klageren  

 eller den indklagede myndighed.
 Stk. 2.  Formanden kan bestemme, at en tredjemand eller  

 en offentlig myndighed underrettes om en sag, der er indbragt for nævnet,  

 således at der gives den pågældende mulighed for at anmode om tilladelse til  

 at indtræde efter stk. 1.
 § 11.  Klagen forelægges for den indklagede myndighed,  

 der tilbagesender klagen med en udtalelse og en redegørelse for sagens  

 faktiske og retlige omstændigheder samt sagens dokumenter.
Stk. 2.  Ankenævnet eller formanden på dets vegne kan  

 anmode klageren eller tredjemand, der er indtrådt i sagen efter § 10, om at  

 tilvejebringe oplysninger, der skønnes at have betydning for sagens  

 bedømmelse.
Fremkommer sådanne oplysninger ikke inden en fastsat frist, kan  

 nævnet tillægge dette virkning til skade for den pågældende.
 Stk. 3.  Nævnet eller formanden på dets vegne kan i  

 øvrigt indhente oplysninger, hvor det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 12.  Klageren eller den, der er indtrådt i sagen  

 efter § 10, skal gøres bekendt med den redegørelse, der er nævnt i § 11, stk.  

 1, og med det materiale, der i øvrigt er fremkommet i sagen, medmindre  

 adgangen til aktindsigt er begrænset i anden lovgivning.
De pågældende skal  

 have lejlighed til at afgive en udtalelse.
Stk. 2.  Formanden kan beslutte, at der skal udveksles  

 yderligere skriftlige indlæg og træffer bestemmelse om afslutning af den  

 skriftlige forberedelse.
Formanden kan bestemme, at den skriftlige  

 forberedelse skal genoptages og formen herfor.
Sagens afgørelse § 13.  I sager, der behandles skriftligt, træffer  

 ankenævnet afgørelse på grundlag af skriftlig votering, eventuelt i et møde.  

 Formanden træffer bestemmelse herom.
 § 14.  Formanden kan bestemme, at en sag skal  

 forhandles mundtligt.
 Stk. 2.  Er der truffet bestemmelse om mundtlig  

 forhandling, underrettes klageren, den indklagede myndighed og den, der er  

 indtrådt i sagen efter § 10, om tid og sted for den mundtlige forhandling.
Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte er berettigede til at møde  

 sammen med eller ved advokat, revisor eller anden kyndig repræsentant, der  

 har fuldmagt til at give møde.
Formanden kan, hvis sagen efter sit indhold  

 gør det ønskeligt, henstille, at der gives møde ved en repræsentant.
 Stk. 4.  Formanden bestemmer formen for den mundtlige  

 forhandling, herunder i hvilken rækkefølge de mødende skal have ordet, og  

 hvornår forhandlingerne er afsluttet.
 Stk. 5.  Offentligheden eller andre end de, der er nævnt  

 i stk. 3, har ikke adgang til den mundtlige forhandling, medmindre der blandt  

 de mødende er enighed om det, og formanden efter forhandling med nævnets  

 medlemmer tillader det.
 § 15.  Ankenævnets afgørelser træffes ved almindeligt  

 stemmeflertal.
 Stk. 2.  Er afgørelsen ikke truffet i enighed, skal  

 afgørelsen indeholde mindretallets opfattelse.
 Stk. 3.  Afgørelsen skal begrundes og tilstilles  

 klageren, den indklagede myndighed og den, der er indtrådt i sagen.
 Stk. 4.  Gives der klageren helt eller delvis medhold i  

 den indbragte klage, eller ændrer den indklagede myndighed sin afgørelse i  

 overensstemmelse med klagerens påstand, kan nævnet eller formanden på dets  

 vegne træffe bestemmelse om hel eller delvis tilbagebetaling af det  

 indbetalte gebyr.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 737 af 6. november 1991 om  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn ophæves.
