 I medfør af § 33, stk. 2 og 4, og § 93, stk. 3, i lov nr. 1072 af 20.  

 december 1995 om værdipapirhandel m.v., senest ændret ved lov nr. 475 af 10.  

 juni 1997, fastsættes:
Indberetningspligt vedrørende værdipapirer  

 noteret på en dansk § 1.  En værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som medvirker ved aftaler om overdragelse til eje  

 (handler) af værdipapirer, der er optaget til notering på en fondsbørs eller  

 handles på en autoriseret markedsplads eller i et handelssystem, oprettet i  

 henhold til § 17 i lov om værdipapirhandel m.v. skal indberette handler.  

 Indberetningen skal ske til den pågældende fondsbørs eller autoriserede  

 markedsplads.
Stk. 2.  Fondsrådet kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra indberetningspligten i stk. 1, såfremt det sikres, at der sker  

 indberetning af handel med værdipapirer på anden måde.
Dispensation kan gives  

 for indtil tre år ad gangen.
 Stk. 3.  Stk. 1 omfatter tillige værdipapirtransaktioner  

 udført af Danmarks Nationalbank som medlem af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller i et handelssystem oprettet i henhold til § 17 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. samt Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, medmindre der sker indberetning fra en  

 indberetningspligtig.
 Stk. 4.  Værdipapirhandlere, der alene udfører  

 porteføljepleje eller alene formidler værdipapirtransaktioner, jf. lov om  

 fondsmæglerselskaber, bilag 1, afsnit A, skal indberette i henhold til stk.  

 1, medmindre mindst een af aftaleparterne selv er indberetningspligtig.
 Stk. 5.  Pengemarkedsmæglere i forbindelse med  

 formidling af børsnoterede pengemarkedsprodukter eller pengemarkedsmæglere,  

 som har fået tilladelse til at udøve virksomhed som værdipapirmægler, jf. §  

 48, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v., skal indberette i henhold til  

 stk. 1, medmindre mindst een af aftaleparterne selv er indberetningspligtig.
Stk. 6.  Enhver, der er eller bliver omfattet af § 29 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., skal tillige indberette i henhold til stk. 1,  

 medmindre der sker indberetning fra en indberetningspligtig.
Indberetning  

 skal ske ved erhvervelse eller afhændelse af aktier, hvorved de i § 29  

 anførte grænser opnås eller overskrides.
 § 2.  Alle handler med værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs, jf. § 21, stk. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., eller handles på en autoriseret markedsplads, jf. § 40, stk. 2, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., eller i et handelssystem, oprettet i henhold til §  

 17 i lov om værdipapirhandel m.v., skal indberettes.
 § 3.  Indberetning i henhold til § 1, stk. 1 og stk.  

 3-5, skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  Indberetning i henhold til § 1, stk. 6, skal  

 indeholde de i stk. 1, nr. 1-6, anførte oplysninger.
 Stk. 3.  De indberetningspligtige skal på anmodning fra  

 en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads give yderligere oplysninger  

 vedrørende den indberettede handel til brug for fondsbørsens eller  

 markedspladsens markedsovervågning.
 § 4.  Handler, der er foretaget af en  

 indberetningspligtig, der er medlem af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et handelssystem, oprettet i henhold til § 17 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., skal indberette inden 90 sekunder efter aftalens  

 indgåelse.
Stk. 2.  Handler foretaget af andre  

 indberetningspligtige omfattet af § 1, stk. 1 og stk. 3-6, skal indberettes  

 inden handelsdagens slutning.
En fondsbørs eller en autoriseret markedsplads  

 kan efter nærmere regler fastsat af den pågældende fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads tillade, at en indberetningspligtig bliver omfattet  

 af stk. 1, selvom den indberetningspligtige ikke er medlem af den pågældende  

 fondsbørs, autoriserede markedsplads eller handelssystem oprettet i henhold  

 til § 17 i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 3.  Repo-baserede handler, Cibor-handler og andre  

 handler kan efter nærmere regler fastsat af en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads undtages fra indberetningsfristen i stk. 1. Indberetning skal  

 ske inden handelsdagens slutning.
 § 5.  En indberetningspligtig, der er medlem af en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et handelssystem oprettet i  

 henhold til § 17 i lov om værdipapirhandel m.v., eller som har opnået  

 tilladelse i henhold til § 4, stk. 2, skal sikre, at der ved handel med et  

 medlem af samme fondsbørs, autoriserede markedsplads eller handelssystem  

 eller ved handel med en indberetningspligtig, der har opnået tilladelse i  

 henhold til § 4, stk. 2, er sket korrekt sammenføring af en  

 indberetningspligtig handel, inden indberetningssystemet lukker.
 Stk. 2.  Sker handlen uden for indberetningssystemets  

 åbningstid, skal der ske indberetning snarest muligt efter systemets  

 genåbning.
 § 6.  Indberettede handler kan kun annulleres i  

 henhold til særlige betingelser og retningslinier fastsat af en fondsbørs  

 eller en autoriseret markedsplads.
 § 7.  Indberetning i henhold til § 1, stk. 1 og 3-5  

 skal ske elektronisk, medmindre andet fastsættes af en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads.
 Stk. 2.  Indberetning efter § 1, stk. 6, skal ske efter  

 nærmere regler fastsat af en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads.
 § 8.  Den indberetningspligtige skal opbevare  

 dokumentation for den indberettede handel og for indberetningen heraf i  

 mindst 5 år, efter at indberetningen er foretaget.
Indberetningspligt vedrørende værdipapirer  

 optaget til notering på § 9.  En værdipapirhandler skal til Fondsrådet  

 indberette handler med værdipapirer, der er optaget til notering på en  

 fondsbørs eller et tilsvarende reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftaler med.
 Stk. 2.  Såfremt værdipapirhandleren indberetter  

 handlerne til de kompetente myndigheder i det pågældende land, skal der ikke  

 ske indberetning i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Er et værdipapir, omfattet af stk. 1, tillige  

 optaget til notering på en dansk fondsbørs eller handles det på en  

 autoriseret markedsplads eller i et handelssystem oprettet i henhold til § 17  

 i lov om værdipapirhandel m.v., finder bestemmelserne i kapitel 1 anvendelse.
§ 10.  Indberetningspligten i henhold til § 9 omfatter  

 handler, når disse vedrører § 11.  Indberetningen skal indeholde oplysninger om:
 § 12.  Handler omfattet af § 10 skal indberettes  

 senest dagen efter handelsdagen.
 § 13.  §§ 7 og 8 finder tillige anvendelse på  

 indberetninger omfattet af dette kapitel.
 Gebyr-, straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 14.  En fondsbørs eller en autoriseret markedsplads  

 fastsætter regler om betaling af gebyrer for indberetninger omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 33, stk. 4, i lov om værdipapirhandel m.v.
Betaling af  

 gebyr skal ske til den pågældende fondsbørs eller markedsplads.
 § 15.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, 3, 4, 5 og 6, §§ 3  

 og 4, §§ 8, 9, 11 og 12 i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft 15. maj 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 332 af 23.  

 april 1996 om indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en  

 fondsbørs m.v. og bekendtgørelse nr. 783 af 27. august 1996 om ændring af  

 bekendtgørelse om indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på  

 en fondsbørs m.v.
