§ 1 I bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
» § 6.  Et teknisk hjælpemiddel må kun anvendes,  

 hvis det opfylder de krav, der gælder for dets konstruktion, udstyr, sikring  

 m.v. ifølge Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af tekniske  

 hjælpemidler og andre særlige regler, der måtte være fastsat herom.« 2. § 17, stk. 2 affattes således:
» Stk. 2.  Desuden omfattes visse former for  

 tekniske hjælpemidler af særlige bekendtgørelser efter arbejdsmiljøloven, som  

 indeholder bestemmelser om anvendelsen.
Disse bekendtgørelser er anført i  

 bilag 2.« 3. I bilag 1 indsættes et nyt afsnit: 6. Stilladser,  

 der affattes som bilag I i denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2 affattes som bilag II i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1995.
Arbejdstilsynet, den 7. august 1995 H.
E.
Petersen / Charlotte Skjoldager Bilag I »6. Stilladser 6.1 Et stillads, der anvendes til arbejde, ophold eller færdsel, skal være  

 indrettet og opstillet således, at anvendelsen kan ske sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 6.2 Stilladset skal være af egnet konstruktion, og skal være opstillet  

 forsvarligt under hensyn til arbejdets art, understøttelsesforhold,  

 fastgørelsesforhold, påregnelige belastninger, herunder vejrforhold, og andre  

 forhold, der måtte have betydning for stilladsets stabilitet og bæreevne.
6.3 Til opstilling af et stillads må kun anvendes dele, der hører til  

 samme stilladssystem, eller som er åbenbart egnede til at kombineres.
De  

 enkelte stilladsdeles samling og fastholdelse skal være forsvarligt udført.  

 Stilladsskruetvinger skal være egnede, og må kun anvendes, hvis  

 stilladssystemets egne dele, eller dele, som er åbenbart egnede til at  

 kombineres, ikke umiddelbart kan anvendes.
Det skal sikres, at de anvendte  

 dele er i forsvarlig stand.
6.4 Stilladsets underlag skal være stabilt.
Stilladsets støttepunkter skal  

 hvile på hele støttefladen.
En opklodsning må ikke være over 20 cm høj.  

 Større niveauforskelle skal udlignes med indstillelige understøtninger eller  

 anden forsvarlig konstruktion.
6.5 Ved et stillads, der opstilles på et areal med risiko for påkørsel,  

 skal der træffes foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede, fx  

 passende afskærmning eller markering.
Hvor der er risiko for, at genstande  

 eller materialer kan falde ned fra stilladset, skal der træffes passende  

 foranstaltninger til sikring af omgivelserne, fx ved afspærring eller  

 afskærmning.
6.6 Et stillads skal have en hensigtsmæssig bredde og udformning under  

 hensyn til anvendelsen.
Redskaber og materialer skal kunne anbringes så alle  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet, kan udføres sikkert og med  

 forsvarlige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 6.7 Der skal til de enkelte stilladsdæk være forsvarligt udførte og  

 hensigtsmæssigt beliggende og udformede adgangsveje.
 6.8 Stilladser, der er højere end 5 meter eller længere end 10 meter, og  

 som skal benyttes af mere end 10 personer samtidigt, skal have separate  

 opgangsfelter.
6.9 Stilladsdæk, adgangsveje, gangbroer og lignende skal være forsynet med  

 rækværk, jf. pkt. 6.10 og 6.11, eller anden effektiv afspærring overalt, hvor  

 der kan ske fald på mere end 2 meter til det omgivende underlag.
Der skal  

 tillige træffes sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde,  

 hvis der på grund af arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller  

 hvis nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med særlig fare.
6.10 Rækværk efter pkt. 6.9 skal have fornøden styrke og være forsvarligt  

 udført.
Rækværket skal mindst bestå af håndliste i 1 meters højde, knæliste i  

 0,5 meters højde og en fodliste, der er mindst 15 cm høj.
Fodlister af træ  

 skal have en tykkelse på mindst 3,2 cm (5/4K).
 6.11 Fodlister af træ, der er anskaffet før den 1. juli 1994, og som ikke  

 opfylder ovennævnte krav om 15 cm's højde (6K), men som har en højde på  

 mindst 12, 7 cm (5K), kan fortsat anvendes, indtil de på grund af  

 beskadigelse, råd og lignende skal udskiftes, dog længst frem til den 1.  

 januar 2000.
6.12 Rækværk efter pkt. 6.9 kan undlades, hvor stilladsdæk o.l. følger en  

 mur eller anden fast bygningsdel af mindst samme højde som rækværk, eller  

 hvor der er anden ligeså effektiv sikring mod nedstyrtning.
Afstand mellem  

 stilladsdæk og mur, bygningsdel eller anden sikring mod nedstyrtning må ingen  

 steder overstige 30 cm.
 6.13 Opgangshuller skal være forsynet med overdækning eller afspærring,  

 der har sikring mod utilsigtet åbning.
6.14 Fra den 1. september 1997 må der ved opstilling, ændring af  

 opstilling og nedtagning af stilladser højere end 3 meter kun beskæftiges  

 personer, der har gennemgået en særlig uddannelse, der gør dem kvalificeret  

 til at opstille den pågældende stilladstype.
Uddannelsen udarbejdes af  

 arbejdsmarkedets parter og godkendes af Direktoratet for Arbejdstilsynet.  

 Ansatte, som i forbindelse med deres faglige uddannelse eller på anden måde  

 har opnået et tilsvarende, anerkendt fagligt niveau, er undtaget fra  

 uddannelseskravet.
6.15 Et fast monteret stillads over 2 meters højde skal af opstilleren,  

 inden det afleveres til ibrugtagning, forsynes med skilte, der oplyser om,  

 hvad stilladset er beregnet til samt dato for dets opstilling.
Tilsvarende  

 skal iagttages, når der foretages ændring i stilladsets opstilling.
Af  

 skiltet skal tillige fremgå datoen for det eftersyn, jf. § 14, som sidst er  

 foretaget jf. pkt. 6.17.
6.16 Under brugen af et stillads skal det sikres, at stilladset ikke  

 anvendes til arbejdsfunktioner, som det ikke er egnet til.
Det skal videre  

 sikres, at materialer anbringes, så de ikke frembyder fare, ligesom der skal  

 holdes god orden på og omkring stilladset.
6.17 Det skal sikres, at eftersyn af stilladser kun foretages af personer,  

 der har kendskab til og erfaring i brug af stilladser.
Efter foretaget  

 eftersyn påtegnes skiltet jf. pkt. 6.15.
 6.18 Hvis der på et stillads monteres særligt udstyr, skal der tages  

 forholdsregler, der sikrer stilladsets styrke og stabilitet.
 6.19 Afstanden fra et belastet dæk til fodlisten må ikke overstige 30 mm.
 6.20 Op- og nedgang samt anden færdsel på stilladset må kun foregå ad de  

 dele af stilladset, der er indrettet hertil, eller ad andre ligeså  

 forsvarlige adgangs- og færdselsveje.
 6.21 På stilladsdæk, hvor der arbejdes, skal opgangshuller holdes lukkede  

 eller afspærrede.
6.22 Der må ikke på stilladsdæk arbejdes fra stiger, bukkestilladser eller  

 andre løse genstande.
Hvis det er nødvendigt med ekstra arbejdshøjde på et  

 stilladsdæk, må denne kun etableres med anvendelse af egnet materiel, som  

 skal fastgøres forsvarligt.
Adgangen til den ekstra arbejdshøjde skal være  

 forsvarlig, og der skal være truffet sikkerhedsforanstaltninger mod  

 nedstyrtning fra den ekstra arbejdshøjde i overensstemmelse med pkt.  

 6.9-6.13.« Bilag II »Bilag 2 Oversigt over øvrige gældende arbejdsmiljøbekendtgørelser med bestemmelser  

 vedrørende anvendelse af tekniske hjælpemidler, pr. 1. september 1995, jf. §  

 17, stk. 2.
Boltepistoler Bekendtgørelse nr. 621 af 11. december 1975 om indretningen og brugen af  

 boltepistoler og deres tilbehør og tilhørende forskrift (Arbejdstilsynets  

 publikation 59/75).
Containere Bekendtgørelse nr. 70 af 22. februar 1980 om konvention om sikre  

 containere.
Dampkedler 1. Bekendtgørelse nr. 564 af 22. december 1971 om  

 dampkedelanlæg på landjorden, som ændret ved bekendtgørelse nr. 262 af 8.  

 april 1988.
 2. Bekendtgørelse nr. 565 af 22. december 1971 om  

 pasning af dampkedler.
Elevatorer 1. Bekendtgørelse nr. 626 af 18. december 1980 om  

 indretning og brug af mekanisk drevne elevatorer.
 2. Bekendtgørelse nr. 628 af 18. december 1980 om  

 sikkerhedsregler ved montørarbejde ved elevatorer m.v.
Gaffeltruck Bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om gaffeltruckførercertifikat,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 96 af 11. marts 1982.
 Hejseredskaber m.v.
 1. Bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om  

 hejseredskaber og spil.
 2. Bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 om  

 kranførercertifikat, som ændret ved bekendtgørelse nr. 121 af 21. marts 1979.
Køleanlæg Bekendtgørelse nr. 539 af 30. december 1950 om indretning og brugen af  

 køleanlæg.
Naturgasanlæg Bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 om sikkerhedsbestemmelser for  

 naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø, som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 481 af 12. juni 1995.
Selvkørende motorkøreredskaber Se traktorer.
Traktorer Bekendtgørelse nr. 519 af 30. juli 1987 om førerværn til traktorer og  

 visse selvkørende motorkøreredskaber.
Trykbeholdere 1. Bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om  

 trykbeholdere og rørsystemer under tryk, som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 562 af 24. juni 1994.
