§ 1 I bekendtgørelse nr. 612 af 19. juli 1993 om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m. foretages følgende ændring:
 Bilag 1, tabel 1 og 2, erstattes af bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 1994.
Plantedirektoratet, den 16. juni 1994 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1, Tabel 1 Typeliste for gødninger A.
Gødninger, som kun indeholder eet hovednæringsstof 1. Kvælstofgødninger Bilag Bilag 1, Tabel 2 Mindsteindhold af mikronæringsstoffer i sammensatte gødninger  

 (vægtprocent) Anm. 1: Som benævnelse for chelatdanner kan dens forkortelse, som anført i  

 afsnit D, benyttes.
 Anm. 2: Når et produkt eller opløsning i vand ikke efterlader nogen fast  

 rest, kan det betegnes »til opløsning«.
 Anm. 3: Når et mikronæringsstof foreligger i chelateret form, anføres det  

 pH-interval, hvori chelatet er stabilt.
A.
Faste eller flydende blandinger af mikronæringsstoffer.
 Samlet mindsteindhold af mikronæringsstoffer i en fast blanding: 5  

 vægtprocent af gødningen.
 Samlet mindsteindhold af mikronæringsstoffer i en flydende blanding: 2  

 vægtprocent af gødningen.
B.
Gødninger, der indeholder hoved- og/eller sekundærnæringsstoffer og  

 mikronæringsstoffer, og som tilføres jorden.
D.
Organiske stoffer, der kan anvendes til chelatering med  

 mikronæringsstoffer.
Ethylendiamintetraeddikesyre EDTA C10H16O8N2 Diethylentriaminpentaeddikesyre DTPA C14H23O10N3 Ethylendiamin-di-(o-hydroxyphenyl)-eddikesyre EDDHA C18H20O6N2 Hydroxy-2-ethylen-diamintrieddekesyre HEDTA C10H18O7N2 Ethylendiamin-di-(o-hydroxy-p-methylphenyl) -eddikesyre EDDHMA C20H24N2O6 Ethylendiamin-di(5-carboxy-2-hydroxyphenyl) -eddikesyre EDDCHA C20H20O10N2 Natrium-, kalium- og ammoniumsalte heraf.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskab kommissionsdirektiv 93/69/EØF (EFT 1993, L194,s.30).
