 I medfør af § 3 og § 6 i lov om radiokommunikation, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1976 som ændret ved lov nr.
 933 af 19. december 1986, fastsættes:
Certifikater § 1.  Med baggrund i det internationale radioreglement  

 (Geneve 1982 med senere revisioner), artikel 55, om prøver for opnåelse af  

 certifikat for betjening af radioanlæg i den mobile maritime radiotjeneste  

 udstedes certifikater af Teleinspektionen efter bestået prøve.
Følgende  

 certifikater udstedes:
 Stk. 2.  GMDSS er forkortelsen for »Global Maritime  

 Distress and Safety System« (det globale nød- og sikkerhedssystem for  

 søfarten).
 Stk. 3.  Certifikater kan udstedes til personer, der er  

 fyldt 15 år.
 Stk. 4.  Prøve kan afholdes tidligst 3 måneder før det  

 fyldte 15. år.
Generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS § 2.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS stilles krav om:
Begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS § 3.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS stilles krav om:
Generelt certifikat som radiotelefonist § 4.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiotelefonist stilles krav om:
Begrænset certifikat som radiotelefonist § 5.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiotelefonist stilles krav om:
 Stk. 2.  Begrænset certifikat som radiotelefonist er  

 forsynet med påtegning om, at det kun er gyldigt til betjening af MF- og  

 VHF-radiotelefonanlæg eller af VHF-radiotelefonanlæg alene.
Stk. 3.  Det begrænsede certifikat som radiotelefonist  

 til betjening af MF- og VHF-radiotelefonanlæg kan forsynes med påtegning om,  

 at det også er gyldigt til betjening af HF-radiotelefonanlæg.
De nærmere  

 prøvebetingelser herfor fastsættes af Teleinspektionen.
Indstilling til prøve § 6.  Ansøgning om indstilling til prøve indgives til  

 den skole, hvor forberedelsen til prøven har fundet sted.
Ved ansøgningen  

 anvendes den af Teleinspektionen udarbejdede blanket »Indstilling til  

 prøve«.
Blanketten udleveres af skolen eller kan rekvireres hos  

 Teleinspektionen.
 Stk. 2.  På indstillingen skal afgives tavshedsløfte.
 Stk. 3.  Indstillingen, der vedlægges foto, skal  

 foreligge udfyldt ved prøvens begyndelse.
 Stk. 4.  I forbindelse med prøven skal ansøgeren  

 forevise gyldig legitimation.
 Stk. 5.  For deltagelse i prøver betales gebyrer, som  

 fastsættes af P&T.
Afholdelse af prøve § 7.  Prøve afholdes normalt på den skole, hvor  

 forberedelsen har fundet sted.
Prøven er dels teoretisk, dels praktisk.
 Stk. 2.  Prøven er offentlig.
 Stk. 3.  Eksaminationen foretages så vidt muligt af den  

 lærer, som har forberedt eksaminanden.
 Stk. 4.  Der gives een karakter i hvert af nedennævnte  

 fag:
Bedømmelse § 8.  Ved prøven anvendes karaktererne  

 »Bestået« og »Ikke-bestået«.
Bedømmelsen foretages af  

 Teleinspektionens censor og eksaminator i fællesskab.
I tilfælde af uenighed  

 om bedømmelsen er censors bedømmelse endeligt afgørende.
Stk. 2.  Den, som ikke består prøven, kan indstille sig  

 til en ny prøve.
Der skal hengå mindst 14 dage mellem prøverne.
Certifikaters gyldighed § 9.  Generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS er  

 kun gyldigt for indehaverens betjening af radioanlæg i GMDSS-skibe, Stk. 2.  Gyldigheden kan generhverves ved at bestå en ny  

 prøve.
Fornyelsen gives i form af et brev til eksaminanden.
 Stk. 3.  Det påhviler radiooperatøren selv at fremskaffe  

 dokumentation for udført tjeneste med betjening af radioanlæg i GMDSS-skibe.
 § 10.  Begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 samt radiotelefonistcertifikater har ubegrænset gyldighed.
§ 11.  Radiotelegrafistcertifikat udstedt i medfør af  

 hidtil gældende regler er kun gyldigt for indehaverens betjening af  

 skibsradiotelegrafstationer, Stk. 2.  Teleinspektionen fastsætter kravene til prøver  

 i forbindelse med fornyelse af forældede radiotelegrafistcertifikater.
For  

 deltagelse i prøver betales gebyrer, som fastsættes af P&T.
 Stk. 3.  Det påhviler radiotelegrafisten selv at  

 fremskaffe dokumentation for udført telegrafisttjeneste på en skibs- eller  

 kyststation.
Overgangsbestemmelser § 12.  Personer med radiotelegrafistcertifikat eller  

 generelt telefonistcertifikat kan få udstedt et generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS efter bestået tillægsprøve.
For deltagelse i  

 tillægsprøver betales gebyrer, som fastsættes af P&T.
 Stk. 2.  Ved tillægsprøven eksamineres i henhold til  

 kravene i § 2, dog fortrinsvis i de emner, der omfatter DSC-udstyr,  

 satellitudstyr, radiotelexudstyr, nødradiopejlsendere og radartranspondere.
 Ikrafttræden m.m.
 § 13.  For prøver i Grønland, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, varetages de funktioner, der i bekendtgørelsen er henlagt til  

 Teleinspektionen, af Grønlands hjemmestyre.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1990.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
 Stk. 3.  Teleinspektionen fastsætter i samarbejde med  

 Søfartsstyrelsen overgangsregler for personer, der har påbegyndt uddannelsen  

 som radiotelegrafist inden den 1. juli 1990, og som ønsker at færdiggøre  

 uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  Certifikater udstedt i medfør af hidtil  

 gældende regler forbliver gældende i overensstemmelse med nærværende  

 bekendtgørelse.
