I medfør af § 11, stk. 2 og 4, i lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed (forsikringstjenesteydelsesloven) fastsættes:
 § 1.  Forsikringsselskabers her i landet etablerede  

 forretningssteder, jf. § 3 i forsikringstjenesteydelsesloven, skal inden 6  

 måneder efter udløbet af selskabets regnskabsår indsende en indberetning til  

 Finanstilsynet om forretningsstedets præmieindtægt for  

 forsikringstjenesteydelser i det afsluttede regnskabsår.
 § 2.  I indberetningen skal for hver EF-medlemsstat,  

 hvortil der er leveret forsikringstjenesteydelser, oplyses:
 Stk. 2.  Beløbene efter stk. 1 skal specificeres på  

 følgende grupper af forsikringsklasser, jf. bilag til  

 forsikringstjenesteydelsesloven:
 Stk. 3.  Beløbene opføres uden fradrag for  

 genforsikringspræmier.
§ 3.  Overstiger årets samlede præmieindtægt fra en  

 EF-medlemsstat 2,5 mio.
ECU, skal det etablerede forretningssted indberette  

 et teknisk driftsregnskab for forsikringstjenesteydelserne i medlemsstaten.
 Stk. 2.  Ud over oplysningerne efter § 2 skal det  

 tekniske driftsregnskab omfatte følgende beløb, specificeret på de grupper af  

 forsikringsklasser, der er nævnt i § 2, stk. 2:
 Stk. 3.  Erstatnings- og provisionsbeløbene efter stk.  

 2, nr. 1-5, opføres uden fradrag for genforsikringens andel.
 § 4.  Samtlige beløb i indberetningen efter § 2 og det  

 tekniske driftsregnskab efter § 3 opføres i original valuta.
Stk. 2.  Til brug ved afgørelse af om præmieindtægten  

 overstiger 2,5 mio.
ECU, jf. § 3, stk. 1, omregnes efter kursen den 31.  

 oktober for regnskabsår, der afsluttes den 31. december samme år eller i  

 perioden indtil 31. december det følgende år.
 § 5.  Ved indberetningen anvendes de af Finanstilsynet  

 hertil udarbejdede skemaer.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990.
