 I henhold til § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som anlægsgartner  

 inden for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt til specialet.
 Stk. 3.  Eleven påbegynder senest specialet ved starten  

 af 5. skoleperiode.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige Fællesudvalg for Gartneri.
 § 3.  For uddannelsen gælder endvidere de regler, som  

 fastsættes i henhold til § 4, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven, herunder  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 10 måneder.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen varer 56 uger, jf. dog § 5.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
Voksenuddannelse § 5.  Elever, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på indtil 2 år, hvis de har haft  

 mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende deltidsbeskæftigelse  

 inden for det valgte specialeområde.
Det er dog en forudsætning, at  

 skoleundervisningen kan gennemføres inden for uddannelsestiden.
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen træffe afgørelse om afkortning af den samlede undervisning, jf. §  

 9 og om fritagelse for dele af undervisningen, jf. § 6. Skolen kan endvidere  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge særlige uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Skolen kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis den ud fra en samlet vurdering og efter  

 samråd med det faglige udvalg, eleven og praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 skal så vidt  

 muligt være truffet før indgåelse af uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 produktionsgartner- eller væksthusgartneruddannelsen, og som har nødvendigt  

 kørekort, er fritaget for 2. skoleperiode i anlægsgartneruddannelsen.
 Stk. 2.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 1, hovedbekendtgørelsen eller bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede anlægsgartner kan i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 selvstændigt på en faglig korrekt måde udføre alle de arbejdsprocesser, der  

 normalt forekommer inden for anlægsgartnerområdet.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet anlægsteknik  

 kan analysere anlægsprojekter med overvejende vægt på planlægning samt  

 udførelse af anlægstekniske arbejder på grundlag af kendskab til nyplantning  

 og plejearbejder.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet plejeteknik  

 kan analysere anlægsprojekter med overvejende vægt på planlægning samt  

 udførelse af nyplantning og plejearbejder som led i anlægstekniske arbejder.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på § 9.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. § 10, kan fraviges i fornødent omfang og under  

 respekt for de angivne mål for undervisningen.
Uddannelsestiden for det  

 enkelte specialefag kan dog ikke fraviges.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen, det nærmere indhold af undervisningen.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne redegøre for næringsstoffers og vands betydning for  

 planternes vækst, for anvendelse af gødninger for at dække planternes  

 næringsstofbehov samt for forhold vedrørende fremskaffelse af vand i passende  

 kvalitet.
Undervisningen omfatter teori, praktik og virksomhedsbesøg og  

 omfatter følgende emner:
Eleven skal på fagteknisk og ergonomisk korrekt måde kunne anvende,  

 håndtere og vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj og redskaber,  

 motortrukne redskaber, maskiner og køretøjer.
Undervisningen omfatter  

 følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for de arbejdsfunktioner, der er knyttet til  

 gartneridriften, og efter instruktion selvstændigt udføre de almindeligste af  

 disse fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
 Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes nye forædlinger fremkommer, kunne  

 redegøre for deres nyhedsbeskyttelse og for kulturens elementære dyrknings-  

 og håndteringsforhold samt kunne identificere og navngive planter.  

 Undervisningen omfatter i 2. skoleperiode emnerne i litra a-c og i 3.-6.  

 skoleperiode emnerne i litra d og e:
Eleven skal bestå færdselslovens køreprøve til traktor.
Undervisningen  

 omfatter kørefærdighed, kendskab til køretøjet og dets behandling samt til  

 færdselsreglerne.
Eleven skal kunne vurdere og udføre økologiske løsninger på praktiske  

 opgaver inden for anlægsgartneri, og eleven skal kunne registrere materiale-  

 og energiforbrug i driften.
Eleven skal kunne give forslag til enkle  

 forandringer i anlægstekniske og kulturtekniske arbejdsmetoder, der vil  

 nedsætte materiale- og energiforbrug.
Faget omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning inden for følgende emner:
 Eleven skal selvstændigt kunne redegøre for og udføre opmålings- og  

 afsætningsarbejder inden for følgende emner:
Eleven skal selvstændigt kunne udføre anlægsteknisk arbejde såsom bygning  

 af befæstelser, støttemure og trapper.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
Eleven skal efter givne normer og retningslinier kunne redegøre for og  

 udføre forarbejdet til plantning, plantningsarbejder, etablering og pleje af  

 græsarealer, plejearbejder af beplantninger og skal kunne redegøre for  

 planters anvendelse.
Undervisningen omfatter følgende emner:
 § 12.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet anlægsteknik har følgende mål og øvrige rammer for indhold:
Eleven skal selvstændigt kunne udføre anlægstekniske arbejder og ud fra  

 givent tegnings- og beskrivelsesmateriale kunne planlægge arbejdets  

 udførelse, beregne materialeforbrug, udføre korrekt afsætnings- og  

 konstruktionsarbejde.
Undervisningen bygger videre på områdefaget  

 anlægsteknik og omfatter endvidere følgende emner:
Eleven skal efter givne normer og retningslinier kunne udføre forarbejdet  

 til plantning, plantningsarbejder, etablering og pleje af græsarealer,  

 plejearbejder i beplantninger og kunne analysere og redegøre for planters  

 anvendelsesområder.
Indholdet bygger videre på områdefaget kulturteknik og  

 omfatter de emner, der er omtalt under områdefaget.
Eleven skal kunne tegne, analysere og registrere forhold i tilknytning til  

 et projektmateriale og derved opnå kendskab til det projektsprog, der  

 anvendes ved almindeligt anlægsarbejde.
Eleven skal kunne overføre  

 planlægningserfaringer til praktisk arbejde samt kunne redegøre for  

 lovgivningens indflydelse på projektudformningen.
Undervisningen omfatter  

 emnet haveprojekt: Eleven skal kunne redegøre for hvilke  

 forudsætninger, der kan have indflydelse på planlægning af en have, samt  

 gennem tegningsøvelser og haveekskursioner kunne forstå et tegningsmateriale  

 og redegøre for størrelsesforhold, signaturer og påskrifter.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet plejeteknik har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal selvstændigt kunne udføre anlægstekniske arbejder, såsom  

 bygning af befæstelser, støttemure og trapper.
Undervisningen bygger videre  

 på områdefaget anlægsteknik og omfatter de emner, der er omtalt under  

 områdefaget.
Eleven skal efter givne normer og retningslinier korrekt kunne udføre  

 forarbejde til plantning og plantningsarbejder, etablering og pleje af  

 græsaraler, plejearbejder i beplantninger og kunne analysere og redegøre for  

 planters anvendelsesområder.
Eleven skal kunne redegøre for jordbehandlingens  

 betydning for ukrudtsbekæmpelse, jordstruktur og planternes spirings- og  

 vækstbetingelser samt for grundforbedringens betydning for  

 beplantningstypernes vækst og udvikling.
Eleven skal kunne anvende de gængse  

 redskabs- og maskintyper, der benyttes ved kulturtekniske opgaver.  

 Undervisningen bygger videre på områdefaget kulturteknik.
Eleven skal kunne tegne, analysere og registrere forhold i tilknytning til  

 et projektmateriale og derved opnå kendskab til det projektsprog, der  

 anvendes ved almindeligt anlægsgartnerarbejde.
Eleven skal kunne overføre  

 planlægningserfaringer til praktisk arbejde samt kunne redegøre for  

 lovgivningens indflydelse på projektudformningen.
Undervisningen omfatter  

 emnet haveprojekt, jf. stk. 1, nr. 3.
Praktikuddannelsen § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 § 14.  Eleven skal i praktikuddannelsen udføre en  

 anlægsgartners normalt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 2.  Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal  

 tilrettelægges således, at eleven opnår færdigheder i de arbejdsfunktioner,  

 der er relevante i forhold til skoleundervisningen.
Skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde og udgør et sammenhængende forløb.
§ 15.  Når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet  

 eller afbrydes af et skoleophold, udsteder praktikvirksomheden en  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
I erklæringen  

 anføres, om eleven har gennemført praktiktiden i overensstemmelse med  

 praktikreglerne, samt om eleven har særlige behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for udstedelse  

 af praktikerklæringer.
Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence  

 som anlægsgartner med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 17.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udstedes skolebevis først, når skolen vurderer,  

 at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for  

 skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden  

 og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i de grundfag, områdefag og  

 specialefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Skolevejledning § 19.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om den  

 gennemførte undervisning i skoleperioden og elevens standpunkt samt  

 eventuelle eksamenskarakterer fra skoleperioden.
 Stk. 3.  For de fag, hvor eleven ikke har opnået  

 beståelseskarakter, anføres skolens vurdering af elevens behov for  

 supplerende undervisning og i øvrigt skolens vurdering af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktiktiden.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 20.  Ved karaktergivning anvendes bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse, herunder 13-skalaen.
Afsluttende bedømmelse § 21.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
Stk. 2.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 (undtagen førstehjælp), som ikke er afsluttet med eksamen.
For grundfag med  

 eksamen er den afsluttende karakter, jf. stk. 5, et gennemsnit af  

 standpunktkarakter og eksamenskarakter, beregnet med 1 decimal.
 Stk. 3.  I områdefag (undtagen traktorkørekort) og i  

 specialefag giver skolen ved afslutningen af den skoleperiode, hvor faget  

 afsluttes, en standpunktskarakter i forhold til slutmålene for undervisningen  

 i faget.
Stk. 4.  I fagene traktorkørekort og førstehjælp samt i  

 prøverne til sprøjtecertifikat gives karakteren Bestået/Ikke bestået.
Elevens  

 besvarelse af delprøverne til sprøjtecertifikat indgår i bedømmelsen i  

 områdefaget plantesundhedslære.
Stk. 5.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient af alle  

 afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag, samt særskilt  

 gennemsnitskvotient for specialefag.
Gennemsnitskvotienten anføres med 1  

 decimal.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
 Stk. 7.  Skolen giver eleven skriftlig meddelelse om de  

 opnåede karakterer og gennemsnitskvotienter.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 464 af 9.  

 juni 1995 om uddannelsen til anlægsgartner, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder  

 anvendelse for 3.-6. skoleperiode, hvis 3. skoleperiode er begyndt inden 1.  

 januar 1998.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
