§ 1 I bekendtgørelse nr. 539 af 30. juni 1993 om stempelafgift foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, erstattes: »lån m.v.« af:  

 »pengeinstitutlån«, og »sådanne« af:  

 »tilsvarende«.
 2. I § 6 indsættes som stk. 4:
 Stempelfrihed efter lovens § 62, stk. 1, nr. 3, er for et pantebrev, der  

 udstedes i forbindelse med omlægning i henhold til lov nr. 282 af 27. april  

 1994 betinget af, at pantebrevet er forsynet med følgende påtegning:
»Nærværende pantebrev udstedes i forbindelse med omlægning i henhold  

 til lov nr. 282 af 27. april 1994 om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v.. Efter nævnte lovs § 2, stk. 8, udstedes der særskilt  

 pantebrev til dækning af omkostningerne ved omprioriteringen.« Stempelfrihed efter lovens § 62, stk. 1, nr. 3, er for et  

 omkostningspantebrev, der udstedes i henhold til lov nr. 282 af 27. april  

 1994 betinget af, at pantebrevet er forsynet med følgende påtegning:
 »Nærværende pantebrev udstedes i henhold til § 2, stk. 8, i lov nr.  

 282 af 27. april 1994 om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering  

 m.v. og dækker alene omkostninger ved omprioritering af realkreditlån i den  

 pågældende ejendom.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
