§ 1 I bekendtgørelse nr. 130 af 8. marts 1996 om uddannelsen til  

 industrioperatør foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som nyt stk. 3:
 »Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale kan  

 skolen, efter samråd med eleven og praktikvirksomheden, gennemføre  

 undervisningen i 2. skoleperiode efter reglerne om 2. skoleperiode i en af de  

 i § 6, stk. 1, nævnte uddannelser.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juli 1997.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 P.M.V.
