 I medfør af § 18, stk. 1, § 20 og § 22 i bekendtgørelse nr. 1270 af 16.  

 december 1996 af lov om buskørsel, fastsættes:
Indretning, udstyr m.v. af busser, der  

 anvendes til erhvervsmæssig § 1.  En bus skal opfylde de nedenfor nævnte krav til  

 siddepladser og ståpladser, og på grundlag heraf fastsættes det højst  

 tilladte passagerantal fordelt på sidde- og ståpladser:
Siddepladser For sæder med front imod hinanden skal afstanden mellem forsiden af ryglæn  

 være mindst 1300 mm, målt 600 mm over gulvhøjde.
Ståpladser § 2.  I busser, der benyttes til rutekørsel og er  

 registreret første gang den 15. maj 1987 eller senere, må højden fra  

 kørebanen op til bussens nederste trin ved ud- og indstigningsdøre ikke  

 overstige 375 mm målt ved ubelastet bus.
Dog tillades på busser med mekanisk  

 affjedring en tolerance på 25 mm.
For de efterfølgende trin må trinhøjden  

 maksimalt være 300 mm.
I øvrigt gælder følgende:
Stk. 2.  I andre busser end de i stk. 1 nævnte skal der  

 ved ud- og indstigningsdøre i fornødent omfang findes trinbrætter, så ud- og  

 indstigning kan ske hurtigt og ubesværet.
Trinhøjden må ikke overstige 400  

 mm.
Stk. 3.  Bussens døråbning er til ud- og indstigning og  

 trappeskakter skal være forsynet med håndlister på begge sider.
Ved  

 dobbeltdøre, hvor der er trappe, skal der endvidere være anbragt en  

 midterhåndliste.
Håndlister skal være monteret således, at de giver mulighed  

 for greb for en person, der står på jorden umiddelbart ved døren og på  

 ethvert af bussens trin.
 Stk. 4.  Belysningen skal give et godt lys på dørpartier  

 og trin og skal være tændt ved åben dør i lygtetændingstiden.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 gælder ikke for separat dør  

 til passagersæde ved siden af føreren.
§ 3.  En bus må ikke benyttes til befordring af flere  

 personer, end den er godkendt til.
Herved ses der bort fra børn på 4 år eller  

 derunder, og 3 børn i alderen 5 til og med 12 år regnes som 2 voksne  

 personer.
§ 4.  For at sikre førerens udsyn må passagerer under  

 kørslen ikke opholde sig på arealet ved førerpladsen.
Dette areal skal ved  

 tydelig afmærkning eller farveforskel i gulvet være afgrænset fra  

 ståpladsarealet.
 Stk. 2.  Nødudgange må ikke spærres af bagage eller  

 lignende.
 § 5.  Busser, der benyttes til enten turist- og  

 bestillingskørsel eller rutekørsel, hvor rutens længde incl. eventuel  

 færgeoverfart er mindst 150 km, skal medføre en forbindskasse med følgende  

 indhold:
 § 6.  Busser, der benyttes til rutekørsel inden for  

 landets grænser, og hvor rutens længde er mindst 100 km, incl. eventuel  

 færgeoverfart, skal være forsynet med udstyr, herunder løfteanordning eller  

 lignende, således at bussen kan benyttes af mindst 2 kørestolsbrugere.
 Stk. 2.  Er der flere afgange pr. dag på de i stk. 1  

 nævnte ruter, anses kravet i stk. 1 for opfyldt, såfremt mindst en bus daglig  

 i hver retning er forsynet med det nævnte udstyr.
 § 7.  Busser indrettet som sovebusser skal være  

 godkendt som sovebusser af Statens Bilinspektion for at kunne anvendes som  

 sådan.
Mærkning af busser § 8.  Busser, der anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring eller udlejning, skal udvendig ud for førerpladsen være  

 forsynet med følgende påskrift:
(EP-nr.) eller identifikationsnummer (ID-nr.) hos Færdselsstyrelsen og Stk. 2.  Påskriften skal være i en farve, der tydeligt  

 afviger fra bussens farve, og udført med mindst 4 cm høje bogstaver og tal.
 Stk. 3.  Påskriften skal være direkte på bussens  

 karosseri og må ikke være udført på aftagelige skilte eller lignende.
 Stk. 4.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er busser, der er  

 registreret med Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale  

 trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner som brugere samt busser, der er  

 registreret med den, der udfører kørslen for de nævnte trafikvirksomheder  

 m.v. som bruger.
 § 9.  I busser, der benyttes til turist- og  

 bestillingskørsel eller til rutekørsel, hvor rutens længde incl. eventuel  

 færgeoverfart er mindst 150 km, skal der på et for passagererne synligt sted  

 være påskrift eller skilt med et godkendt indhold, der angiver reglerne for  

 chaufførers køre- og hviletid, herunder ved kørsel, hvor flere chauffører  

 deltager i kørslen og afløser hinanden samt om klagemuligheder ved  

 overtrædelse af reglerne.
§ 10.  Ved førerpladsen i busser, der benyttes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, skal der være påskrift eller skilt om Straffebestemmelser m.v.
 § 11.  Overtrædelse af §§ 1-10 straffes med bøde.
 § 12.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1997. Reglen i § 7 træder dog først i kraft den 1. maj 1997.
