I medfør af § 5, stk. 2, §§ 9-15, §§ 19-20, § 26 og § 27, stk. 3, i lov  

 nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven), fastsættes følgende:  Område og  

 definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling og afsætning af hakket kød og  

 tilberedt kød.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for fremstilling af  

 hakket kød eller tilberedt kød på en autoriseret kødproduktvirksomhed til  

 brug i virksomhedens egen produktion af kødprodukter.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke for produktion af  

 hakket kød og tilberedt kød hos detailhandlere eller i lokaler ved  

 salgssteder, hvor opskæring og oplagring udelukkende finder sted med henblik  

 på direkte salg til forbrugeren og eventuelt levering engros eller til  

 storkunder, dvs. kantiner, hospitaler, skoler, restauranter o.l.
Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 3  

 omhandlede virksomheder, såfremt § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Erhvervelse og ophør af autorisation eller godkendelse § 3.  En virksomhed skal være autoriseret eller  

 godkendt i henhold til denne bekendtgørelse, før den med henblik på afsætning  

 må påbegynde produktion af hakket kød eller tilberedt kød.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation eller godkendelse  

 skal fremsendes til Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal mindst indeholde  

 oplysning om virksomhedens beliggenhed, den planlagte produktion, antal  

 ansatte, indretning, vandforsyning samt afløbsforhold for spildevand.
 § 4.  En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til udførsel til EU-lande, Norge og San Marino skal  

 opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, nr. 1, samt de  

 driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel I og II.
 Stk. 2.  En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til at anvendes som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til udførsel til lande, som ikke  

 er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino, skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, nr. 3, samt de driftsmæssige  

 betingelser i bilag 1, kapitel I og II.
 Stk. 3.  En virksomhed godkendt til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til afsætning i Danmark eller bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, nr. 2, samt de driftsmæssige  

 betingelser i bilag 1, kapitel I og II.
 § 5.  En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 tilberedt kød skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel III,  

 nr. 1, 3 eller 4, samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel III og  

 IV.
 Stk. 2.  En virksomhed godkendt til fremstilling af  

 tilberedt kød skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel III,  

 nr. 2, 3 eller 4, samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel III og  

 IV.
§ 6.  Ved meddelelse af autorisation eller godkendelse  

 tildeler Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer.
Det tildelte nummer  

 skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Der skal indhentes fornyet autorisation eller  

 godkendelse, såfremt Stk. 3.  Virksomheden skal skriftligt meddele  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der sker ejerskifte eller navneskifte for  

 virksomheden.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan tage en autorisation  

 eller godkendelse op til fornyet behandling, når der er forløbet 5 år siden  

 sidste autorisation eller godkendelse.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 autorisation eller godkendelse, hvis virksomheden ikke opfylder stillede  

 vilkår, eller forudsætningen for autorisation eller godkendelse ændres  

 væsentligt.
 § 7.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen eller  

 godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god  

 tid, at kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter m.v. for kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere er gældende, til  

 opsigelsesvarslernes udløb.
 § 8.  En autoriseret eller godkendt virksomhed må ikke  

 uden særlig tilladelse fra Veterinærdirektoratet udøve andre funktioner end  

 sådanne, hvortil autorisation eller godkendelse er meddelt, og de enkelte  

 lokaler må kun anvendes til det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage det kød, den er  

 autoriseret eller godkendt til.
Krav til hakket kød til udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino § 9.  Hakket kød må kun udføres til EU-lande, Norge og  

 San Marino, hvis det opfylder følgende betingelser:
 § 10.  Frosset og dybfrosset fersk kød, der skal  

 benyttes til fremstilling af hakket kød, skal være udbenet før frysning eller  

 dybfrysning.
 Stk. 2.  Embedsdyrlægen kan dog tillade, at frosset  

 eller dybfrosset fersk kød af svin og får udbenes på stedet umiddelbart inden  

 det hakkes, når denne udbening sker under hygiejnisk og kvalitetsmæssigt  

 tilfredsstillende forhold.
 Stk. 3.  Fersk kød af kvæg, får og svin skal anvendes  

 senest henholdsvis 18 måneder, 12 måneder og 6 måneder efter frysning eller  

 dybfrysning.
Stk. 4.  Kølet fersk kød, der skal benyttes til  

 fremstilling af hakket kød, skal anvendes senest 6 dage efter slagtningen af  

 det dyr, hvorfra kødet stammer.
Dog må udbenet og vakuumpakket fersk kød af  

 kvæg anvendes indtil senest 15 dage efter slagtningen.
 § 11.  Hakket kød skal underkastes en kuldebehandling  

 inden en time efter portionsopdeling og indpakning, medmindre der anvendes  

 fremgangsmåder, der kræver, at kødets indre temperatur sænkes under  

 fremstillingen.
 § 12.  Hakket kød skal for at kunne omsættes som kølet  

 være fremstillet af kølet fersk kød omfattet af § 10, stk. 4, og temperaturen  

 i produktets midte skal sænkes til +2 grader C eller derunder hurtigst muligt  

 efter hakning.
 Stk. 2.  Det er dog tilladt at anvende en lille mængde  

 dybfrosset fersk kød omfattet af § 10, stk. 1, for at fremskynde  

 nedkølingsprocessen, forudsat at tilsætningen angives på etiketten, og  

 temperaturen i produktets midte sænkes til +2 grader C eller derunder på  

 højst 1 time.
 Stk. 3.  Hakket kød skal for at kunne omsættes som  

 dybfrosset være fremstillet af fersk kød omfattet af § 10, og temperaturen i  

 produktets midte skal sænkes til -18 grader C eller derunder hurtigst muligt  

 efter hakningen.
 Stk. 4.  Hakket kød må ikke udføres til et andet  

 EU-land, Norge eller San Marino som frosset.
 § 13.  De betegnelser, der er angivet i bilag 2, nr.  

 1, evt. sammen med angivelse af den dyreart, som kødet stammer fra, må kun  

 anvendes på pakninger bestemt til den endelige forbruger, når betingelserne  

 angivet i bilag 2, nr. 1, er opfyldt.
 § 14.  Hakket kød, der er tilsat højst 1% salt, er  

 underlagt kravene i §§ 9-13.
Krav til hakket kød til omsætning i Danmark § 15.  Hakket kød, som alene godkendes til omsætning  

 på det danske marked, skal opfylde betingelserne i §§ 9-14, med følgende  

 ændringer:
Krav til hakket kød til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino § 16.  Hakket kød, som alene godkendes til udførsel  

 til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Hvis virksomheden kan dokumentere, at  

 modtagerlandet stiller andre krav til fremstilling af hakket kød, kan  

 embedsdyrlægen tillade, at følgende af betingelserne i stk. 1 fraviges:
- punkt 4, - punkt 5 for såvidt angår § 31, - punkt 7 for såvidt angår bilag 1, kapitel VIII, nr. 1, - punkt 8 for såvidt angår bilag 1, kapitel IX, nr. 1, 2. punktum.
Krav til hakket kød bestemt til at anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark § 17.  Hakket kød, som alene godkendes til at anvendes  

 som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark, skal opfylde  

 følgende betingelser:
Krav til tilberedt kød til udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino § 18.  Tilberedt kød må kun udføres til EUlande, Norge  

 eller San Marino, hvis det opfylder følgende betingelser:
 § 19.  Frosset og dybfrosset kød, der skal benyttes  

 til fremstilling af tilberedt kød af udbenet kød, skal være udbenet før  

 frysning eller dybfrysning.
 Stk. 2.  Embedsdyrlægen kan dog tillade, at fersk kød af  

 svin og kvæg, som har været frosset eller dybfrosset, udbenes på stedet  

 umiddelbart inden det anvendes, når denne udbening sker under hygiejnisk og  

 kvalitetsmæssigt tilfredsstillende forhold.
 Stk. 3.  Fersk kød af kvæg skal anvendes senest 18  

 måneder, fersk kød af får og geder, fersk fjerkrækød samt kød af kaniner og  

 opdrættet vildt senest 12 måneder, og kød af andre arter senest 6 måneder  

 efter frysning eller dybfrysning.
§ 20.  For at tilberedt kød må omsættes som kølet skal  

 temperaturen i produktets midte hurtigst muligt sænkes til Stk. 2.  For at tilberedt kød må omsættes som dybfrosset  

 skal temperaturen i produktets midte sænkes til -18 grader C eller derunder  

 hurtigst muligt.
 Stk. 3.  Tilberedt kød må ikke udføres til et andet  

 EU-land, Norge eller San Marino som frosset.
 § 21.  Tilberedt kød skal emballeres før omsætning.
 § 22.  Hakket kød, som anvendes ved fremstilling af  

 tilberedt kød, skal opfylde betingelserne i §§ 9-14.
Stk. 2.  Kravet i stk. 1 gælder dog ikke ved  

 fremstilling af tilberedt kød i form af ferske pølser og fars, dvs. hakket  

 kød tilsat andre levnedsmidler.
Det hakkede kød skal i stedet opfylde  

 betingelserne i §§ 18-21.
Krav til tilberedt kød til omsætning i Danmark § 23.  Tilberedt kød, som alene godkendes til  

 omsætning på det danske marked, skal opfylde betingelserne i §§ 18-22, med  

 følgende ændringer:
Krav til tilberedt kød til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino § 24.  Tilberedt kød, som alene godkendes til udførsel  

 til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Hvis virksomheden kan dokumentere, at  

 modtagerlandet stiller andre krav til fremstilling af tilberedt kød, kan  

 embedsdyrlægen tillade, at følgende betingelser i stk. 1 fraviges:
- punkt 4 - punkt 5 for såvidt angår § 31 - punkt 6 for såvidt angår bilag 1, kapitel VI, nr. 5 - punkt 7 for såvidt angår bilag 1, kapitel VIII, nr. 1 - punkt 8 for såvidt angår bilag 1, kapitel IX, nr. 1, 2. punktum Krav til tilberedt kød bestemt til at anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark § 25.  Tilberedt kød, som alene godkendes til at  

 anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark, skal  

 opfylde følgende betingelser:
Certifikat og handelsdokument § 26.  Under transporten skal hakket kød og tilberedt  

 kød ledsages af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 adressaten i mindst 1 år med henblik på forevisning for embedsdyrlægen på  

 dennes anmodning.
Hvis oplysningerne er på EDB, skal de skrives ud på  

 embedsdyrlægens anmodning.
Handelsdokumentet udstedes af afsendervirksomheden  

 og skal indeholde følgende:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal tilberedt kød ved  

 forsendelse til et andet EU-land, Norge eller San Marino ledsages af et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt certifikat.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan Veterinærdirektoratet på  

 anmodning fra den kompetente myndighed i en anden medlemsstat i EU, Norge  

 eller San Marino tillade, at embedsdyrlægen udsteder et certifikat for hakket  

 kød ved forsendelse til den anden medlemsstat, når kødet efter forarbejdning  

 er bestemt til udførsel til et land, som ikke er medlem af EU, bortset fra  

 Norge og San Marino.
For tilberedt kød kan på tilsvarende betingelser  

 meddeles tilladelse til anvendelse af et andet end det i henhold til stk. 2  

 normalt anvendte certifikat.
 Stk. 4.  Når der er behov derfor kan embedsdyrlægen  

 uanset stk. 1 forlange, at hakket kød eller tilberedt kød, som er godkendt  

 til udførsel, i stedet for handelsdokument ledsages af et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt certifikat, når det sendes til en autoriseret  

 kødvirksomhed i Danmark.
 Stk. 5.  Uanset stk. 1 kan handelsdokument undlades ved  

 forsendelse af hakket kød og tilberedt kød til detailvirksomheder i Danmark.
Stk. 6.  Ved forsendelse til et andet EU-land, Norge  

 eller San Marino skal hakket kød eller tilberedt kød ledsages af et  

 certifikat godkendt af Veterinærdirektoratet, når kødet transporteres i  

 transit gennem et land, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San  

 Marino.
Sådan transport skal foregå i plomberet transportmiddel.
 Stk. 7.  Kød hidrørende fra en virksomhed, der er  

 beliggende i et område, som er pålagt særlige restriktioner, skal ledsages af  

 et certifikat godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 8.  Ved udførsel af hakket kød og tilberedt kød til  

 lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino, kan  

 embedsdyrlægen kun udstede et af Veterinærdirektoratet godkendt certifikat.
Transport § 27.  Kød, som modtages på en autoriseret virksomhed,  

 skal komme direkte fra en virksomhed autoriseret i henhold til kødloven, uden  

 at der er sket omlæsning under transporten, jf. dog § 28.
 Stk. 2.  Kød, som modtages på en godkendt virksomhed,  

 skal komme direkte fra en virksomhed autoriseret eller godkendt i henhold til  

 kødloven, uden at der er sket omlæsning under transporten, jf. dog § 28.
 Stk. 3.  Hakket kød og tilberedt kød, som udføres fra  

 Danmark, skal afsendes fra en autoriseret virksomhed eventuelt via et  

 autoriseret køle- og fryselager og må ikke omlæsses under transporten.
Returvarer § 28.  Ved returvarer forstås:
Stk. 2.  Returvarer kan modtages på virksomheden efter  

 aftale med embedsdyrlægen.
Returvarerne skal undersøges efter anvisninger fra  

 Veterinærdirektoratet.
Anden anvendelse end menneskeføde § 29.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold.
Egenkontrol, hygiejneuddannelse § 30.  Virksomheden skal identificere de trin i  

 produktionen, som er kritiske for sikkerheden af det hakkede kød eller  

 tilberedte kød, og drage omsorg for, at passende sikkerhedsprocedurer  

 fastlægges, gennemføres, opretholdes og revideres med udgangspunkt i følgende  

 principper:
 Stk. 2.  Den af virksomheden etablerede egenkontrol i  

 henhold til stk. 1 skal mindst omfatte:
 Stk. 3.  Virksomheden skal over for embedsdyrlægen kunne  

 garantere den korrekte forvaltning af sundhedsmærkningen, navnlig vedrørende  

 etiketter med sundhedsmærket.
 Stk. 4.  Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for personer, der håndterer råvarer og produkter, for at  

 sikre overholdelse af de krav til produktionshygiejne, der svarer til  

 virksomhedens produktionsstruktur.
§ 31.  Virksomheden skal for hakket kød omfattet af §§  

 9-14 og tilberedt kød fremstillet af hakket kød omfattet af § 22, stk. 1,  

 foretage daglige mikrobiologiske undersøgelser.
For andet hakket kød og  

 tilberedt kød skal undersøgelserne foretages mindst en gang for hver 5  

 produktionsdage.
Stk. 2.  Hakket kød skal undersøges for aerobe mesofile  

 kim, Escherichia coli, Staphylococcus aureus og Salmonella.
Tilberedt kød  

 skal undersøges for Escherichia coli, Staphylococcus aureus og Salmonella.  

 For hakket og tilberedt kød bestemt til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til at udføres til  

 lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino, kan  

 undersøgelserne dog begrænses til aerobe kim for hakket kød og Escherichia  

 coli for tilberedt kød.
Stk. 3.  Der skal til hver undersøgelse udtages 5 prøver  

 til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella kan prøverne undersøges som  

 samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for produktionen.
For tilberedt  

 kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal prøverne udtages i dybden af  

 muskulaturen.
Stk. 4.  Prøver som beskrevet i stk. 1 og 2 kan udtages  

 af råvarerne, af færdigvarerne før afkøling, eller af færdigvarerne efter  

 køling, frysning eller dybfrysning.
Prøver udtaget med henblik på bekræftelse  

 af resultaterne af undersøgelser nævnt i første punktum skal udtages af den  

 salgsklare vare.
Stk. 5.  De mikrobiologiske undersøgelser skal foretages  

 efter metoder foreskrevet af Veterinærdirektoratet.
Resultaterne af de  

 mikrobiologiske undersøgelser skal for hakket kød og tilberedt kød  

 fremstillet af hakket kød bortset fra ferske pølser og fars, jf. § 22,  

 vurderes efter de retningslinier, der er fastsat i bilag 2, og for andet  

 tilberedt kød efter retningslinierne i bilag 3.
 Stk. 6.  Såfremt det konstateres, at de i bilag 2 eller  

 3 nævnte retningslinier ikke overholdes, skal virksomheden træffe alle  

 relevante foranstaltninger til at afhjælpe disse mangler.
 Stk. 7.  Såfremt retningslinierne fortsat ikke er  

 overholdt efter en frist på 15 dage, skal den pågældende produktion  

 indstilles, indtil problemet er løst.
 § 32.  Resultaterne af den godkendte egenkontrol skal  

 til enhver tid være tilgængelige for embedsdyrlægen.
 Stk. 2.  Virksomheden skal underrette embedsdyrlægen,  

 hvis resultatet af laboratorieundersøgelsen eller andre oplysninger, som  

 virksomheden ligger inde med, viser, at der er fare for sundheden.
Stk. 3.  I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden foretage tilbagetrækning fra markedet af hele den  

 produktionsmængde, der er del af samme batch, og som vil kunne indebære samme  

 risiko.
Den tilbagetrukne mængde forbliver under embedsdyrlægens tilsyn og  

 ansvar, indtil den destrueres, anvendes til andre formål end konsum eller  

 efter tilladelse fra embedsdyrlægen forarbejdes på ny på passende måde for at  

 sikre, at produktet er uskadeligt.
 Stk. 4.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 mikrobiologiske undersøgelser, samt om nødvendigt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
 Tilsyn m.v.
 § 33.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 virksomheder omfattet af bekendtgørelsen, enten ved personale ansat af  

 Veterinærdirektoratet eller ved udlægning til andre myndigheder, jf.  

 bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder.
 Stk. 2.  Tilsyn med virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsen foregår under embedsdyrlægens ansvar.
 Stk. 3.  Embedsdyrlægen skal medvirke ved  

 tilrettelæggelse og revision af den i § 30, stk. 2, omhandlede egenkontrol.  

 Egenkontrolprogrammet fremsendes via embedsdyrlægen til godkendelse i  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Embedsdyrlægen skal medvirke ved udarbejdelsen  

 og gennemførelsen af det i § 30, stk. 4, påbudte uddannelsesprogram.
 Stk. 5.  Embedsdyrlægen skal medvirke ved  

 tilrettelæggelsen af de relevante foranstaltninger ved overskridelse af de i  

 bilag 2 og 3 nævnte retningslinier, jf. § 31, stk. 5.
 Stk. 6.  Tilsynsomfanget fastlægges af  

 Veterinærdirektoratet efter følgende retningslinier:
 Stk. 7.  Embedsdyrlægen kan ved følgende opgaver lade  

 sig bistå af tilsynsfunktionærer, der arbejder under embedsdyrlægens tilsyn  

 og ansvar:
 Stk. 8.  Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr  

 og inventar til tilsynet i øvrigt såvel som dettes vedligeholdelse påhviler  

 virksomheden.
§ 34.  Emballage, der har været benyttet til hakket  

 kød eller tilberedt kød, må ikke på ny benyttes, før eventuelle  

 sundhedsmærker er fjernet.
Emballage til hakket kød eller tilberedt kød, der  

 er forsynet med sundhedsmærker eller med private mærker eller påtegninger  

 vedrørende varen eller dens oprindelse, må ikke benyttes af andre til hakket  

 kød, tilberedt kød eller andre varer, før sådanne mærker eller påtegninger er  

 fuldstændig fjernet.
Dispensation § 35.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 36.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at hakket  

 kød eller tilberedt kød, som ikke opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse, anvendes til forsyninger af internationale organisationer,  

 udstillinger eller særlige undersøgelser.
Straffebestemmelser § 37.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, §§ 4-5, § 6, stk.  

 1-3, §§ 7-32 eller § 34 straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. § 27, stk.  

 4, i kødloven.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 136 af 24.  

 februar 1994 om hakket kød og tilberedt kød beregnet til de øvrige EU-lande.
 Stk. 3.  Autorisationer til fremstilling af hakket kød  

 og tilberedt kød i henhold til bekendtgørelse nr. 136 af 24. februar 1994 om  

 hakket kød og tilberedt kød beregnet til de øvrige EU-lande bevarer deres  

 gyldighed indtil den 21. januar 1997.
 Stk. 4.  Tilladelser i øvrigt til at fremstille hakket  

 kød og tilberedt kød på virksomheder autoriseret eller godkendt i henhold til  

 kødloven bevarer deres gyldighed indtil den 21. januar 1997.
 Stk. 5.  Såfremt en virksomhed omfattet af stk. 3 eller  

 4 fortsat ønsker autorisation eller godkendelse skal virksomheden inden den  

 1. december fremsende ansøgning herom til Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet, den 10. oktober  

 1996 Flemming Nielsen / Lene Price Bilag 1 Særlige betingelser for autorisation eller  

 godkendelse af virksomheder, der fremstiller hakket kød 1. En virksomhed, som er autoriseret til fremstilling  

 af hakket kød bestemt for udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino,  

 skal mindst omfatte følgende:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I og III, eller - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 1, nr. 1.
 Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til hakning af kødet  

 i opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart adskilt  

 område.
 2. En virksomhed, der er godkendt til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til omsætning i Danmark eller bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mindst omfatte  

 følgende:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 2, kapitel I, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 1, nr. 1, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 2, kapitel I, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel I.
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til hakning af kødet  

 i opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart adskilt  

 område.
Opskæringslokalet skal i så fald forsynes med termograf eller  

 fjerntermograf.
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, nr. 63, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 3, nr. 3, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel XIV, nr. 74, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel X, nr. 5.
 3. En virksomhed, der er autoriseret til fremstilling  

 af hakket kød bestemt til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU  

 bortset fra Norge og San Marino, eller bestemt til at anvendes som råvare på  

 en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mindst omfatte følgende:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I og III, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 1, nr. 1, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel I og III, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel I.
 Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til hakning af kødet  

 i opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart adskilt  

 område.
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel XII, nr. 63, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 3, nr. 3, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel XIV, nr. 74, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel X, nr. 5.
 4. Følgende regler finder anvendelse på de hygiejniske  

 forhold i autoriserede og godkendte virksomheder, for så vidt angår  

 personale, lokaler og materiel i virksomhederne:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel V, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel 2, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel V, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel II.
 5. Ved manuel tilberedning skal personale, der  

 arbejder med kødet, bære en maske, der dækker næse og mund.  

 Veterinærdirektoratet kan kræve, at det pågældende personale bærer glatte,  

 vandtætte engangshandsker eller tilsvarende handsker, der kan rengøres og  

 desinficeres.
Betingelser for fremstilling af hakket kød 1. Kødet skal undersøges i henhold til det godkendte  

 egenkontrolprogram inden hakningen eller udskæringen.
Alle forurenede eller  

 mistænkelige dele bortskæres og fjernes, før hakningen af kødet påbegyndes.
 2. Hakket kød må ikke fremstilles af affald fra  

 udskæring og afpudsning eller maskinsepareret kød.
3. Hakket kød må ikke tilvirkes af følgende dele: kød  

 fra hovedet, bortset fra tyggemuskler, den ikke-muskulære del af linea alba  

 samt området omkring forknæled og haseled.
Mellemgulvets muskler - efter at  

 de serøse hinder er fjernet - og tyggemusklerne må kun anvendes, efter at de  

 er undersøgt for cysticercose.
Det ferske kød må ikke indeholde knoglerester.
4. Når behandlingsprocessen højst varer en time, må  

 starttemperaturen midt i kødet højst være +7 grader C for fersk kød samt kød  

 af opdrættet klovbærende vildt og storvildt og højst +4 grader C for fersk  

 fjerkrækød samt kød af kaniner, opdrættet fjervildt og småvildt, og  

 temperaturen i produktionslokalerne må højst være +12 grader C.  

 Behandlingsprocessens varighed er tiden fra kødet bringes ind i hakkelokalet  

 til færdigvaren køles, fryses eller dybfryses.
Veterinærdirektoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at processen varer længere, når dette af tekniske  

 grunde kræves for at kunne tilsætte salt, forudsat at hygiejnebestemmelserne  

 ikke berøres af en sådan undtagelse.
 5. Hvis behandlingsprocessen varer over en time eller  

 længere end den frist, Veterinærdirektoratet har fastsat i henhold til nr. 4,  

 må kødet uanset dyreart først anvendes, efter at temperaturen midt i kødet er  

 sænket til højst +4½C.
 6. Hakket kød må kun fryses eller dybfryses en gang.
7. Straks efter produktionen skal hakket kød indpakkes  

 på hygiejnisk måde og skal efter emballeringen nedkøles til de relevante  

 temperaturer som fastsat i § 12, stk. 1-3, og § 15, nr. 6, og opbevares ved  

 disse temperaturer.
Såfremt der er tale om hakket kød fremstillet på en  

 godkendt virksomhed eller hakket kød bestemt til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller til at udføres til lande,  

 som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino, kan nedkølingen ske  

 før indpakning eller emballering.
Særlige betingelser for autorisation eller  

 godkendelse af virksomheder, der fremstiller tilberedt kød 1. En virksomhed, der er autoriseret til fremstilling  

 af tilberedt kød, skal mindst omfatte følgende:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I og III, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel 1 og bilag 2,  

 kapitel 1, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel I og III, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel I.
 Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til fremstilling af  

 tilberedt kød i opskæringslokalet, forudsat at tilberedningen foretages på et  

 klart adskilt område.
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel XII, nr. 63, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 3, nr. 3, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel XIV, nr. 74, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel X, nr. 5.
 2. En virksomhed, der er godkendt til fremstilling af  

 tilberedt kød, skal mindst omfatte følgende:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 2, kapitel I, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel 1 og bilag 2,  

 kapitel 1, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 2, kapitel I, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel I.
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til fremstilling af  

 tilberedt kød i opskæringslokalet, forudsat at tilberedningen foretages på et  

 klart adskilt område.
Opskæringslokalet skal i så fald forsynes med termograf  

 eller fjerntermograf.
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel XII, nr. 63, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 3, nr. 3, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel XIV, nr. 74, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel X, nr. 5.
 3. Uanset nr. 1 og 2 må tilsætning af smagsændrende  

 stoffer til hele fjerkrækroppe ske på et autoriseret eller godkendt  

 fjerkræslagteri, når tilsætningen sker i et fra slagtelokalet klart adskilt  

 lokale.
 4. Uanset nr. 1 og 2 kan en virksomhed, som er  

 autoriseret til fremstilling af kødprodukter i henhold til bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v., og som ikke har en industriel struktur, meddeles visse  

 undtagelser fra bekendtgørelse om kødprodukter m.v.:
- et rum eller en anordning til opbevaring af råvarer, hvis sådan  

 opbevaring finder sted, og - et afkølet rum eller en afkølet anordning til opbevaring af de færdige  

 produkter, hvis sådan opbevaring finder sted.
 5. Følgende regler finder anvendelse på de hygiejniske  

 forhold i autoriserede og godkendte virksomheder, for så vidt angår  

 personale, lokaler og materiel i virksomhederne:
- bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel V, - bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel 2, - bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1, kapitel V, eller - bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner, bilag 1,  

 kapitel II.
 6. Ved manuel tilberedning skal personale, der  

 arbejder med kødet, desuden bære en maske, der dækker næse og mund.  

 Veterinærdirektoratet kan kræve, at det pågældende personale bærer glatte,  

 vandtætte engangshandsker eller tilsvarende handsker, der kan rengøres og  

 desinficeres.
Betingelser for fremstilling af tilberedt  

 kød 1. Produktionen af tilberedt kød skal foregå under  

 kontrollerede temperaturforhold.
 2. Tilberedt kød skal være emballeret i  

 forsendelsesenheder, således at enhver risiko for kontamination undgås.
3. Tilberedt kød må kun fryses eller dybfryses en  

 gang.
Tilberedt kød skal afsættes inden 18 måneder, medmindre det er bestemt  

 til at anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark  

 eller til at udføres til et land, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge  

 og San Marino.
 4. Tilberedt kød skal straks efter fremstillingen  

 indpakkes i henhold til kapitel VII og efter emballering nedkøles til de  

 temperaturer, der er fastsat i § 20, stk. 1-2, og § 23, nr. 8. Såfremt der er  

 tale om tilberedt kød fremstillet på en godkendt virksomhed eller tilberedt  

 kød bestemt til at anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed  

 i Danmark eller til at udføres til lande, som ikke er medlem af EU bortset  

 fra Norge og San Marino, kan nedkølingen ske før indpakning eller  

 emballering.
Kontrol 1. Virksomheder, der producerer hakket kød og  

 tilberedt kød, skal kontrolleres af embedsdyrlægen, som skal påse, at  

 bekendtgørelsens krav overholdes, og navnlig:
 2. Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang  

 til alle lokaler for at kunne påse, at bestemmelserne overholdes fuldt ud.
Mærkning og etikettering 1. Hakket kød og tilberedt kød skal være mærket med et  

 sundhedsmærke på indpakningen eller emballagen.
 2. For hakket kød og tilberedt kød, som er fremstillet  

 på en autoriseret virksomhed og bestemt til udførsel til EU-lande samt Norge  

 og San Marino, eller fremstillet på en godkendt virksomhed og bestemt til  

 omsætning på det danske marked, skal anvendes sundhedsmærke for henholdsvis  

 autoriserede og godkendte virksomheder, og sundhedsmærket skal være udformet  

 i overensstemmelse med den dyreart, produktet er fremstillet ud fra:
 3. For produkter, som indeholder kød af flere  

 dyrearter, anvendes et af sundhedsmærkerne som nævnt i nr. 2. Der vælges i  

 rækkefølgen a - b - c.
 4. For hakket kød og tilberedt kød, som alene er  

 godkendt til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge  

 og San Marino, eller som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i  

 Danmark, skal sundhedsmærket være en sekskant med en højde på mindst 5 cm.
- øverst DK, - nederst virksomhedens nummer:
- øverst virksomhedens nummer, - nederst tallet 1:
 5. Såfremt det ikke klart fremgår af produktets  

 salgsbetegnelse eller listen over ingredienser i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om mærkning af levnedsmidler, skal producenten for tilberedt  

 kød af kontrolhensyn synligt og læseligt angive den eller de dyrearter,  

 hvorfra kødet kommer, og såfremt der er tale om en blanding, procentdelen af  

 hver dyreart, og for emballager, der ikke er bestemt til den endelig  

 forbruger, fremstillingsdatoen.
 6. For hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød skal mærkningen også angive følgende:
- angivelsen: »Fedtindhold mindre end . . .« - angivelsen: »Kollagenandel af kødprotein mindre end: . . .«.
 7. Kravet i nr. 6 gælder ikke for tilberedt kød i form  

 af ferske pølser og fars, samt for hakket kød og tilberedt kød, som alene er  

 godkendt til omsætning på det danske marked, til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller til at udføres til lande,  

 som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino.
Indpakning og emballering 1. Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal opfylde  

 alle hygiejnekrav, specielt må den:
 2. Emballagen må ikke genanvendes til emballering af  

 hakket kød eller tilberedt kød, medmindre den er af korrosionsbestandigt  

 materiale, der er let at rengøre, og forud er rengjort og desinficeret.
 3. Indpakket hakket kød eller tilberedt kød skal  

 emballeres, jf. dog nr. 4.
 4. Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballage, er det ikke nødvendigt at anbringe den i en ydre emballage, hvis  

 bestemmelserne i nr. 1 i øvrigt er opfyldt.
Oplagring 1. Hakket kød skal oplagres ved de relevante  

 temperaturer nævnt i § 12, stk. 1 og 3, og § 15, nr. 6. Tilberedt kød skal  

 oplagres ved de relevante temperaturer nævnt i § 20, stk. 1 og 2, og § 23,  

 nr. 8.
 2. Frysning eller dybfrysning af hakket kød og  

 tilberedt kød må kun foregå i fremstillingsvirksomheden eller i et  

 autoriseret eller godkendt køle- og fryse-lager.
 3. På køle- og fryselagrene må hakket kød og tilberedt  

 kød kun opbevares sammen med andre fødevarer, hvis emballagen yder garanti  

 for, at de andre fødevarer ikke kan have en uheldig indvirkning på det  

 hakkede og tilberedte kød.
Transport 1. Hakket kød og tilberedt kød skal forsendes på sådan  

 måde, at det under transporten er beskyttet mod forhold, der vil kunne  

 forurene det eller have en uheldig indflydelse på det, under hensyntagen til  

 transportens varighed og betingelser samt de anvendte transportmidler.  

 Transportmidlerne skal især være udstyret således, at det sikres, at de i  

 denne bekendtgørelse angivne temperaturer ikke overskrides under transporten,  

 samt være forsynet med en termograf, således at det registreres, at  

 temperaturkravet overholdes.
 2. Veterinærdirektoratet kan dog tillade, at tilberedt  

 kød fremstillet i en virksomhed, som ikke har en industriel struktur, jf.  

 kapitel III, nr. 4, transporteres ved højere temperaturer end dem, der er  

 foreskrevet i denne bekendtgørelse, fra fremstillingsvirksomheden til  

 detailforretninger beliggende i nærheden, under forudsætning af, at  

 transporten ikke varer over en time.
 3. Ved forsendelse til et andet EU-land, Norge eller  

 San Marino af hakket kød eller tilberedt kød, som under transporten føres i  

 transit gennem et land, som ikke er medlem, samt når  

 fremstillingsvirksomheden ligger i et område, der er undergivet  

 dyresundhedsmæssige restriktioner, skal transportmidlet være plomberet.
Bilag 2 Retningslinier for indholdet og mikrobiologiske retningslinier for hakket  

 kød 1. Retningslinier for indholdet i dagsproduktionen som  

 gennemsnit.
 2. Mikrobiologiske retningslinier.
 Virksomhederne skal påse, at hakket kød bestemt til markedsføring i  

 uforarbejdet stand eller som bestanddele af tilberedt kød ved den i § 31  

 omhandlede kontrol og med nedenstående fortolkningsmetoder overholder  

 følgende retningslinier:
--------------------------------------------------------------------- Vurderingen af resultaterne af de mikrobiologiske analyser skal ske på  

 grundlag af følgende:
A.
Tre kategorier for aerobe mesofile kim, Escherichia coli og  

 Staphylococcus aureus:
- en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, - en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, - en kategori, hvis værdier ligger over M.
1. Partiets kvalitet betragtes som og når c/n=2/5 eller derunder, hvor n=5 og c=2, eller ethvert andet lige  

 så godt eller bedre resultat, som godkendes af Veterinærdirektoratet.
2. Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende Hvis sidstnævnte tærskel for aerobe mikroorganismer, målt ved +30 grader  

 C, overskrides, medens de øvrige kriterier overholdes, skal resultatet dog,  

 navnlig for så vidt angår kølede produkter, fortolkes nærmere.
 Under alle omstændigheder skal resultatet betragtes som uacceptabelt, og  

 varen skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den mikrobiologiske  

 grænseværdi S, som generelt fastsættes til m x 10(3).
 For Staphylococcus aureus må værdien S således aldrig overstige 5 x 10(4).
 Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken gælder ikke for  

 værdierne M og S.
B.
To kategorier for salmonella uden afvigelse:
Bilag 3 Mikrobiologiske retningslinier for tilberedt kød Virksomhederne skal påse, at tilberedt kød ved den i § 31 omhandlede  

 kontrol og efter nedenstående fortolkningsmetoder overholder følgende  

 retningslinier:
--------------------------------------------------------------------- A.
Tre kategorier for aerobe mesofile kim, Escherichia coli og  

 Staphylococcus aureus:
- en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, - en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, - en kategori, hvis værdier ligger over M.
1. Partiets kvalitet betragtes som og når c/n=2/5 eller derunder, hvor n=5 og c=2, eller ethvert andet lige  

 så godt eller bedre resultat, som godkendes af Veterinærdirektoratet.
2. Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende Hvis sidstnævnte tærskel for aerobe mikroorganismer, målt ved +30 grader  

 C, overskrides, medens de øvrige kriterier overholdes, skal resultatet dog,  

 navnlig for så vidt angår kølede produkter, fortolkes nærmere.
 Under alle omstændigheder skal resultatet betragtes som uacceptabelt, og  

 varen skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den mikrobiologiske  

 grænseværdi S, som generelt fastsættes til m x 10(3).
 For Staphylococcus aureus må værdien S således aldrig overstige 5 x 10(4).
 Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken gælder ikke for  

 værdierne M og S.
B.
To kategorier for salmonella uden afvigelse:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 94/65/EF, EFTidende 1994, L 368, side 10.
