 I medfør af § 14 og § 16, stk. 5, i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse fastsættes:
Regnskab og revision § 1.  En uddannelsesansvarlig skole aflægger regnskab  

 for tilskud i henhold til lovens § 11, nemlig tilskud til vejledning m.v. og  

 tilskud til uddannelse.
 Stk. 2.  Regnskabaflæggelse efter stk. 1 kan indgå som  

 en del af skolens årsregnskab.
 § 2.  Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 aflægger regnskab for tilskud i henhold til lovens § 16, stk. 4.
§ 3.  Regnskaber aflagt af institutioner, der er  

 omfattet af rigsrevisorlovens § 2, revideres af Rigsrevisionen efter  

 bestemmelserne i rigsrevisorloven.
Regnskaber aflagt af andre institutioner  

 revideres efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 4.  Revision udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, Kommunernes Revisionsafdeling, Direktoratet for Stadens  

 Revision eller andre kommunale revisionsorganer.
§ 5.  Revision foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, som begrebet er fastlagt i lov om revision af  

 statens regnskaber m.v.
Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt,  

 og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering  

 af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 6.  Ved revision af tilskud til vejledning m.v.  

 kontrollerer revisor, at der foreligger underskrevne og daterede  

 uddannelsesplaner, henholdsvis underskrevne og daterede uddannelsesbeviser  

 for de pågældende elever.
Stk. 2.  Ved revision af tilskud til uddannelse  

 kontrollerer revisor, at skolens oplysninger til beregning af tilskud er  

 opgjort korrekt, herunder § 7.  Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang må tilpasses skolens henholdsvis  

 fællesrådets administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
 § 8.  Revisor foretager normalt revision i årets løb.  

 Som led i revisionen undersøger revisor eksisterende forretningsgange for at  

 påse, om den interne kontrol er betryggende.
 Stk. 2.  Fællesrådets revisor foretager uanmeldt kasse-  

 og beholdningseftersyn mindst 1 gang om året.
§ 9.  Skolen henholdsvis fællesrådet skal give revisor  

 de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af regnskabet og de  

 tilskudsudløsende faktorer.
Revisor har adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal have de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 10.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give skolen  

 henholdsvis fællesrådet meddelelse derom, samt påse at skolens bestyrelse  

 henholdsvis fællesrådet inden 3 uger giver Undervisningsministeriet  

 meddelelse herom.
Revisors bemærkninger sendes sammen med underretningen.  

 Hvis dette ikke sker, underretter revisor snarest ministeriet.
Revisionsprotokol § 11.  Revisor fører en revisionsprotokol.
Protokollen  

 indeholder blandt andet beretning om Stk. 2.  Skolens revisionsprotokol skal herudover  

 indeholde revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende Stk. 3.  Fællesrådets revisionsprotokol skal herudover  

 indeholde revisors undersøgelser af samt vurdering og konklusioner vedrørende § 12.  Ved revision af skolens regnskab indføres  

 beretning om den udførte revision, herunder Stk. 2.  I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
§ 13.  Ved revision af fællesrådets årsregnskab  

 indføres beretning om den udførte revision, herunder Stk. 2.  I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
§ 14.  Det reviderede regnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 § 15.  Genpart af årets revisionsprotokollater  

 indsendes af skolen, henholdsvis fællesrådet til Undervisningsministeriet med  

 det påtegnede regnskab inden den 1. juli i det efter regnskabsåret følgende  

 år.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995 og har virkning for revision af regnskaber for 1995 og følgende år.
Undervisningsministeriet, den 27. juni  

 1995 P.M.V.
