§ 1 I bekendtgørelse nr. 714 af 29. juli 1994 om smedeuddannelsen foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som smed inden for et af følgende  

 specialer:
 2. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 3. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.«.
 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 55 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelsen som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 5. § 6, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i sidste skoleperiode.«.
 6. § 7, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Elever, der har gennemført 2., henholdsvis 3. skoleperiode, i  

 uddannelsen til beslagsmed er fritaget for 2., henholdsvis 3. skoleperiode, i  

 smedeuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 formeruddannelsen eller 2. skoleperiode i uddannelsen til skibsbygger, er  

 fritaget for 2. skoleperiode i smedeuddannelsen.«.
 7. § 8, stk. 7 og 8, ophæves.
 8. § 9 affattes således:
 »§ 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 9. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 10. Efter overskriften »5. skoleperiode«  

 indsættes som ny paragraf:
 »§ 13 a.  Undervisningen i områdefag i 5.  

 skoleperiode følger § 13, stk. 2, nr. 2, 3 og 5.«.
 11. § 19 og § 27 ophæves.
 12. § 30, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden  

 og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.«.
 13. I § 33, stk. 1, ændres: »rustfast kleinsmed,  

 svejser, skibsbygger og skibsbygningsarbejder« til:  

»rustfast kleinsmed og svejser«.
 14. § 34, stk. 6, og § 35, stk. 6, ophæves.
 15. § 39, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 16. I § 45, stk. 1, ændres: »bygnings- og  

 landbrugssmed, rustfast kleinsmed og skibsbygger« til:  

»bygnings- og landbrugssmed og rustfast kleinsmed«.
 17. § 45, stk. 9, ophæves.
 18. I § 46 ophæves stk. 1-4 og i stedet indsættes:
 »Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve  

 giver læreren og de to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Delkaraktererne for henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve fremkommer som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer med 1 decimal.
For at bestå eksamen kræves, at delkarakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6,0 og at delkarakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6,0, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  I specialet svejser kræves for at bestå,  

 at en af de to certifikatprøver (skriftlig og praktisk) mindst skal være  

 bestået, og mindst niveau C efter EN 25817 er opnået i den anden prøve  

 (skriftlig og praktisk).
 Stk. 5.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som en sum af de i stk. 3 nævnte delkarakterer efter at  

 delkarateren for den skriftlige prøve er ganget med 0,25 og delkarakteren for  

 praktiske prøve er ganget med 0,75. I specialet svejser fremkommer  

 eksamenskarakteren dog som et gennemsnit af karaktererne for den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve.
 Stk. 6.  Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6  

 og 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.«.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 19. § 47, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst delkarakteren 6,0. Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.«.
 20. Bilag 1 af juli 1994 erstattes af bilag 1 af juli  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juli  

 1995, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, 9 og 11 gælder kun for elever, der  

 begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i særlige  

 tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe afgørelse om,  

 at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4. marts  

 1996.
 Stk. 3.  Elever, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 er begyndt på smedeuddannelsen med specialet skibsbygger og som har  

 gennemført 3. skoleperiode, afslutter uddannelsen efter de hidtidige regler.  

 Elever med dette speciale, som ikke har gennemført 3. skoleperiode,  

 fortsætter uddannelsen efter reglerne for uddannelsen til skibsbygger.
 Stk. 4.  Elever, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 er begyndt på smedeuddannelsen med specialet skibsbygningsarbejder  

 afslutter uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 5.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 12. juli  

 1995 P.M.V.
