I medfør af § 1, stk. 1 og 2, og § 7 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13.
 november 1987, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører interventionskøb  

 af lurmærket smør til fast pris og ved licitation i henhold til Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordning for mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  EF-direktoratet udsender vejledning om de  

 gældende regler for interventionskøb af lurmærket smør.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol med  

 overholdelse af ordningens bestemmelser.
§ 3.  Interventionskøb af lurmærket smør er bl.a.  

 betinget af, at § 4.  EF-direktoratet varetager interventionskøb af  

 lurmærket smør til fast pris.
 Stk. 2.  Tilbud om levering af lurmærket smør til  

 intervention til fast pris skal omfatte mindst 5 tons smør og skal fremsættes  

 over for EF-direktoratet, i overensstemmelse med formular, som rekvireres hos  

 dette.
 Stk. 3.  Såfremt tilbuddet kan accepteres, meddeler  

 EF-direktoratet fastsat tid og sted for indlagring af det tilbudte smør på et  

 af Veterinærdirektoratet godkendt frysehus.
 § 5.  Smør omfattet af et accepteret tilbud  

 underkastes på sælgers lager inden indlagring på frysehus en af  

 Veterinærdirektoratet foranstaltet kontrol af smørrets kvalitet, emballering,  

 mærkning og mængde.
 Stk. 2.  Efter 2 måneders oplagring på frysehus  

 undersøger Veterinærdirektoratet, hvorvidt smørret udviser en større  

 kvalitetsforringelse end den, der normalt indtræder ved oplagring af  

 lurmærket smør.
 Stk. 3.  Såfremt smørret helt eller delvis afvises i  

 medfør af den i stk. 1 nævnte kontrol, skal sælger efter påkrav fra køber  

 godtgøre alle påløbne omkostninger vedrørende det afviste smør, herunder  

 kontrolomkostninger.
 Stk. 4.  Såfremt smørret helt eller delvis afvises i  

 medfør af den i stk. 1 og 2 nævnte kontrol, kan den afviste del erstattes med  

 smør, som opfylder de stillede krav i det omfang, dette er nødvendigt for  

 overholdelse af minimumsvægten for et tilbud mod, at sælger godtgør køber de  

 hermed forbundne omkostninger.
 § 6.  En ejer af smør, som på et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt og af EF-direktoratet accepteret frysehus, for  

 egen regning og risiko har indlagret et parti lurmærket smør, som opfylder  

 betingelserne for opkøb ved intervention, og som er underkastet den i § 5  

 nævnte kontrol, kan tilbyde smørret til intervention med en overtagelsesdato,  

 som ligger inden for 2 måneder efter smørrets produktionsdato.
 § 7.  EF-direktoratet varetager interventionskøb af  

 lurmærket smør ved licitation.
 Stk. 2.  Tilbud om levering af lurmærket smør i henhold  

 til licitation skal indgives til EF-direktoratet i overensstemmelse med  

 formular som rekvireres hos dette.
 Stk. 3.  Såfremt tilbuddet kan accepteres, fastsætter  

 EF-direktoratet tid og sted for indlagring af det tilbudte smør på et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt frysehus.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 8.  Uanset købelovens bestemmelser overgår risikoen  

 for smør, der overtages ved interventionskøb, først til EF-direktoratet på  

 overtagelsestidspunktet.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 510 af 23. juli 1987 om  

 interventionskøb af lurmærket smør ophæves.
