 I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3,  

 følgende:
1. Generelt 1.1 Teorikrav I er betegnelsen for det teoripensum til  

 privatflyvercertifikat, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen.
 1.2 Teorikrav I omfatter følgende 6 faggrupper:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Aerodynamik og flyvelære Aeroplan- og motorlære Menneskelig ydeevne og begrænsning 1.2.1 Ud for hvert enkelt delemne er der anført en af nedenstående  

 niveaubetegnelser:
 Grundviden (G): Eleven har fået forklaret emnet gennem en bred orientering  

 og har opnået kendskab til det pågældende emne.
 Essentielt (E): Eleven har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med  

 stoffet opnået god forståelse for og dybere kendskab til det pågældende emne  

 og kan anvende det i afvigende kombinationer og analysere problemstillinger.
 1.2.2 Niveaubetegnelsen er alene anført for at fremme en forholdsmæssig  

 balanceret indlæringsdybde.
 1.3 Eksamination i Teorikrav I foregår ved en skriftlig prøve, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen, under anvendelse af en formular, der er  

 autoriseret hertil.
 1.3.1 Eksaminationen omfatter 15 spørgsmål i hver faggruppe (Multiple  

 Choice).
 1.3.2 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 11 rigtige svar i  

 hver faggruppe.
2. Love og bestemmelser Det teoripensum, der til enhver tid er fastsat af Statens Luftfartsvæsen,  

 foreligger som en særskilt publikation »Love og bestemmelser«.
 Anm.: Publikationen kan rekvireres hos Statens Luftfartsvæsen,  

 Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
Almindeligt forekommende infektionssygdomme Sukkersyge Blodsukkerniveau For højt/lavt blodtryk Personlig hygiejne Overvægt, mangel på motion 8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
9. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1996.
 10.2 Samtidig ophæves BL 6-80, 1. udgave af 1. oktober 1978.
