 I medfør af §§ 1, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse og drift  

 af radioanlæg af følgende kategorier:
 A: Mobile og bærbare radioanlæg, der er indrettet til forbindelse med  

 offentlige telenet via basisstationer af kategori D.
 B: Mobile og bærbare radioanlæg, der er indrettet til forbindelse med  

 radioanlæg af kategorierne B, C eller S.
 C: Basisstationer, der er indrettet til forbindelse med radioanlæg af  

 kategorierne B eller S.
 D: Basisstationer, der er indrettet til forbindelse med mobile og bærbare  

 anlæg af kategori A.
 E: Faste og mobile satellitjordstationer, der forbindes videre til det  

 offentlige telenet.
 F: Faste og mobile satellitjordstationer, der ikke forbindes videre til  

 det offentlige telenet.
 G: Privatradioanlæg til radiotelefonforbindelse til privat eller  

 forretningsmæssig brug.
 H: Sende- og modtageanlæg til radiokædeforbindelser og andre faste  

 radioforbindelser, radioanlæg til stedbestemmelse, radiofoni- og tv-sendere  

 samt reportageudstyr.
 I: Radioanlæg til bredbåndet datatransmission i lokale netværk.
 S: Sende- og modtageanlæg af andre kategorier.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på Tilladelsesforhold § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun ske,  

 hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen, jf. dog §§ 4-6.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det er  

 driftsklart for sending eller modtagning, og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
Stk. 3.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 4.  Telestyrelsen kan fravige kriteriet i stk. 3,  

 nr. 3, hvis det vurderes nødvendigt, for at der for livsvigtige  

 radiotjenester kan oprettes fast radioforbindelse som reserveforbindelse.
 Stk. 5.  Telestyrelsen fastsætter ansøgningsprocedure og  

 tilladelsernes udformning.
 Stk. 6.  Telestyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen, herunder om benyttelsen, brug af kaldesignal og ændring af  

 vilkår.
 § 3.  For at tilladelse kan udstedes, skal  

 radioanlægget være godkendt enten efter reglerne i §§ 8, 10 eller 11, eller  

 godkendelseskravet skal være fraveget i overensstemmelse med § 9, jf. dog §  

 20, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 efter en vurdering i det enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis Stk. 3.  Vurderingen i forbindelse med stk. 2, nr. 1,  

 kan bl.a. være radioanlæggets kompatibilitet med andet radioudstyr samt en  

 vurdering af radioanlæggets tekniske karakteristikker set i forhold til  

 relevante internationalt vedtagne bestemmelser.
Stk. 4.  Ved afgørelse af, om kravet om godkendelse kan  

 fraviges i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift eller demonstration på  

 messer eller lignende, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, lægges der især vægt på, § 4.  Følgende radioanlæg må oprettes og drives uden  

 tilladelse, hvis de er godkendt efter reglerne i § 8 eller § 10, eller  

 godkendelseskravet er fraveget i overensstemmelse med § 9, og opfylder  

 bestemmelserne om frekvensanvendelse og mærkning i bilag 1:
 Stk. 2.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre § 4, stk.  

 1, og bilag 1, så bestemmelserne er i overensstemmelse med den  

 frekvensanvendelse, der fastlægges af Telestyrelsen, og de til enhver tid  

 tiltrådte fælles europæiske bestemmelser.
 § 5.  Følgende radioanlæg må oprettes og drives uden  

 tilladelse og uden godkendelse:
 Stk. 2.  Ved radioanlæg til stedbestemmelse (modtagere)  

 forstås radioanlæg, der er indrettet til at modtage og behandle radiosignaler  

 med det formål at angive en position eller en geografisk retning (pejling)  

 enten ved talmæssig visning, lydsignal eller udslag på et instrument.
Stk. 3.  Ved målesendere forstås radioanlæg, der er  

 indrettet som højfrekvensgeneratorer og anvendes til at frembringe  

 kalibrerings-, hjælpe- og prøvesignaler, modulerede eller umodulerede, som i  

 overvejende grad videreføres i kabler, og hvis effektive isotropisk  

 udstrålede sendeeffekt i frekvensbåndet 9 kHz til 400 GHz er under 2mW.
Til  

 målesendere henregnes også eksempelvis signalgeneratorer,  

 referencefrekvensgeneratorer, sweepgeneratorer og medløbsgeneratorer.
Stk. 4.  Ved målemodtagere forstås radioanlæg, der  

 anvendes til at måle højfrekvenssignalers amplitude, fase, modulation eller  

 spektrum, og hvis visning af måleresultatet i overvejende grad baserer sig på  

 en visuel gengivelse af det modtagne signals information.
Til målemodtagere  

 henregnes også eksempelvis selektive højfrekvensvoltmetre,  

 spektrumanalysatorer, modulationsmetre og vektorvoltmetre.
 § 6.  Radioanlæg af kategorierne A, B, E, F, G, I og S  

 må af borgere bosiddende i udlandet, Grønland eller på Færøerne uden  

 tilladelse efter § 2, stk. 1, medtages og anvendes i Danmark i  

 overensstemmelse med reglerne i fælles europæiske bestemmelser, der er  

 tiltrådt af Danmark, eller bilaterale aftaler indgået mellem Telestyrelsen og  

 udenlandske myndigheder, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 2,  

 så bilaget er i overensstemmelse med de til enhver tid tiltrådte fælles  

 europæiske bestemmelser og bilaterale aftaler.
Godkendelse § 7.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for radioanlæg.
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser fastsættes krav, der  

 har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 begrænse forstyrrelser af andre radio- og teletjenester samt tilsigte, at  

 radioanlæg skal kunne fungere sammen med andre radioanlæg.
 § 8.  Telestyrelsen meddeler typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de krav, der er opstillet i de  

 tekniske bestemmelser, der er nævnt i § 7, eller hermed ligeværdige krav, der  

 er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af  

 en myndighed i et EU- eller EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen,  

 (EØS-landene).
Stk. 2.  For at en ansøgning om typegodkendelse kan  

 behandles, skal Stk. 3.  For at radioanlæg kan opnå godkendelse, skal  

 ansøgningen indeholde den nødvendige dokumentation, der som minimum skal  

 omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, at alle radioanlæg af den godkendte type Stk. 5.  Ændringer i et typegodkendt radioanlæg kræver  

 fornyet typegodkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 2-3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 Stk. 6.  Godkendelser af radioanlæg for  

 satellitkommunikation, der er meddelt af en international  

 satellitorganisation, kan anerkendes på lige fod med godkendelser, som er  

 meddelt her i landet.
 § 9.  Telestyrelsen kan efter en vurdering i det  

 enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis radioanlæg på grund af  

 deres ringe effekt ikke vil kunne skabe uacceptable forstyrrelser for andre  

 radiotjenester, herunder modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller for  

 andre elektriske anlæg.
 Stk. 2.  For de radioanlæg, som er nævnt i stk. 1, kan  

 Telestyrelsen kræve erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant i et  

 EØS-land, på Færøerne eller i Grønland om, at samtlige anlæg af typen  

 overholder kravene i de tekniske bestemmelser fastsat i medfør af § 7, eller  

 hermed ligeværdige krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et EØS-land.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant er  

 ansvarlig for, at alle radioanlæg af en type, der efter stk. 1, undtages fra  

 kravet om godkendelse, mærkes med fabrikat, type og serienummer, samt  

 eventuel yderligere mærkning, jf. bilag 1.
 § 10.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, godkendes og mærkes efter regler udstedt i medfør af  

 nævnte lov.
§ 11.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, Stk. 2.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 1,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske  

 bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 Stk. 3.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 2,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 kravene i den tekniske bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 4.  For en tidsbegrænset godkendelse gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i § 8, stk. 2-4, med undtagelse af bestemmelsen i § 8,  

 stk. 3, nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret.
 Stk. 5.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 1, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af  

 endelige tekniske bestemmelser.
 Stk. 6.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 2, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes.
Markedsføring § 12.  Radioanlæg må kun markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis Stk. 2.  Salg eller udlevering må kun ske, hvis der  

 foreligger en tilladelse efter § 2, stk. 1, eller radioanlægget er omfattet  

 af reglerne i § 4 eller § 5.
Stk. 3.  Telestyrelsen kan efter ansøgning fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, for radioanlæg, der Stk. 4.  Ved vurderingen efter stk. 3, nr. 1, kan  

 Telestyrelsen bl.a. lægge til grund, om der vil kunne udstedes tilladelse til  

 radioanlægget i medfør af § 2, stk. 1, jf. § 3, stk. 2, nr. 1, jf. § 3, stk.  

 3.
 Stk. 5.  Telestyrelsen kan ved en fravigelse af  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, fastsætte særlige vilkår for markedsføringen.
 Stk. 6.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring og ibrugtagning udstedt  

 i medfør af nævnte lov.
Anlæggenes benyttelse § 13.  Radioanlæg må kun benyttes ved anvendelse af de  

 frekvenser, der er meddelt ved tilladelsens udstedelse, eller er anvist af  

 Telestyrelsen.
Telestyrelsen kan stille krav om, at visse anlæg indrettes  

 således, at kun de anviste frekvenser kan benyttes.
 Stk. 2.  Radioanlæg, der jf. § 4 må oprettes og drives  

 uden tilladelse, må kun indeholde og anvendes med de frekvenser, der fremgår  

 af bilag 1.
§ 14.  Det er en betingelse for benyttelsen af et  

 radioanlæg, Stk. 2.  Kaldesignaler, der er forbeholdt andre  

 radiotjenester, må ikke benyttes.
 Stk. 3.  Blindsending, udsendelse af musik, oplysnings-,  

 reklame-, propagandastof og lignende, må ikke foretages med radioanlæg af  

 kategori B og G.
 § 15.  Radioanlæg af kategorierne B, C, F, G og S må  

 ikke tilsluttes offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation  

 mellem sådanne radioanlæg og brugere af de offentlige telenet  

 (gennemstilling), jf. dog § 20, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må radioanlæg af  

 kategori B via radioanlæg af kategori C forbindes (gennemstilles) til de  

 offentlige datanet eller via APL'er til dedikerede datacentraler i  

 forbindelse med datakommunikation.
 Stk. 3.  Mulighed for gennemstilling efter stk. 2 må kun  

 etableres for radioanlæg, der er udviklet til at blive tilsluttet et  

 teleterminaludstyr.
 Stk. 4.  Det i stk. 3 nævnte teleterminaludstyr skal  

 være godkendt i henhold til bekendtgørelse om teleterminaludstyr.
Gebyrer § 16.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Ministeriet for Kommunikation og Turisme for bl.a. udstedelse og ændring af  

 tilladelser, typegodkendelse og andre former for godkendelse af radioanlæg  

 til dækning af udgifterne i forbindelse med administrationen af  

 bekendtgørelsen.
Tavshedspligt § 17.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der må deres indhold ikke gengives, meddeles til trediemand eller benyttes til  

 noget som helst formål.
End ikke deres eksistens må røbes til uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 18.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af radioanlæg og tilladelser.
De til kontrollen bemyndigede personer  

 skal, hvis de skønner det nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse have adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge  

 og afprøve radioanlæg på de steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de  

 normalt benyttes, for at kontrollere, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er  

 overholdt.
Legitimationen udstedes af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 kontrolbesøg plombere radioanlæg, der ikke overholder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen eller vilkår for en tilladelse.
Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om radioanlæggenes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om radioanlæggenes  

 indretning og benyttelse.
Stk. 4.  Politiet, Statens Bilinspektion og Told- og  

 Skattestyrelsen har samme ret som Telestyrelsen til kontrol.
Konstaterede  

 overtrædelser indberettes af disse myndigheder til Telestyrelsen til videre  

 foranstaltning.
Stk. 5.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 19.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal til enhver tid give repræsentanter fra  

 Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsens repræsentanter skønner det  

 nødvendigt, uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af de omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af  

 radioanlæg til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Dispensation § 20.  Telestyrelsen kan dispensere fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse i særlige tilfælde, hvis Stk. 2.  Ved vurderingen i stk. 1, nr. 1, kan  

 Telestyrelsen bl.a. lægge vægt på, om anvendelsen af gennemstillingen giver  

 mulighed for at reducere risikoen for ulykker i forbindelse med nødvendige og  

 uopsættelige reparationsarbejder på anlæg, som det er behæftet med høj  

 sikkerhedsmæssig risiko at reparere.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan for de i stk. 1 omhandlede  

 dispensationer fastsætte særlige vilkår for anvendelse af radioanlæggene  

 bl.a. for at undgå forstyrrelser af andre radio- eller teletjenester.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 21.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse,  

 hvis vilkårene for tilladelsen ikke overholdes.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omfattet af § 4 eller § 5, benyttes i strid med denne  

 bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan Telestyrelsen stille særlige  

 krav vedrørende radioanlæggets benyttelse, herunder om begrænsning i  

 anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller tidsmæssigt.
§ 22.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 23.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter § 8 eller § 11, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen  

 ikke overholdes.
Straffebestemmelser § 24.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 25.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.m.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 126 af 18. marts 1993 om  

 radioanlæg i forbindelse med landmobile og andre landbaserede radiotjenester  

 ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser og godkendelser udstedt i medfør af  

 hidtil gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med  

 nærværende bekendtgørelse.
Ministeriet for Kommunikation og  

 Turisme, den 13. august 1994 Helge Mortensen / Jørgen Stig Andersen Bilag 1 Frekvensanvendelse og mærkning for radioanlæg, der må oprettes og drives  

 uden tilladelse (Til § 4, stk. 1) 1. Teleterminaludstyr (kategori A) Teleterminaludstyr under punkt 1.1 - 1.6 mærkes efter bestemmelser i  

 bekendtgørelse om teleterminaludstyr.
1.1. Nordisk Mobil Telefon (NMT) Frekvenser:
 453,000-457,475 MHz (sender (NMT-450)).
 463,000-467,475 MHz (modtager (NMT-450)).
 890,0125-899,9875 MHz (sender (NMT-900)).
 935,0125-944,9875 MHz (modtager (NMT-900)).
1.2. GSM-mobiltelefon Frekvenser:
 890-915 MHz (sender).
 935-960 MHz (modtager).
 (Kun 900,2-913,8 MHz (sender) og 945,2-958,8 MHz (modtager) anvendes i  

 Danmark).
1.3. Offentlig PersonSøgetjeneste (OPS) Frekvenser:
469,500 MHz 469,650 MHz 469,950 MHz 1.4. Fælleseuropæisk landbaseret offentlig personsøgning (ERMES) Frekvenser:
169,4-169,8 MHz 1.5. Trådløs telefon (CT1) Frekvenser:
 914,0125-914,9875 MHz (sender (bærbar del)).
 959,0125-959,9875 MHz (sender (basis del)).
1.6. Digital europæisk trådløs telekommunikation (DECT) Frekvenser:
1880-1900 MHz 2. DSRR (Digital Short Range Radio) (kategori B) Frekvenser:
888-890 MHz 933-935 MHz Mærkning:
CEPT/DSRR/DK/xxyy *) TELESTYRELSEN 3. Mobile Inmarsat-C radioanlæg (kategori E) Frekvenser:
1.626,5 - 1.660,5 MHz (sender) 1.525,0 - 1.559,0 MHz (modtager) Mærkning:
Inmarsat-C/LM/yyyy *) 4. Mobile Inmarsat-M radioanlæg (kategori E) Frekvenser:
1.626,5 - 1.660,5 MHz (sender) 1.525,0 - 1.559,0 MHz (modtager) Mærkning:
Inmarsat-M/LM/yyyy *) 5. Privatradioanlæg (kategori G) Frekvenser:
 ) Må kun anvendes til maritime formål og fortrinsvis som opkaldskanal. *)  

 Må kun anvendes til maritime formål.
 Mærkning:
CEPT/PR-27/DK/xxyy *) TELESTYRELSEN 6. RLAN (Radio Local Area Network) (kategori I) Frekvenser:
2.400-2.483,5 MHz Mærkning:
CEPT/RLAN/DK/xxyy *) TELESTYRELSEN 7. Alarmanlæg (kategori S) Frekvenser:
26,957- 27,283 MHz 40,660- 40,700 MHz 433,050-434,790 MHz Mærkning:
ALR xxyy *) TELESTYRELSEN 8. Babyovervågningsanlæg (kategori S) Frekvenser:
26,995 MHz 27,045 MHz 27,095 MHz 27,145 MHz 27,195 MHz Mærkning:
BAL xxyyy *) TELESTYRELSEN 9. Mikrobølgeanlæg (kategori S) Frekvenser:
9,500-9,540 GHz 24,05-24,25 GHz Mærkning:
RA xxyy *) TELESTYRELSEN 10. Patientovervågningsanlæg (kategori S) Frekvenser:
 Mærkning:
AL xxyy *) TELESTYRELSEN 11. Radioanlæg til fjernstyring af modeller m.m. (kategori S) Frekvenser:
 Gruppe L må kun anvendes i forbindelse med modelfly.
 Mærkning:
xxyyy *) TELESTYRELSEN 12. Trådløse mikrofonanlæg (kategori S) Frekvenser:
 Mærkning:
MIK xxyyy *) TELESTYRELSEN 13. RTT (Road Transport Telematics) (kategori S) Frekvenser:
5,795-5,815 GHz (vej til køretøj) 63-64 GHz (køretøj til køretøj) 76-77 GHz (anti kollisions radar) Mærkning:
CEPT/RTT/DK/xxyy *) TELESTYRELSEN Bilag 2 Medtagelse og anvendelse i Danmark af radioanlæg i overensstemmelse med  

 regler i fælles europæiske bestemmelser, der er tiltrådt af Danmark, eller  

 bilaterale aftaler indgået mellem Telestyrelsen og udenlandske myndigheder (Til § 6, stk. 1) 1. Udenlandske mobiltelefoner/Nordisk Mobil Telefon (NMT) (kategori  

 A) 1.1. Aftale med de nordiske lande Nordisk aftale fra 1987 om anvendelse af mobiltelefonudstyr i de nordiske  

 teleforvaltningers offentlige mobiltelefonnet; NMT-450 og NMT-900.
 NMT-mobiltelefonudstyr (NMT-450 og NMT-900) fra følgende lande må medtages  

 og anvendes under korte ophold i Danmark:
Finland, Norge, Sverige og Island (kun NMT-450).
 NMT-mobiltelefonudstyr fra Færøerne og Grønland må medtages og anvendes i  

 Danmark.
1.2. Bilateral aftale.
Tyskland Bilateral aftale indgået i 1985.
 Mobiltelefonudstyr af kategorierne B2 og Net C må medtages under korte  

 ophold i Danmark og må anvendes i Sønderjylland syd for linien  

 Haderslev-Ribe.
1.3. Bilateral aftale.
Belgien, Holland og Luxembourg Bilateral aftale indgået i 1985.
 Mobiltelefonudstyr af kategorierne ATF-1 og ATF-2 må medtages under korte  

 ophold i Danmark, men må ikke anvendes.
1.4. Bilateral aftale.
Schweiz Bilateral aftale indgået i 1990.
 Mobiltelefonudstyr af kategorien NMT-900 må medtages og anvendes under  

 korte ophold i Danmark.
2. DSRR (Digital Short Range Radio) (kategori B) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 20-10.
 DSRR-anlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
3. Mobile Inmarsat-C radioanlæg (kategori E) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandationerne T/R 31-02 og  

 21-07.
 Mobile Inmarsat-C radioanlæg, der overholder bestemmelserne i  

 rekommandation 31-02, må medtages og anvendes under korte ophold i Danmark.
 Et mobilt Inmarsat-C radioanlæg må endvidere medtages og anvendes under  

 korte ophold i Danmark, hvis der foreligger tilladelse til radioanlægget i  

 form af et »Cirkulation Card«, udstedt efter reglerne i  

 rekommandation 21-07.
4. Mobile Inmarsat-M radioanlæg (kategori E) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 21-11.
 Mobile Inmarsat-M radioanlæg, der overholder bestemmelserne i  

 rekommandation 21-11, må medtages og anvendes under korte ophold i Danmark.
5. EUTELTRACS-radioanlæg (kategori F) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 21-09.
 EUTELTRACS-radioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages  

 og anvendes under korte ophold i Danmark.
6. TRAK-SAT-radioanlæg (kategori F) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 21-10.
 TRAK-SAT-radioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages  

 og anvendes under korte ophold i Danmark.
7. Privatradioanlæg (kategori G) Fælles europæiske bestemmelser.
CEPT rekommandation T/R 20-09.
 Privatradioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
8. RTT (Road Transport Telematics) (kategori S) Fælles europæiske bestemmelser.
ERC-decision (ERC/DEC/(92)02).
 RTT-radioanlæg, der overholder ovennævnte bestemmelser, må medtages og  

 anvendes under korte ophold i Danmark.
