Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om uddannelser mv. på Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole (indførelse af bachelor- og kandidattitler for  

 grund- og overbygningsuddannelserne) § 1 I bekendtgørelse nr. 608 af 18. august 1998 affattes § 2, stk. 1,  

 således:
 »§ 2. Bekendtgørelsen omfatter følgende  

 uddannelser:
 1)	En grunduddannelse på 3 år, som giver ret til  

 betegnelsen B.Sc.
2)	En overbygningsuddannelse, som giver ret til betegnelsen cand.  

 scient. cons. (candidatus/candidata scientiae conservandi).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000 og har  

 virkning for studerende som er optaget på uddannelserne i september  

 1998.
 Stk. 2. Konservatorskolen kan bestemme, at andre studerende er  

 omfattet af bestemmelsen i § 1.
