Koldt- og varmtvandsmålere (Kontrolsystem for målere i drift) I henhold til Erhvervsfremme Styrelsens  

 bekendtgørelse om kontrol med måling af leverance af koldt og  

 varmt vand skal leverandøren etablere et kontrolsystem, der er  

 opbygget således, at der gennem dets drift opnås  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at de i drift værende målere  

 ikke overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved  

 førstegangsverifikation.
 De i dette MDIR anførte bestemmelser gælder  

 for såvel en hovedmåler, hvorefter der afregnes over for  

 vandværket som for bimålere, der anvendes som grundlag for  

 fordeling.
 Som minimumskrav for størrelsen af  

 tilstrækkelig sikkerhed kan anses et kvalitetsniveau på AQL 4%  

 for tilfredsstillende (AQL:  Acceptable Quality Level).
 Kontrolsystemer, der baseres på  

 stikprøveudtagning, kan opbygges ved hjælp af standarden DS/ISO  

 2859 "Metoder og Tabeller for stikprøveudtagning for inspektion ved  

 alternativ måling", eller ISO 3951 "Sampling procedures and charts for  

 inspection by variables for percent nonconforming".
 Dette Måletekniske Direktiv har som grundlag taget  

 udgangspunkt i DS/ISO 2859, AQL 4%, inspektionsniveau II.
 Efterfølgende er der anført eksempel  

 på et kontrolsystem baseret på inspektion ved alternativ  

 måling, idet der for enkelt stikprøvekontrol ved partier under  

 90 målere er anvendt en lavere AQL værdi end 4%.
 Ved anvendelse af inspektion ved kontinuert variation  

 henvises til standarden ISO 3951. Det kan være hensigtsmæssigt at  

 udtage en stikprøvestørrelse svarende til inspektion ved  

 alternativ variation for i givet fald at kunne skifte til denne metode, hvis  

 testresultaterne viser sig ikke at kunne betragtes som normalfordelt.
 Nb. Ændring i forhold til udgave 3:
 2. afsnit denne side er tilføjet udgave 4.  

 Yderligere er tilføjet pkt. 3.3 og pkt. 8.
 STIKPRØVEKONTROL - ALTERNATIV MÅLING.
 Stikprøven kan enten baseres på enkelt eller på dobbelt  

 stikprøveudtagning.
 1.	Partiinddeling.
Målerbestanden skal inddeles i partier med ensartede  

 karakteristika således, at stikprøveresu atet kan betragtes som repræsentativt for det målerparti,  

 som målerne er udtaget fra.
 Eksempelvis:
 -Målerne skal have samme måleprincip fx.  

 vingehjulsmålere, magnetisk induktive   målere eller  

 ultralydsmålere o.s.v.
 -Samme målerstørrelse.
 -Målerne skal have tilnærmelsesvis samme alder fra  

 opsætningstidspunktet.
 2.	Parti- og stikprøvestørrelser.
 Parti- og stikprøvestørrelser kan vælges, som  

 anført i punkt 3.1 og 3.2. Større målerantal bør  

 opdeles i flere partier, idet der dog for større partier kan anvendes  

 sammenhængen mellem parti- og stikprøvestørrelse i  

 henhold til DS/ISO 2859, AQL 4% og inspektionsniveau II.
 3.	Godkendelses-/forkastelseskriterier.
 3.1 	Enkelt stikprøve.
Partistørrelse Max antal målere Stikprøve antal målere Godkendelse max antal målere med afvigelser 5 25 50 alle 5 8 0 0 0 AQL 2,5 AQL 2,5 AQL 1,5 90 150 280 500 1200 3200 13 20 32 50 80 125 1 2 3 5 7 10 AQL 4 3.2	Dobbelt stikprøve.
Partistørrelse max.
Antal målere Antal  i før- Ste stik- Prøve 1.
Antal Total Antal I 1.+ 2.
Godkendelse max. antal med afvigelser Forkastelse min. antal med afvigelser 8 0 2 90 16 1 2 13 0 3 150 26 3 4 20 1 4 280 40 4 5 32 2 5 500 64 6 7 1200 50 3 7 100 8 9 3200 80 5 9 160 12 13 3.3	Anden partistørrelse end de i tabellen anførte Det kan accepteres, at der foretages interpolation mellem de  

 anførte tal for "Partistørrelse",  

 "Stikprøvestørrelse"og "Godkendelsesantal"  

 som grundlag for kontrollen.
Det er en betingelse, at det derved beregnede  

 tal for "max. antal målere med afvigelse" altid afrundes ned  

 til nærmeste hele tal.
 Eksempel, enkelt stikprøve:
 Partiet indeholder 750 målere, dvs. en  

 partistørrelse mellem 500 og 1200 målere som anført i  

 tabellen pkt. 3.1. Beregning af stikprøvestørrelse og  

 tilladelig antal målere med afvigelser:
Stikprøvestørrelse ((80   50) divideret med (750   500)) + 50 =  10,7 + 50 =  

 60,7 afrundet til 61 målere.
Godkendelsestal ((7   5) divideret med (750   500)) + 5 = 0.7 + 5 = 5,7 afrundet til 5  

 målere.
 4.	Procedure for stikprøveudtagning.
 Målerne i stikprøven skal være udtaget ved  

 tilfældig udvælgelse fra det parti, som de tilhører.
4.1	Målerne skal nedtages og bringes til målelaboratoriet  

 på betryggende måde.
Det kan eksempelvis indebære, at  

 målerne ved nedtagning proppes, så de ikke tørrer ind.
4.2	Af hensyn til at opnå det største udbytte af  

 stikprøveresultatet bør særlige forhold ved  

 installationen og nedtagningen noteres.
Fx noteres filterets tilstand.
4.3	Viser en måler tegn på transportskade, skal  

 måleren udgå af stikprøven.
Det kan derfor være  

 hensigtsmæssigt at nedtage to målere flere end  

 stikprøveplanen foreskriver.
 4.4	Anvendes en dobbelt stikprøveplan, skal målerne i  

 anden stikprøveudtagning være udvalgt samtidig med, at  

 målerne til første stikprøveudtagning udvælges.
4.5	Udskiftes i et parti én eller flere vandmålere med nye  

 målere (eller renoverede målere for så vidt de tilsvarende  

 er verificerede) er det acceptabelt, at disse målere indgår i det  

 gamle parti for så vidt, at antallet af de indsatte målere maks.  

 udgør 15 % af den samlede partistørrelse.
Udskiftningen kan fx  

 foregå i forbindelse med udtagning af målerne for  

 stikprøvekontrol eller i forbindelse med udskiftning af enkelte  

 målere (fx defekte målere).  

 I forbindelse med driftskontrol har systemet med at lade de nyindsatte  

 målere indgå i det oprindelige parti naturligvis kun interesse  

 såfremt driftskontrollen viser, at partiet kan sidde opsat endnu 4  

 eller 8 år.
Det bemærkes, at de anførte 15 % er totalt  

 set.
Dvs. det ikke er tilladt endnu engang at udskifte op til endnu 15 % af  

 målerne.
 5.	Godkendelse/forkastelse af parti.
 En måler anses for afvigende, dersom den overskrider  

 grænseværdierne ved en af de prøvede volumenstrømme  

 (flow).
 5.1 	Enkelt stikprøveudtagning.
Partiet godkendes, dersom antallet af afvigende målere i  

 stikprøven er mindre end eller lig med tabellernes godkendelsestal.
 5.2 	Dobbelt stikprøveudtagning.
 Ved dobbelt stikprøveudtagning godkendes partiet efter  

 1.stikprøve, hvis antallet af afvigende målere er mindre 	end  

 eller lig godkendelsesantallet for 1. stikprøve.
 Partiet kasseres efter 1. stikprøve, hvis antallet af afvigende  

 målere er større end eller lig med tallet for forkastelse (2.  

 stikprøve undersøges derfor ikke).
 Er antallet af afvigende målere ved 1. stikprøve  

 større end godkendelsesantallet, men mindre end tallet for  

 forkastelse, undersøges 2. stikprøve.
 Partiet godkendes, dersom det samlede antal afvigende målere for  

 1. plus 2. stikprøve er mindre end eller lig med godkendelsestallet  

 for 1. plus 2. stikprøve.
6.	Kontrolsystemet 6.1	Generelt.
Vandværket/varmtvandsleverandøren skal enten  

 turnusudskifte eller stikprøvekontrollere sine målere med et  

 tidsinterval på maks. 8 år Får leverandøren formodning om, at visse målere  

 overskrider de tilladte grænser for måleunøjagtighed, skal  

 leverandøren umiddelbart undersøge disse målere  

 uafhængigt af det normale driftskontrolsystem.
 Formodningen kan fx. være begrundet i reklamationer,  

 målere opsat i et område med vand, der i særlig grad  

 påvirker måleren, erfaring fra kontrol af partier med tilsvarende  

 målere eller lignende.
Giver stikprøvens resultater formodning om, at forkastelsen  

 skyldes en særlig årsag, der kan henføres til en  

 afgrænset del af partiet, kan partiet opdeles til mindre partier.
Disse  

 partier skal derefter umiddelbart kontrolleres hver for sig.
 6.2	Nøjagtighedskrav til volumenregistreringen.
Maximalt acceptable grænser for måleunøjagtighed Volumenstrøm /flow Q nye og reverificerede målere målere i drift Qmin < Q < Qt + 5% + 10% Qt < Q < Qmax Koldtvandsmåler + 2% + 4% Varmtvandsmåler + 3% + 6% 6.3	Kalibreringsvolumenstrømme (kalibreringsflow).
 Målere kalibreres ved mindst 2 volumenstrømme:
 Som nedre målepunkt skal for målere med QN £
15 m3/h måles med et flow mellem 0,1 og 0,12 gange  

 Qn og for større målere mellem 0,3 og 0,35 gange  

 QN .
Som øvre målepunkt vælges altid mellem 0,9 og 1,0  

 gange QN.
Har man kendskab til, at måleren er kritisk ved en  

 bestemt værdi eller at måleren typisk måler ved lavere  

 værdier, skal driftskontrollen også omfatte sådanne  

 værdier.
7.	Fornyet kontrolperiode/Nedtagning 7.1	Målerpartier, der forkastes ved stikprøvekontrollen  

 på grund af overskridelse af grænserne for  

 måleunøjagtighed for målere i drift jf. punkt 6.2, skal  

 nedtages for renovering eller udskiftning inden et år fra  

 stikprøvetidspunktet.
 7.2	For målere der genopsættes renoveret og verificeret  

 efter en forkastelse er tidsintervallet til næste  

 stikprøvekontrol eller turnusudskiftning maks 6 år.
 7.3	Målerpartier, der godkendes ved stikprøvekontrollen i  

 forhold til driftskontrolgrænserne jf. punkt 6.2 kan forblive opsat hos  

 forbrugerne i endnu maks 4 år, før der igen udtages en  

 stikprøve.
 7.4	Målerpartier, hvor godkendelseskriterierne for  

 stikprøven kan anvendes på grænseværdierne for  

 målenøjagtighed for nye og verificerede målere jf. punkt  

 6.2, kan for blive opsat hos forbrugerne i endnu maks. 8 år, før  

 der igen udtages en stikprøve.
 Bestemmelserne i afsnit 7 er opført i skemaform side 9.
 8.	Specielle forhold for mindre vandværker.
 For mindre vandværker, som kun har få målere, kan disse  

 målere nedtages for kassation efter maksimalt 8 år fra partiets  

 opsætning uden, at der udføres stikprøvekontrol.  

 For at dette er acceptabelt set fra styrelsens side, skal følgende  

 være opfyldt:
 1.	Alle målere nedtages samtidig (indenfor et år).
2.	Der har ikke været indikation i driftsperioden for problemer  

 og 3.	Der opsættes ikke nye målere af samme type/fabrikat helt  

 identisk med de nedtagne målere.
 Begrundelsen for at stikprøvekontrol kan undlades  

 er, at hvor de nye målere ikke direkte er sammenlignelige med de  

 nedtagne, vil kontrolresultater fra en stikprøve ikke give  

 vandværket oplysninger, som værket kan gøre brug af.
