I medfør af § 64, stk. 1, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v. fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 alle almene ungdomsboliger, der er omfattet af § 4 i lov om almene boliger  

 m.v.
§ 2.  Boligorganisationen skal opsige en lejer med 3  

 måneders varsel, når § 3.  Boligorganisationen skal mindst 1 gang årligt  

 forlange, at lejeren afgiver nødvendige oplysninger til brug for en vurdering  

 af, om de i § 2 nævnte opsigelsesgrunde er til stede.
Stk. 2.  Lejeren skal på eget initiativ give  

 boligorganisationen meddelelse, hvis de i § 2 anførte opsigelsesgrunde er til  

 stede.
Lejeren skal endvidere give boligorganisationen oplysninger om  

 studieaktivitet, herunder om deltagelse i eksaminer og prøver, normeret  

 studietid, tidspunktet for uddannelsens påbegyndelse og forventet tidspunkt  

 for afslutning af uddannelsen m.v.
Oplysningerne skal gives på de af Bygge-  

 og Boligstyrelsen til formålet udarbejdede skemaer om studie- og  

 uddannelsesaktivitet, der er optaget som henholdsvis bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Boligorganisationen kan udsætte en opsigelse  

 efter § 2 i indtil 1 år på grund af arbejde, som er pålagt lejeren i henhold  

 til styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold, hvis sådant  

 arbejde dokumenterbart kan have medført forsinkelse af uddannelsen.
 Stk. 2.  Boligorganisationen kan efter ansøgning udsætte  

 en opsigelse efter § 2 i indtil 1 år, såfremt lejeren dokumenterer at være  

 studieaktiv.
 Stk. 3.  Boligorganisationen kan i særlige tilfælde  

 efter ansøgning udsætte en opsigelse efter stk.1 i yderligere 1 år, såfremt  

 det skønnes, at der gør sig særlige forhold gældende for den pågældende  

 lejer.
 Stk. 4.  Boligorganisationen kan udsætte en opsigelse  

 efter § 2, såfremt boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
 § 5.  Boligorganisationens afgørelse af, om der  

 foreligger en opsigelsesgrund efter § 2, kan ikke indbringes for Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen påser, at ungdomsboligerne  

 til stadighed bebos af den berettigede personkreds.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 for samtlige lejeaftaler vedrørende boliger, der er omfattet af § 1.
