 I henhold til § 1, stk. 3, i lov om Danmarks Lærerhøjskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 1987, § 12, stk. 2, i  

 universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, og § 16,  

 stk. 2, i lov nr. 410 af 6. juni 1991 om uddannelse af lærere til folkeskolen  

 fastsættes:
 § 1.  For hver lærerhøjskoleafdelings område, jf.  

 bilag, oprettes et regionalt udvalg for læreres efteruddannelse.
 Stk. 2.  Udvalget har til opgave:
 § 2.  Det regionale udvalg sammensættes således:
 Stk. 2.  Til det regionale udvalg for København udpeges  

 de i stk. 1, nr. 1) nævnte medlemmer af Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Foreningen af Kommuner i Københavns Amt, og de i nr. 4) nævnte  

 medlemmer af Danmarks Lærerforenings amtskreds i København og Københavns  

 Lærerforening.
 Stk. 3.  En repræsentant for lærerhøjskoleafdelingen og  

 en repræsentant for hvert af lærerseminarierne i regionen deltager uden  

 stemmeret i udvalgets møder.
 Stk. 4.  Repræsentanter for de lands- og  

 landsdelsdækkende institutioner for efteruddannelse af lærere kan efter behov  

 indbydes til at deltage uden stemmeret i udvalgets møder.
 Stk. 5.  Formanden udpeges af kommuneforeningerne blandt  

 deres medlemmer af udvalget.
 Stk. 6.  Udvalgets funktionsperiode er sammenfaldende  

 med den kommunale valgperiode.
 § 3.  Lærerhøjskoleafdelingen og lærerseminarierne i  

 regionen samarbejder indbyrdes med henblik på en koordinering af deres udbud  

 af kurser og kan oprette et fælles tilmeldingssekretariat for kurserne.
 § 4.  Formanden for udvalget bestemmer tid og sted for  

 møderne, indkalder medlemmerne samt fastsætter dagsordenen.
 Stk. 2.  Sekretariatsopgaverne for udvalget varetages i  

 fællesskab af lærerhøjskoleafdelingen og lærerseminarierne i regionen.
 Stk. 3.  Udvalget kan fastsætte bestemmelser om sin  

 virksomhed i en forretningsorden.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 424 af 16. august 1984 om  

 repræsentantskaber ved Danmarks Lærerhøjskole ophæves.
 Stk. 3.  De ved bekendtgørelsens ikrafttræden nedsatte  

 repræsentantskaber fungerer dog videre, indtil det regionale udvalg for  

 området er nedsat.
