Bekendtgørelse om vedtægt for TV  

 21) I medfør af § 19, stk. 5, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 19. februar  

 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Navn, hjemsted og formål § 1. TV 2 er en selvejende institution, hvis  

 vedtægt fastsættes af kulturministeren.
 Stk. 2. TV 2 består af en landsdækkende virksomhed  

 og et antal regionale virksomheder.
 § 2. TV 2 s hjemsted er Odense.
§ 3. TV 2 har til formål at tilvejebringe og  

 sprede landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.
Spredningen kan  

 foregå ved hjælp af radioanlæg, herunder satellit, eller  

 fællesantenneanlæg.
Kapitel 2 TV 2 s virksomhed Public service-virksomhed og anden programvirksomhed § 4. TV 2 er forpligtet over for hele befolkningen  

 til at tilvejebringe og udsende fjernsynsprogrammer omfattende  

 nyhedsformidling, oplysning, underholdning, kunst og kultur.
Stk. 2. Der skal ved programlægningen lægges  

 afgørende vægt på hensynet til informations- og  

 ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet tilstræbes kvalitet,  

 alsidighed og mangfoldighed.
Ved informationsformidlingen skal der  

 lægges vægt på saglighed og upartiskhed.
 Stk. 3. TV 2 skal sørge for, at en væsentlig del  

 af de dansksprogede tv-programmer er tekstede eller lignende, så  

 døve og hørehæmmede får alment og bredt udbytte af  

 programmerne.
 Stk. 4. TV 2 skal tilstræbe at gøre det muligt  

 for Statens Mediesamling at give publikum adgang til, inden for rammerne af  

 ophavsretslovgivningen, at se eller høre tidligere udsendte nyheds- og  

 aktualitetsudsendelser.
 Stk. 5. TV 2 skal offentliggøre retningslinjer for  

 behandlingen af henvendelser fra publikum, herunder klager over programmerne.
Stk. 6. TV 2 skal i tilknytning til årsberetningen for  

 den samlede TV 2-virksomhed offentliggøre et public service-regnskab,  

 som belyser, hvordan TV 2 opfylder sine public service-forpligtelser.
Public  

 service-regnskabet skal indeholde 1)	en redegørelse for tekstning eller lignende af programmer af  

 hensyn til døve og hørehæmmede, 2)	en redegørelse for anvendelsen af uafhængige  

 producenter i det dansk-sprogede tv-programudbud, 3)	en redegørelse for behandling af henvendelser fra publikum om  

 programvirksomheden, herunder klager over programmerne, 4)	en oversigt over programvirksomheden i tv, som bl.a. viser, hvordan  

 forskellige programtyper er fordelt på sendefladen, 5)	en oversigt over seeres brug af programudbudene og vurdering af  

 programmerne.
 § 5. For de regionale virksomheder gælder  

 særskilt, at de i deres programlægning skal lægge  

 vægt på tilknytningen til regionen og i den sammenhæng  

 være opmærksom på ønskeligheden af produktion af  

 regionalt stof af landsdækkende interesse, jf. § 6.
§ 6. TV 2 s egenproduktion skal væsentligst  

 bestå af nyheds- og aktualitetsudsendelser.
For i de  

 landsdækkende nyheds- og aktualitetsudsendelser at sikre en reel  

 landsdækning indgås der nærmere aftaler mellem den  

 landsdækkende og de regionale virksomheder, hvorved de regionale  

 virksomheder i en vis udstrækning virker som regionale  

 leverandører til den landsdækkende virksomhed, jf. i  

 øvrigt § 30, stk. 2.
§ 7. Ud over egenproduktionen tilvejebringes  

 programmerne - herunder i et vist omfang nyheds- og aktualitetsudsendelser -  

 ved bestilling i entreprise og ved indkøb fra producenter uden for TV  

 2-virksomheden.
Programmer kan produceres som co-produktioner mellem TV  

 2-virksomhederne og uafhængige producenter.
 § 8. TV 2 skal tilstræbe, at over halvdelen  

 af den sendetid, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder,  

 konkurrencer, reklamer og tekst-tv, afsættes til europæiske  

 programmer, jf. bilag 1.
Stk. 2. TV 2 skal tilstræbe, at 10% af den sendetid, der  

 ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og  

 tekst-tv, eller 10% af programbudgettet, afsættes til europæiske  

 programmer fra producenter, der er uafhængige af tv-foretagender.
En  

 passende andel skal forbeholdes programmer af ny dato, d.v.s. programmer, der  

 udsendes senest 5 år efter deres produktion.
 Stk. 3. TV 2 skal lægge vægt på  

 tv-programmer med dansk eller nordisk sprog som originalsprog.
 § 9. Den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed ved hjælp af satellit, kabel eller  

 det jordbaserede sendernet efter reglerne i lovens § 18,  

 stk. 4.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af kulturministeren er TV 2  

 forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
 § 10. TV 2 skal påse, at der ikke sendes  

 programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske,  

 psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som  

 indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Stk. 2. Andre programmer, som kan skade  

 mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, må ikke  

 sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller ved tekniske  

 foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet  

 normalt ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne  

 sendes i ukodet form, skal der forud for dem gives en akustisk advarsel,  

 eller de skal under hele deres varighed være markeret med et visuelt  

 symbol.
 Stk. 3. Programmerne må ikke på nogen måde  

 tilskynde til had på grund af race, køn, religion eller  

 nationalitet.
 § 11. Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i lovens  

 kapitel 8.
Anden virksomhed § 12. TV 2 kan på konkurrencemæssige  

 vilkår udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed,  

 i tilknytning til programvirksomheden eller med henblik på udnyttelse  

 af institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
§ 13. TV 2 kan oprette nye selskaber eller  

 indskyde kapital i eksisterende selskaber med henblik på at  

 udøve anden virksomhed, eller med henblik på at indgå i  

 samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder.
Den enkelte  

 TV 2-virksomheds samlede økonomiske risiko i forbindelse med  

 sådanne engagementer skal begrænses gennem bestyrelsens  

 fastlæggelse af de økonomiske rammer for TV 2 s deltagelse i  

 hvert enkelt engagement.
TV 2 kan ikke anvende licensmidler, yde lån  

 eller stille garanti for lån fra andre långivere til sådan  

 anden virksomhed.
 Stk. 2. For TV 2 s landsdækkende virksomhed omfatter den  

 anden virksomhed, som kan udøves af de i stk. 1 nævnte  

 selskaber, også programvirksomhed.
Kapitel 3 Den overordnede ledelse af TV 2 § 14. TV 2 ledes af en bestyrelse (den centrale  

 bestyrelse) på 11 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
 Stk. 2. 8 af medlemmerne - herunder formand og  

 næstformand - udpeges af ministeren under hensyn til medlemmernes  

 personlige og faglige kvalifikationer, således at den samlede  

 bestyrelse repræsenterer mediemæssig, kulturel,  

 erhvervsmæssig og ledelsesmæssig indsigt.
 Stk. 3. De fastansatte medarbejdere i den landsdækkende  

 TV 2-virksomhed udpeger 1 medlem.
Stk. 4. De regionale bestyrelser, jf. § 27, udpeger i  

 fællesskab blandt deres medlemmer 2 medlemmer.
Medlemmerne kan kun have  

 sæde i den centrale bestyrelse, så længe de er medlem af  

 den regionale bestyrelse.
 Stk. 5. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 6. Umiddelbar genbeskikkelse kan kun finde sted én  

 gang.
 Stk. 7. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af den centrale bestyrelse.
 § 15. Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af den samlede TV 2-virksomhed, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt  

 til andre, og fastsætter de almindelige retningslinier for  

 virksomheden.
 Stk. 2. Bestyrelsen træffer efter forhandling med de  

 regionale bestyrelser bestemmelse om sendetidspunkt for de regionale  

 virksomheder og fastsætter på tilsvarende måde  

 retningslinier for de regionale virksomheders brug af sendenettet på  

 tidspunkter, hvor den landsdækkende virksomhed ikke sender eller  

 planlægger at sende.
 Stk. 3. Bestyrelsen træffer beslutning om  

 indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for fastansatte  

 medarbejdere i TV 2.
 Stk. 4. Bestyrelsen påser, at reglerne om reklamer efter  

 lovens kapitel 8 overholdes.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 16. Kulturministeren fastsætter  

 bestyrelsesmedlemmernes honorar.
Kapitel 4 Den landsdækkende virksomhed Bestyrelsen § 17. Den centrale bestyrelse varetager den  

 overordnede ledelse af TV 2 s landsdækkende virksomhed, og har det  

 overordnede ansvar for, at de bestemmelser vedrørende institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter  

 de almindelige retningslinier for TV 2 s landsdækkende virksomhed.
 Stk. 2. Bestyrelsen ansætter den administrerende  

 direktør og andre medlemmer af direktionen for den landsdækkende  

 virksomhed.
§ 18. Den landsdækkende TV 2-virksomhed  

 tegnes af den samlede centrale bestyrelse, af formanden alene eller af  

 næstformanden i forening med en direktør.
Bestyrelsen kan  

 meddele prokura.
Direktion § 19. Den administrerende direktør har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af TV 2 s landsdækkende virksomhed.
Den  

 administrerende direktør skal sikre, at den landsdækkende  

 virksomhed ledes i overensstemmelse med lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 og de af bestyrelsen fastsatte retningslinier for virksomheden.
 § 20. Den administrerende direktør  

 ansætter og afskediger virksomhedens personale, bortset fra medlemmerne  

 af direktionen, jf. § 17, stk. 2.
 Stk. 2. Den administrerende direktør afgør,  

 hvilke af de tilbudte regionale programmer TV 2 ønsker at sende  

 landsdækkende.
 Stk. 3. Den administrerende direktør betjener i  

 øvrigt den centrale bestyrelse i forbindelse med den samlede TV  

 2-virksomhed, herunder udarbejdelse af og opfølgning på de  

 almindelige retningslinier for virksomheden.
Klagemuligheder § 21. Den landsdækkende TV 2-virksomheds  

 afgørelse i sager, der vedrører institutionens virksomhed -  

 herunder klager over afvisning af programforslag og lignende - kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 22. Klager over TV 2 s overtrædelse af  

 medieansvarslovens bestemmelser om, at massemediernes indhold og  

 handlemåde skal være i overensstemmelse med god presseskik, skal  

 indgives til TV 2 senest 4 uger efter offentliggørelsen.
TV 2 s  

 afgørelse i disse sager kan senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er kommet frem til klageren, indbringes for Pressenævnet.
Stk. 2. Anmodning om genmæle skal fremsættes  

 skriftligt over for den administrerende direktør senest 4 uger efter  

 offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes  

 imødegået.
Afslag på genmæle skal snarest muligt  

 skriftligt meddeles den, der har anmodet om genmælet, med oplysning om,  

 at afslaget kan indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at  

 afslaget er kommet frem.
Klager over ufyldestgørende genmæle kan  

 senest 4 uger efter dettes offentliggørelse indbringes for  

 Pressenævnet.
 Stk. 3. Vedrørende de nærmere regler om klager i  

 henhold til stk. 1 og 2 - herunder genmæle - samt  

 Pressenævnets virksomhed henvises til medieansvarslovens kapitel  

 5-7.
Stk. 4. Det påhviler den administrerende direktør  

 at sikre, at der på forsvarlig måde opbevares en kopi af alle  

 udsendelser i 3 måneder.
Tilsvarende gælder reklamer.
 Stk. 5. Uanset at den i stk. 4 nævnte frist er  

 udløbet, skal kopi af udsendelser, om hvis indhold, der er indgivet  

 klage eller rejst sag, opbevares, indtil sagen er endeligt afgjort.
Kapitel 5 Regioner Oprettelse m.v.
§ 23. Der kan oprettes et antal regionale  

 virksomheder som en del af den samlede TV 2-virksomhed.
Hver virksomhed skal  

 omfatte én eller flere amtskommuner.
 § 24. Oprettelse af en regional virksomhed  

 forudsætter et lokalt initiativ, som udmøntes i dannelsen af et  

 repræsentantskab, jf. § 26.
Stk. 2. Oprettelse sker på basis af en ansøgning,  

 der med en udtalelse fra amtsrådet/amtsrådene fremsendes til den  

 centrale bestyrelse.
Ansøgningen skal:
1)	sandsynliggøre, at der i regionen er mulighed for at udvikle  

 producenter uden for TV 2-virksomheden, som i entreprise- og  

 købssamarbejde med denne inden for en kortere periode vil være i  

 stand til at udfylde en nærmere bestemt sendetid 2)	indeholde en organisationsplan, en plan for uddannelse af  

 medarbejdere, en plan for den ansættelsesmæssige udbygningstakt  

 og en plan for opbygningen af de tekniske faciliteter, der tilsammen  

 sandsynliggør, at man efter en opbygningsfase vil kunne præstere  

 en daglig sendetid på i gennemsnit 30 minutter 3)	indeholde retningslinier for programvirksomheden, der overholder de  

 overordnede principper om kvalitet, alsidighed og mangfoldighed, tilsikrer  

 saglighed og upartiskhed i formidling af nyheds- og aktualitetsstof og  

 præciserer programmernes særlige tilknytning til regionen 4)	indeholde en redegørelse for den forventede fordeling mellem  

 egenproduktion og entreprise/indkøb 5)	indeholde dokumentation for, at de tekniske faciliteter  

 muliggør samarbejde med den landsdækkende virksomhed og de  

 øvrige regionale TV 2-virksomheder, jf. § 6, 6)	indeholde et budgetforslag for budgetåret og for den  

 følgende 3-års periode, der tager højde for den gradvise  

 udbygning af sendetiden, uddannelsesomkostningerne, investeringsbehov m.v.  

 Det skal af budgetforslaget fremgå, hvorvidt der påregnes lokale  

 tilskud til virksomheden.
 Stk. 3. Den centrale bestyrelse kan yde praktisk og  

 økonomisk bistand ved regionernes udarbejdelse af organisationsplan,  

 plan for uddannelse af medarbejdere m.v.
Stk. 4. Amtsrådet/amtsrådene skal oplyse, om den  

 virksomhed, der beskrives i ansøgningen, efter  

 amtsrådets/amtsrådenes vurdering opfylder de ovenfor nævnte  

 krav, herunder kravene til repræsentantskabets sammensætning.
Det  

 oplyses endvidere, hvorvidt amtsrådet/amtsrådene er vidende om,  

 at andre lokale grupper ønsker godkendelse som regional virksomhed.
En  

 ansøgning skal også fremsendes af amtsrådet, selvom  

 amtsrådets vurdering måtte være negativ.
Ved fremsendelsen  

 skal stemmefordelingen ved amtsrådets behandling oplyses, hvis  

 vurderingen hviler på en afstemning, ligesom eventuelle  

 mindretalsudtalelser skal vedlægges.
 Stk. 5. På grundlag af ansøgningen optager den  

 centrale bestyrelse forhandling med repræsentantskabet forud for  

 bestyrelsens udformning af de bemærkninger, der skal ledsage  

 ansøgningen, når den fremsendes til kulturministerens  

 stillingtagen.
Stk. 6. Såfremt repræsentantskabet ikke har valgt  

 en bestyrelse, skal det forud for forhandlingen med den centrale bestyrelse  

 af sin midte vælge et arbejdsudvalg efter samme principper som den  

 eventuelle senere bestyrelse.
Arbejdsudvalget fører på  

 repræsentantskabets vegne forhandling med den centrale bestyrelse.
§ 25. Kulturministeren godkender de regionale  

 virksomheder.
Tilsvarende gælder ændringer af allerede meddelte  

 godkendelser.
Til godkendelser kan knyttes betingelser eller  

 forudsætninger.
Repræsentantskab § 26. Repræsentantskabet for en regional  

 virksomhed skal sammensættes med en alsidig repræsentation for  

 det regionale kultur- og samfundsliv.
Repræsentantskabet kan f.eks.  

 bestå af repræsentanter for oplysningsforbund, seer- og  

 lytterorganisationer, erhvervsfaglige organisationer, andre folkelige og  

 kulturelle organisationer og eventuelt en støtteforening.
Personer,  

 der ikke repræsenterer særlige interesser, kan vælges.
Der  

 kan være repræsentation fra de berørte amtsråd.
Bestyrelse § 27. Når en regional virksomhed er godkendt  

 af kulturministeren nedsættes for en 4-årig periode en bestyrelse  

 på 5-7 medlemmer (den regionale bestyrelse). De fastansatte  

 medarbejdere vælger 1 medlem, mens de øvrige medlemmer  

 vælges af repræsentantskabet.
Valget kan finde sted ved indirekte  

 valg.
Bestyrelsen vælger selv sin formand.
Medlemmer af Folketinget,  

 kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke være medlemmer af en  

 regional bestyrelse.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted én  

 gang.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal sammensættes under hensyntagen  

 til medlemmernes personlige og faglige kvalifikationer, således at  

 mediemæssig, kulturel og ledelsesmæssig indsigt  

 repræsenteres.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan ikke afsættes i valgperioden.  

 Hvis et medlem udtræder, udpeger repræsentantskabet henholdsvis  

 medarbejderne et nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
 Stk. 4. Hvis bestyrelsen ikke opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til § 28, stk. 1, kan kulturministeren fratage den  

 regionale virksomhed dens godkendelse som region inden for TV 2.
 § 28. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 den regionale virksomhed og er ansvarlig for, at den drives i henhold til  

 gældende lov samt i henhold til nærværende vedtægter  

 som en del af det samlede TV 2. Bestyrelsen er herudover alene bundet af  

 eventuelle betingelser og forudsætninger, fastsat i forbindelse med  

 godkendelse af den regionale virksomhed samt af de økonomiske rammer  

 for virksomheden.
Stk. 2. Bestyrelsen kan fastsætte en vedtægt for  

 den regionale virksomhed som supplement til nærværende  

 vedtægt.
Vedtægten må ikke tillægge bestyrelsen  

 kompetence ud over hvad loven, nærværende vedtægt for TV 2  

 og eventuelle betingelser og forudsætninger ved godkendelsen  

 fastsætter.
Den daglige ledelse § 29. De regionale bestyrelser ansætter hver  

 en direktion i overensstemmelse med den af den pågældende  

 bestyrelse vedtagne organisatoriske opbygning.
Stk. 2. Den administrerende direktør for den regionale  

 virksomhed har det daglige programansvar og varetager den daglige  

 administrative og økonomiske ledelse.
Direktøren ansætter  

 virksomhedens personale.
Regionale produktioner § 30. De regionale virksomheder kan tilbyde  

 egenproduktioner, entrepriseproduktioner eller indkøbte produktioner  

 til den landsdækkende TV 2-virksomhed eller til andre regioner.
Stk. 2. Køb og salg af programmer mellem den  

 landsdækkende virksomhed og de regionale virksomheder foregår  

 på konkurrencemæssige vilkår.
Den centrale bestyrelse kan  

 dog efter forhandling med de regionale bestyrelser fastsætte  

 særlige vilkår for nyheds- og aktualitetsindslag i henholdsvis de  

 landsdækkende og de regionale udsendelser.
 Stk. 3. En produktion kan, jf. § 12, tilbydes  

 virksomheder uden for TV 2, forudsat at den først på tilsvarende  

 vilkår eller på ovennævnte særlige vilkår for  

 nyheds- og aktualitetsindslag har været tilbudt TV 2 s  

 landsdækkende virksomhed.
Klagemuligheder § 31. De regionale virksomheders afgørelser  

 i sager, der vedrører deres virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2. I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af en regional virksomhed dog indbringes for  

 Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7. For  

 sådanne sager gælder i øvrigt de frister m.v., der er  

 nævnt i § 22.
Kapitel 6 Finansiering, budget og regnskab Finansiering § 32. TV 2 s samlede virksomhed finansieres gennem  

 TV 2 s andel af licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i  

 TV 2 samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
 Stk. 2. Den landsdækkende virksomhed kan optage  

 lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede låneoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.  

 Låneoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.
Stk. 3. Den landsdækkende virksomhed kan ikke optage  

 lån til finansiering af driften.
Almindelige driftskreditter betragtes  

 ikke som lån.
Kautions- og finansielle leasingforpligtelser sidestilles  

 med lån.
Stk. 4. Til finansiering af et eventuelt underskud på  

 driften skal den fri egenkapital - det vil sige egenkapitalen excl.  

 hensættelser og andre bundne midler - for den landsdækkende  

 virksomhed pr. 31. december 2000 udgøre mindst 200 mio.kr.
Den fri  

 egenkapital opbygges, så den pr. 31. december 1998 udgør mindst  

 50 mio.kr. og pr. 31. december 1999 mindst 100 mio.kr.
Fra 2001 skal den fri  

 egenkapital til enhver tid udgøre mindst 200 mio.kr. ifølge  

 seneste regnskab.
Såfremt egenkapitalen ventes at blive mindre end de  

 anførte beløb, forelægges sagen for Kulturministeren.  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde efter indhentet udtalelse  

 fra Rigsrevisionen godkende en lavere egenkapital.
Til godkendelsen kan  

 knyttes nærmere fastsatte vilkår.
Budget § 33. Den centrale bestyrelse indkalder hvert  

 år budgetforslag for det/de efterfølgende år fra de  

 enkelte regioner.
Budgetforslagene, som skal foreligge inden 1. april, skal  

 bl.a. indeholde forslag om sendetid, hovedtal for drifts- og  

 anlægsudgifter samt indtægter, herunder overførsel af  

 midler fra TV 2 s landsdækkende virksomhed.
 Stk. 2. Direktionen for den landsdækkende virksomhed  

 udarbejder med udgangspunkt heri et budgetforslag for den landsdækkende  

 virksomhed, der bl.a. indeholder et skøn over reklameindtægter  

 samt over TV 2 s andel af licensmidlerne.
Stk. 3. På baggrund af de modtagne budgetforslag  

 udmelder den centrale bestyrelse så vidt muligt inden 1. juli de  

 beløb, der vil blive overført (kvartalsvis forud) til den  

 enkelte regionale virksomhed det efterfølgende år.
De  

 beløb, der overføres til den enkelte region, må ikke  

 ligge under 1996-niveauet, målt i faste priser.
 § 34. Den centrale bestyrelse og de regionale  

 bestyrelser fastsætter hvert år inden 15. oktober budgettet for  

 det kommmende år for hhv. den landsdækkende virksomhed og de  

 regionale virksomheder.
 Stk. 2. Budgetterne for de regionale TV 2-virksomheder  

 tilsendes den centrale bestyrelse til orientering.
 § 35. Den centrale bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler for budgetudarbejdelsen, som skal følges af de  

 regionale virksomheder.
Regnskab og revision § 36. TV 2 s regnskabsår er  

 kalenderåret. Årsregnskabet skal udvise sendetider,  

 indtægter, driftsudgifter og anlægsudgifter, resultat samt  

 balance for ultimo året. Årsregnskabet udarbejdes efter  

 årsregnskabslovens principper.
§ 37. Regnskabet for den landsdækkende  

 virksomhed udarbejdes af den centrale bestyrelse og revideres af  

 Rigsrevisionen.
Hvert år inden 1. juli fremsender den centrale  

 bestyrelse med revisionens bemærkninger (protokollat og  

 revisionspåtegning) regnskabet for det forudgående år til  

 kulturministeren til godkendelse.
Efter ministerens godkendelse tilsender den  

 landsdækkende virksomhed regnskabet Folketinget til orientering.
 § 38. Regnskaberne for de regionale virksomheder  

 udarbejdes af de pågældende regionale bestyrelser.
Stk. 2. De regionale virksomheders regnskaber revideres af  

 Rigsrevisionen.
For så vidt angår TV Syd, revideres regnskabet  

 dog af en statsautoriseret revisor, idet Rigsrevisionen har adgang til at  

 gennemgå regnskabet.
Ved gennemgangen påses navnlig, at  

 regnskabet er undergivet betryggende revision, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 3. Hvert år inden 1. maj fremsender de regionale  

 bestyrelser med revisionens bemærkninger (protokollat og  

 revisionspåtegning) regnskabet for det forudgående år til  

 kulturministeren til godkendelse.
 Stk. 4. De regionale virksomheders regnskaber fremsendes  

 samtidig til den centrale bestyrelse sammen med en beretning for den  

 regionale virksomhed for det forudgående år.
 Stk. 5. Beretningen skal indeholde eller ledsages af de  

 oplysninger, den centrale bestyrelse måtte ønske, herunder  

 oplysninger til brug for udarbejdelsen af et public service regnskab for den  

 samlede TV 2-virksomhed, jf. § 4, stk. 6.
§ 39. Den centrale bestyrelse afgiver hvert  

 år inden 1. juli til kulturministeren beretning over den samlede TV  

 2-virksomhed for det forudgående år.
Den centrale bestyrelse  

 sender tillige beretningen til Folketinget til orientering.
 § 40. Den centrale bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler for regnskabsaflæggelsen samt public service delen  

 af årsberetningen, som skal følges af de regionale  

 virksomheder.
Kapitel 7 Andre bestemmelser Programråd § 41. Kulturministeren beskikker for en  

 4-årig periode et programråd for TV 2 s landsdækkende  

 virksomhed.
 Stk. 2. Programrådet består af 21 medlemmer, der  

 repræsenterer folkelige organisationer og foreninger m.v. 8 af  

 medlemmerne udpeges af lytter- og seerorganisationer.
 Stk. 3. Ministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 programrådets sammensætning, herunder om lytter- og  

 seerorganisationernes repræsentation efter stk. 2.
 § 42. Programrådet er et rådgivende  

 organ, der skal drøfte det landsdækkende TV 2´s  

 programvirksomhed og kan afgive udtalelse herom til den centrale bestyrelse  

 og til direktionen.
Stk. 2. Programrådet afholder efter drøftelse med  

 den centrale bestyrelse 2-3 årlige møder, hvori  

 repræsentanter for såvel den centrale bestyrelse som direktionen  

 for den landsdækkende virksomhed deltager.
Regionerne kan lade sig  

 repræsentere ved møderne.
Stk. 3. Programrådet vælger selv sin formand og  

 næstformand og fastsætter selv sin forretningsorden.
Udgifter ved  

 programrådets virksomhed afholdes af den landsdækkende TV  

 2-virksomhed, der tillige stiller sekretariatsbistand til rådighed.
 Stk. 4. Ministeren træffer bestemmelse vedrørende  

 vederlæggelse af programrådets medlemmer.
§ 43. Det regionale repræsentantskab  

 fungerer som programråd for den regionale TV 2-virksomhed.
Det skal  

 drøfte den regionale programvirksomhed og kan afgive udtalelse herom  

 til den regionale virksomheds bestyrelse og direktion.
Medfinansiering af licensopkrævning § 44. TV 2 s landsdækkende virksomhed  

 bidrager efter aftale med Danmarks Radio til finansiering af Danmarks Radios  

 udgifter i forbindelse med opkrævning af licens.
I tilfælde af  

 uenighed mellem Danmarks Radio og TV 2 træffer kulturministeren  

 afgørelse.
Ændring af vedtægten § 45. Den centrale bestyrelse kan stille forslag  

 om ændring af denne vedtægt.
 Stk. 2. Kompetencen til vedtægtsændring ligger hos  

 kulturministeren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 46. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 658  

 af 18. august 1997 om vedtægt for TV 2.
Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1. Ved europæiske programmer forstås i  

 denne bekendtgørelse:
1)	Programmer fremstillet i EF-medlemsstater, 2)	programmer fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter  

 i den af Europarådet vedtagne europæiske konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn, og som opfylder betingelserne i punkt  

 2, 3)	programmer fremstillet i andre europæiske tredjestater og som  

 opfylder betingelserne i punkt 3, 4)	anvendelsen af bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at  

 programmer med oprindelse i medlemsstaterne ikke udsættes for  

 diskriminerende foranstaltninger i de pågældende  

 tredjelande.
 2. De i punkt 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer  

 er sådanne, der er fremstillet hovedsagelig under medvirken af  

 ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere af de  

 stater, der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når en af  

 følgende tre betingelser er opfyldt:
a)	De er fremstillet af en eller flere producenter, der er etableret i  

 en eller flere af disse stater, b)	produktion af programmerne overvåges og kontrolleres effektivt  

 af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, c)	koproducenterne i disse stater står for størstedelen af  

 de samlede omkostninger ved koproduktionen, og denne kontrolleres ikke af en  

 eller flere producenter, der er etableret uden for disse stater.
 3. De i stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer  

 er enten fremstillet i koproduktion med producenter, der er etableret i en  

 eller flere medlemsstater, eller fremstillet selvstændigt af  

 producenter, der er etableret i et eller flere europæiske tredjelande,  

 med hvilke Fællesskabet har indgået aftaler omfattende den  

 audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig er fremstillet under  

 medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller  

 flere stater i Europa.
 4. Programmer, der ikke er europæiske  

 programmer i den i stk. 1 anførte betydning, men som er  

 fremstillet som led i bilaterale koproduktionsaftaler mellem medlemsstater og  

 tredjelande, betragtes som europæiske produktioner, såfremt  

 størstedelen af de samlede produktionsudgifter er afholdt af  

 koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke  

 kontrolleres af en eller flere producenter, der er etableret uden for  

 medlemsstaterne.
 5. Programmer, der ikke er europæiske  

 programmer i henhold til pkt. 1 og 4, men som er fremstillet hovedsageligt  

 under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en  

 eller flere medlemsstater, betragtes som europæiske programmer i et  

 omfang svarende til, hvor stor en del af de samlede produktionsomkostninger  

 koproducenter i Fællesskabet har afholdt.
Kulturministeriet, den 21. januar  

 1999 Elsebeth Gerner Nielsen /Lars M.
Banke 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/36/EF, EF-Tidende 1997  

 L202 s.60.
