 I henhold til § 75 b, stk. 8, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september  

 1992, som ændret ved lov nr. 1062 af 22. december 1993, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
Overgang til efterløn § 1.  Efterløn ydes efter skriftlig ansøgning til  

 arbejdsløshedskassen og tidligst fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget  

 ansøgningen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives, inden Stk. 3.  I forbindelse med ansøgningen skal medlemmet  

 udfylde og indgive en af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen udfærdiget  

 eller godkendt blanket.
 § 2.  Et medlem, der ikke opfylder betingelserne for  

 ret til dagpenge, kan ikke overgå til efterløn, jf. dog stk. 2 og § 3.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan et medlem, der  

 modtager overgangsydelse, overgå til efterløn.
§ 3.  Et medlem kan overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet ikke på overgangstidspunktet ville være berettiget til at få  

 udbetalt dagpenge eller overgangsydelse på grund af Stk. 3.  Perioder, for hvilke der ikke udbetales  

 efterløn på grund af fradrag for feriegodtgørelse optjent før overgangen,  

 fratrækkes ikke i 30 måneders perioden efter 1. 1. pkt.
Stk. 4.  Et medlem, som er pålagt en almindelig eller  

 effektiv karantæne, kan overgå til efterløn.
Karantænen medfører bortfald af  

 efterløn i det omfang, karantænen ikke er udstået.
 § 4.  Et medlem, som får udbetalt løn, rådighedsløn  

 mv. for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, kan ikke overgå til  

 efterløn i denne periode.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet får udbetalt ydelser, der træder  

 i stedet for de i stk. 1 nævnte udbetalinger, kan medlemmet ikke overgå til  

 efterløn i den periode, udbetalingerne dækker.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder anvendelse  

 på såvel løbende udbetalinger som udbetalinger af engangsbeløb.
§ 5.  Efterløn med det i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 75 d, stk. 1, eller 75 e, stk. 1, nævnte  

 beløb kan højst ydes i sammenlagt 30 måneder.
Efterlønnen kan herefter højst  

 udgøre 82% af højeste dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47  

 eller 70.
Stk. 2.  I perioden efter stk. 1, 1. pkt., fratrækkes  

 timer, for hvilke medlemmet efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, inden for de sidste 30 måneder før  

 overgangen til efterløn har modtaget Stk. 3.  Perioder, for hvilke der ikke udbetales  

 efterløn på grund af fradrag for feriegodtgørelse optjent før overgangen,  

 fratrækkes ikke i 30 måneders perioden efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  Efterløn til et medlem, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2, eller fra overgangsydelse, ydes  

 med et fast beløb på 82% af højeste dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47 eller 70.
 Stk. 5.  For et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er indplaceret i dagpengeperioderne i henhold til § 55, stk. 1, efter  

 reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om  

 overgangsordninger for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved  

 ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., opgøres 30 måneders perioden i stk. 1 på  

 baggrund af den ledighedsanciennitet, som medlemmet er indplaceret i  

 dagpengeperioden med.
 Stk. 6.  Til et medlem, der er overgået til efterløn før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som efter de hidtidige regler var  

 berettiget til at få udbetalt efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 1, jf.  

 §§ 47 eller 70, eller efter § 51, stk. 5, udbetales efterlønnen fortsat med  

 denne sats indtil det tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret efter de  

 hidtidige regler ville være ophørt.
Stk. 7.  Perioder med delpension efter lov om delpension  

 ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension  

 forlænger ikke den i stk. 1, 1. pkt., nævnte periode.
 § 6.  Til et medlem, der ved overgang til efterløn er  

 fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1,  

 ydes efterløn i hele efterlønsperioden med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge beregnet efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk.  

 1, jf. §§ 47/70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 medlemmer, der har modtaget efterløn eller delpension inden det fyldte 63.  

 år, eller som er overgået til efterløn eller delpension inden 1. marts 1992.
Udtræden af efterlønsordningen § 7.  Et medlem, der vender tilbage til arbejdslivet,  

 skal udtræde af efterlønsordningen og give arbejdsløshedskassen skriftlig  

 meddelelse herom.
Stk. 2.  Meddelelsen skal gives ved påbegyndelse af Stk. 3.  Et medlem, der skal udtræde af  

 efterlønsordningen på grund af lønarbejde, skal give arbejdsløshedskassen  

 meddelelse om dette senest på det tidspunkt, hvor medlemmet må forudse, at  

 arbejdet får større omfang end 200 timer inden for et kalenderår.
§ 8.  Retten til efterløn bortfalder ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 67 år, eller hvis medlemmet Genindtræden i efterlønsordningen § 9.  Et medlem, der efter den 29. februar 1992 er  

 udtrådt af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet, kan  

 efter skriftlig ansøgning genindtræde i ordningen.
Genindtræden kan kun ske  

 een gang.
 Stk. 2.  Ved genindtrædelsen skal medlemmet opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog bortset fra  

 arbejdskravet efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2, samt have  

 bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  Genindtræden i efterlønsordningen kan tidligst  

 få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget ansøgningen.
 § 10.  Et medlem, som tidligere har fået udbetalt  

 efterløn efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 e, kan ved  

 genindtræden i efterlønsordningen overgå til efterløn som fuldtidsforsikret,  

 hvis medlemmet ved genindtrædelsen opfylder betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Medlemskab i den første efterlønsperiode kan  

 ikke medregnes til opfyldelse af betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 1.
 § 11.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har fået  

 udbetalt efterløn som fuldtidsforsikret, men som ved genindtræden i ordningen  

 ikke længere opfylder betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d  

 herfor, bevarer retten til efterløn som fuldtidsforsikret.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder et medlem, der i  

 udtrædelsesperioden har modtaget delpension efter lov om delpension, og som  

 anmoder om at genindtræde i efterlønsordningen inden delpensionens bortfald.
 § 12.  Hvis 30 måneders perioden, jf. § 5, stk. 1 og  

 2, var udløbet ved medlemmets udtræden af efterlønsordningen, kan efterløn  

 ved genindtræden højst ydes med 82% af højeste dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47 eller 70.
 Stk. 2.  Hvis 30 måneders perioden ikke var udløbet ved  

 medlemmets udtræden af efterlønsordningen, ydes efterløn ved genindtræden med  

 et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens § 51, stk.  

 1, jf. §§ 47 eller 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
Stk. 3.  Efterløn med den i stk. 2 nævnte sats ydes i et  

 tidsrum, der svarer til længden af den periode, hvor medlemmet ville have  

 været berettiget til efterløn efter § 5, stk. 1 og 2, hvis pågældende ikke  

 var udtrådt af efterlønsordningen.
Timer, hvor medlemmet under udtræden har  

 modtaget dagpenge eller orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov,  

 ligestilles dog med timer med efterløn.
Perioder, hvor medlemmet under  

 udtræden har modtaget delpension, ligestilles ligeledes med perioder med  

 efterløn.
 Stk. 4.  Fra det tidspunkt, hvor 30 måneders perioden  

 udløber, jf. stk. 3, kan efterlønnen højst udgøre det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 5.  Efterløn til et medlem, der tidligere er  

 overgået til efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2, eller tidligere er overgået fra  

 overgangsydelse, ydes dog ved genindtræden med et fast beløb på 82% af  

 højeste dagpenge efter §§ 47 eller 70.
 § 13.  Arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 c og  

 reglerne om arbejde i efterlønsperioden, som er fastsat i medfør heraf,  

 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor et medlem er genindtrådt i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 2.  Arbejde i den tidligere efterlønsperiode  

 medregnes til opgørelsen af medlemmets arbejdstimer, hvis det er udført i  

 samme kalenderår.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
