§ 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 11. december 1997 om indhold og kontrol af  

 visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og visse animalske produkter  

 foretages efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri følgende ændringer:
 1. Efter § 10 indsættes som ny §:
» § 10 a.  Hvis det bevises, at ejeren af eller  

 den ansvarlige for et slagteri medvirker til at skjule den ulovlige  

 anvendelse af forbudte stoffer, skal den skyldige eller recidivisten  

 udelukkes fra at modtage og anmode om fællesskabsstøtte i en tolvmåneders  

 periode.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 24. juni 1998.
Veterinær- og fødevaredirektoratet, den  

 22. juni 1998 Ole Kopp Christensen / Henrik G.
Jensen(* 1) (* 1) Denne bekendtgørelse gennemfører artikel 28, andet afsnit i Rådets  

 direktiv 96/23/EF, EF-Tidende 1996 L 125, s. 10.
