Bekendtgørelse  

 af  

 tillægsaftale af 5. november 1998  

 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Den 5. november 1998 er i Nuuk underskrevet en  

 tillægsaftale til aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske  

 regering og det grønlandske landsstyre til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning m.v.
Tillægsaftalen indeholder ændringer af  

 dobbeltbeskatningsaftalen, jf. bekendtgørelse nr. 475 af 21. november  

 1979 som ændret senest ved tillægsaftale af 31. august 1997,  

 jf.bekendtgørelse nr. 152 af 23. februar 1998.
 Tillægsaftalen har følgende ordlyd:
Tillægsaftale  

 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem  

 den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede  

 aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for  

 så vidt angår indkomst- og formueskat samt om bistand i  

 skattesager.
 Den danske regering og det grønlandske landsstyre  

 er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 15, stk. 2 affattes således:
»Uanset stk. 1 kan vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udøvet om bord på dansk eller grønlandsk  

 skib kun beskattes i den del af riget, hvor den pågældende person  

 er bosat.
Vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som  

 udføres om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik, kan beskattes i den del af riget, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.« Artikel 2 Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den dag,  

 som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
 Stk. 3. Tillægsaftalen finder anvendelse fra 1. januar  

 1998. Såfremt en person kan dokumentere, at skatten i kildelandet for  

 indkomståret 1998 som følge af denne aftale overstiger skatten i  

 bopælslandet af vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, som  

 udføres om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik, skal kildelandet give et tilsvarende nedslag.
Artikel 3 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så  

 længe aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede  

 underskrevet denne tillægsaftale.
 Udfærdiget i Nuuk den 5. november 1998 i et  

 eksemplar på dansk og et eksemplar på grønlandsk, hvilke  

 tekster har lige gyldighed.
For det grønlandske landsstyre Daniel Skifte For den danske regering Ole Stavad Aftalen trådte i medfør af artikel 2,  

 stk. 2, i kraft den 4. marts 1999.
