Indledning Dette regelværk omhandler krav til danske fiskeskibe med en bruttotonnage  

 på 20 eller derover.
Det er hensigten, at regelværket efterhånden udbygges  

 således, at det omfatter samtlige bestemmelser, der gælder for fiskeskibe af  

 den nævnte størrelse.
Regelværket består af en kortfattet teknisk forskrift samt et antal bilag  

 i form af kapitler.
Den tekniske forskrift indeholder udover hjemmel,  

 anvendelsesområde, straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v. en opregning  

 af de kapitler, der indeholder de konstruktive og operationelle krav, som er  

 gældende for fiskeskibe.
Kapitlerne er optrykt som hæfter, og på forsiden af  

 det enkelte hæfte er angivet kapitlets nr., dato, emne samt  

 indholdsfortegnelse.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det hæfte,  

 hvori der foretages ændringer, blive udskiftet i sin helhed, og kapitlet vil  

 blive sat i kraft ved udstedelse af en ny teknisk forskrift.
I overensstemmelse med almindelige regler og principper skal eksisterende  

 skibe kun opfylde de konstruktionsmæssige krav, der eksisterer på skibets  

 konstruktionstidspunkt, medmindre andet udtrykkeligt er anført i senere  

 udstedte bestemmelser.
Det tilrådes derfor, at udskiftede hæfter ikke  

 kasseres.
 Opmærksomheden henledes på, at der ikke, som for visse af  

 Søfartsstyrelsens øvrige regelværker, er krav om, at den tekniske forskrift  

 skal forefindes om bord i skibene.
Teknisk forskrift for fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
 I medfør af § 2, stk. 5, § 3, § 5, § 6, § 7, § 8, § 11, stk. 2, § 12, stk.  

 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af  

 29. september 1988, efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26.  

 september 1988, og efter forhandling med miljøministeren fastsættes:
 § 1.  Forskriften gælder for fiskeskibe med en  

 bruttotonnage på 20 eller derover.
 § 2.  De nærmere regler om skibenes bygning og udstyr  

 m.v. er optrykt i form af kapitler som bilag til denne forskrift.
 Stk. 2.  Kapitlerne er:
 § 3.  Kapitlerne I-XXII finder anvendelse på  

 fiskeskibe, hvis køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium den 1. august 1990 eller senere.
 Stk. 2.  Kapitel XXIII finder anvendelse på skibe, som  

 er køllagt før den 1. august 1990, og som ikke er blevet ændret ved ombygning  

 efter denne dato.
§ 4.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade afvigelser fra de i kapitlerne indeholdte  

 bestemmelser.
En sådan afvigelse skal fremgå af det pågældende skibs  

 tilsynsbog.
 § 5.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde eller hæfte.
 § 6.  Forskriften træder i kraft den 1. september  

 1992.
 Stk. 2.  De konstruktionsmæssige krav i de hidtidige  

 bestemmelser gælder fortsat for eksisterende skibe, medmindre andet bestemmes  

 i denne forskrift.
