§ 1 I henhold til § 53, stk. 6, § 55, stk. 10, og § 95 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar  

 1994, som senest ændret ved lov nr. 417 af 1. juni 1994, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 933 af 13. december 1993 om  

 beskæftigelseskravet og delperioderne, senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1160 af 23. december 1993:
 1. Overskriften til § 8 a affattes således:
»Fastlæggelse af ydelsesperioder for personer, der har haft  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne.« 2. Som § 8 a indsættes:
 »§ 8 a.  Indplacering af en person, der medregner  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller Færøerne i  

 henhold til reglerne herom, sker efter § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Indplacering efter stk. 1 sker med en  

 ledighedsanciennitet svarende til det antal uger, hvori den pågældende ikke  

 har været i beskæftigelse i EØS-landet eller på Færøerne inden for den  

 periode, der ligger til grund for beregningen af beskæftigelseskravet.
Stk. 3.  Reglen i stk. 2 finder anvendelse på personer,  

 der medregner forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra andre EØS-lande og  

 Færøerne, og som ikke tidligere er indplaceret efter § 8, stk. 1.« 3. I § 9, stk. 2, indsættes efter pkt. 3) som nyt pkt.:
§ 2 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. oktober 1994.
