(Meddelelser B) KAPITEL II-1 G Lastelinier KAPITEL II-1 G LASTELINIER  Regel 1 Anvendelsesområde Den internationale konvention om lastelinier af 5. april 1966 trådte  

 ikraft den 21. juli 1968. Dette kapitel indeholder regler, som udfylder,  

 udbygger eller afviger fra konventionens bestemmelser.  Regel 2  

 Undtagelsesbestemmelser (Artikel 5 i konventionen) Undtaget fra den i regel 1 nævnte forpligtelse er lastskibe, hvis  

 fartsområde udelukkende omfatter fart indenfor linierne Kullen -  

 Gilbjerghoved og Falsterbo - Stevns Fyr.
Regel 3 Nærmere bestemmelser vedrørende mærkningen (Reglement 8 i  

 konventionen) Udover at være forsynet med et lasteliniemærke påmærket DL skal der for og  

 agter afsættes dybgangsmærker.
Regel 4 Spygatter, tilgangs- og afgangsåbninger (Regelment 22 i  

 konventionen) Desuden regel 21, stk. 1.6, og regel 48, stk. 3.2, i kapitel II-1, i dette  

 regelværk.
Regel 5 Beskyttelse for besætningen (Reglement, 25 stk. 4, og  

 Reglement 26, stk. 2, i konventionen) Som almindelig regel gælder, at der på ethvert skib skal findes løbebroer,  

 stræktove eller andre tilfredsstillende midler til beskyttelse af besætningen  

 på vej til og fra opholdsrum, arbejdspladser m.v.
Type A-skibe I Adgang mellem poop og midtskibs bro (brohus) skal bestå af et af følgende  

 to arrangementer:
II Såfremt der forude i skibet er arbejdspladser, hvortil det er nødvendigt,  

 at der i søen er adgang under alle vejrforhold, skal der, medmindre andre  

 lige så sikre forholdsregler kan træffes, mellem poop henholdsvis midtskibs  

 bro (brohus) i skibets forreste del være enten:
Type B-skibe III Såfremt skibets fribord er reduceret til det for type A-skibe gældende,  

 skal bestemmelserne i I og II være opfyldte, idet den i II (3) nævnte  

 gangbane skal findes såvel på styrbord som på bagbord side af lugerne.
IV Såfremt skibets fribord ikke er reduceret udover 60% af forskellem mellem  

 A- og B-fribordene, B-60 fribord - gælder følgende regler:
V Adgangen mellem poop og midtskibs bro (brohus) skal, hvis den største  

 højde fra dækket til overkanten af lugedækslerne er mindre end 600 mm, bestå  

 af en fast og solidt konstrueret løbebro mellem disse overbygninger, i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
VI Adgangen mellem poop og midtskibs bro (brohus) skal, hvis den største  

 højde fra dækket til overkanten af lugedækslerne er mere end 600 mm, bestå  

 af:
VII Såfremt der forude i skibet er arbejdspladser, hvortil det er nødvendigt,  

 at der i søen er adgang under alle vejrforhold, skal der, medmindre andre  

 lige så sikre forholdsregler kan træffes, mellem poop henholdsvis midtskibs  

 bro (brohus) og skibets forreste del være enten:
Regel 6 Passagerskibe 1 Passagerskibe og skibe der uden at være passagerskibe anvendes til  

 regelmæssig transport af passagerer, der ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 regel 2, skal være forsynet med lastelinier og et fribordscertifikat.
2 Ved beregning af fribord og ved anbringelse af lasteliniemærker finder  

 lasteliniekonventionens bestemmelser anvendelse i det omfang, det er muligt  

 under hensyn til skibets anvendelse.
Rækværk 3.1 Passagerskibe skal på de dæk, hvor passagerne tillades adgang, og hvor  

 skanseklædning af fornøden højde ikke forfindes, være forsynet med rækværk,  

 der opfylder følgende:
3.2 Udvendige trapper, afsatser o.l. skal forsynes med rækværk af tilsvarende  

 konstruktion.
3.3 De dæk, der er effektivt afspærrede for passagerers ophold og færden, skal  

 enten være forsynede med rækværk, der opfylder ovennævnte nr. 1-5, eller  

 rækværk/skanseklædning som foreskrevet i lasteliniekonventionen.
3.4 Som effektiv afspærring vil ikke kunne godkendes et arrangement, der er  

 ringere end et rækværk eller en låge, der opfylder ovennævnte nr. 1-5.
3.5 Hvor låge anvendes, må lukkeanordningen ikke være umiddelbar tilgængelig  

 for passagererne, og passende skiltning skal forefindes.
3.6 Søfartsstyrelsen kan tillade afvigelser fra ovenstående under forudsætning  

 af, at den tilsigtede sikring mod forcering og fald opnås.
Regel 7 Certifikater 1 For skibe, der er omfattet af den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966 er de af Søfartsstyrelsen anerkendte  

 klassifikationsselskaber bemyndiget til at udføre fribordsberegning,  

 fribordssyn samt til at udstede og påtegne lasteliniecertifikater.
2 Fribordscertifikat for passagerskibe og skibe, der regelmæssigt  

 transporterer passagerer, jfr. regel 6.2, udstedes af Søfartsstyrelsen.
