Tekniske bestemmelser for anlæg til modtagning af selektivt opkald til anvendelse i den maritime radiotjeneste TB 95 065 Januar 1995 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som anlæg til modtagning af selektivt opkald til  

 anvendelse i forbindelse med radioanlæg i den maritime radiotjeneste skal  

 opfylde for at kunne typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 941 af 21. november 1994 om  

 oprettelse og drift af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. februar 1995 Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i  

 ovenstående bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af Post- og telegrafvæsenets publikation:
 Tekniske bestemmelser for udstyr til brug for modtagning af selektive  

 kaldesignaler om bord i skibe, målemetoder og specifikationer m.m., juli  

 1977.
 Med følgende ændringer:
- Afsnit 1 udgår - Afsnit 2.2 udgår Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
ETSI publikationer købes hos Telestyrelsen ITU publikationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 2078 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
