I medfør af § 10, stk. 2, § 49, stk. 1 og 3, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning og i medfør af § 30, stk. 1 og 2, § 70, § 73, stk. 4, og § 89, stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter foruden individer af  

 de arter, der er nævnt i stk. 1, dele og produkter, herunder æg, skeletdele  

 og skind, der kan identificeres som stammende fra sådanne individer.
§ 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke § 3.  Ved konservering forstås i bekendtgørelsen  

 udstopning, skindlægning, afkogning, tørring, præparering eller anden form  

 for bevarende behandling af individer af de arter, der er nævnt i § 1, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Reglerne om konservering gælder også  

 restaurering af allerede konserverede præparater.
Autorisation § 4.  Erhvervsmæssig konservering må kun foretages af  

 virksomheder, der er autoriseret hertil.
Autorisationen meddeles af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
§ 5.  En virksomhed kan kun autoriseres som  

 konservatorvirksomhed, hvis det daglige konservatorarbejde ledes af en  

 person, der § 6.  Ansøgning om autorisation indsendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen med oplysning om virksomhedens ejerforhold og dens adresse,  

 navn og adresse på den daglige leder samt dokumentation for dennes  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Samtidig med autorisation tildeles virksomheden  

 et autorisationsnummer.
 Stk. 3.  Autorisation kan nægtes, hvis ansøgeren har en  

 forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 50.000 kr.
 § 7.  Flytning af en autoriseret konservatorvirksomhed  

 til en anden adresse skal meddeles til Skov- og Naturstyrelsen, inden  

 flytningen finder sted.
Stk. 2.  Ændring i en autoriseret konservatorvirksomheds  

 daglige ledelse medfører, at autorisationen bortfalder.
Skov- og  

 Naturstyrelsen skal snarest muligt underrettes om ændringen.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen kan tilbagekalde  

 autorisationen, hvis virksomheden eller dens ejer har en forfalden gæld til  

 det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
Konservering § 9.  Individer af følgende arter må ikke konserveres  

 erhvervsmæssigt:
Stk. 2.  Rovfugle, som er reguleret i henhold til  

 bekendtgørelsen om vildtskader, må kun konserveres i det omfang, virksomheden  

 ligger inde med ordre afgivet af undervisningsinstitutioner, der har biologi  

 som fag.
Fuglene skal rekvireres fra Naturhistorisk Museum i Århus eller  

 Zoologisk Museum i København.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 2 - 5, kan  

 individer af de pågældende arter, som ikke er nedlagt eller taget i strid med  

 lovgivningen i det land, hvorfra de hidrører, konserveres erhvervsmæssigt.
§ 10.  Når en autoriseret konservatorvirksomhed  

 modtager et individ af de arter, der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, til  

 konservering, skal virksomheden snarest muligt søge oprindelse og dødsårsag  

 konstateret.
Virksomheden skal afvise individet, hvis det ved modtagelsen  

 konstateres, Stk. 2.  I stedet for at afvise individet kan  

 virksomheden indføre det i protokollen, jf. § 12, og straks sende eller  

 overdrage det til Naturhistorisk Museum i Århus, Zoologisk Museum i  

 København, Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum, Svendborg Zoologiske Museum, Den  

 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 eller Danmarks Miljøundersøgelser.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 konservering af individer, for hvilke der foreligger bevis for opdræt i  

 fangenskab.
§ 11.  Når en autoriseret konservatorvirksomhed  

 modtager et individ af de arter, der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 - 6, til  

 konservering, skal virksomheden snarest muligt søge oprindelse og dødsårsag  

 konstateret.
Hvis det ved modtagelsen ikke kan konstateres, skal virksomheden afvise det.
 Stk. 2.  I stedet for at afvise individet kan  

 virksomheden indføre det i protokollen og straks sende eller overdrage det  

 til en af de institutioner, der er nævnt i § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 konservering af individer, for hvilke der foreligger bevis for opdræt i  

 fangenskab i mindst 2. generation, jf. § 9, stk. 3, nr. 3.
Protokol § 12.  Autoriserede konservatorvirksomheder skal føre  

 protokol over, hvad de modtager og afhænder af individer af de arter, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, samt af dele og produkter, herunder æg, skeletdele og  

 skind, der kan identificeres som stammende fra sådanne individer.
Stk. 2.  Protokolpligten omfatter ikke pattedyr og  

 fugle, for hvilke der i medfør af lov om jagt og vildtforvaltning er fastsat  

 jagttid.
Endvidere omfatter den ikke muldvarp, rotter, mosegrise og mus.  

 Birkemus, brandmus, hasselmus og spidsmus er protokolpligtige.
 Stk. 3.  Ved autorisation af en konservatorvirksomhed  

 skal virksomheden snarest indføre alle protokolpligtige effekter, som  

 virksomheden, dens ejer og den daglige leder måtte være i besiddelse af, i  

 protokollen.
Stk. 4.  Hvis jagttiden i medfør af lov om jagt og  

 vildtforvaltning ophæves på en vildtart, der er naturligt forekommende i den  

 danske natur, skal virksomheden indføre eventuelle lagre af den pågældende  

 art i protokollen inden 6 måneder efter ophævelsens ikrafttræden.
Det samme  

 gælder ved ændring af de bilag og lister m. v., der er nævnt i § 1, stk. 1,  

 nr. 2 - 6.
 Stk. 5.  Protokolpligten omfatter samtlige de  

 protokolpligtige effekter, der til enhver tid findes på virksomhedens  

 adresse, bortset fra personlige ejendele af en karakter, som ikke forhandles  

 i virksomheden.
§ 13.  Protokollen med tilhørende genpartspapir  

 rekvireres fra Skov- og Naturstyrelsen mod betaling af dagsprisen.
Inden  

 udlevering forsyner Skov- og Naturstyrelsen protokollen med styrelsens  

 autorisationspåtegning.
 § 14.  I protokollen skal virksomheden i de dertil  

 indrettede rubrikker indføre følgende oplysninger om de modtagne effekter:
 Stk. 2.  Indførelse i protokollen skal ske ved  

 modtagelsen af de protokolpligtige effekter.
 Stk. 3.  Arter, der er naturligt forekommende i den  

 danske natur, indføres med enten deres danske eller latinske navne.  

 Udenlandske arter indføres med deres latinske navne.
§ 15.  Protokolpligtige effekter skal af virksomheden  

 ved modtagelsen forsynes med det registreringsnummer, der er anført i  

 protokollen.
Registreringsnummeret må ikke fjernes under den videre  

 forarbejdning og opbevaring, og de færdige præparater skal på holdbar måde  

 forsynes med nummeret.
Stk. 2.  Den nummerering, som er nævnt i stk. 1, skal  

 ske med mærker, der er autoriseret af Skov- og Naturstyrelsen.
Mærkerne  

 rekvireres fra styrelsen mod betaling af dagsprisen.
 § 16.  Protokollen eller genparten skal på Skov- og  

 Naturstyrelsens forlangende udleveres eller sendes til styrelsen.
 Stk. 2.  Hvis den originale protokol på styrelsens  

 forlangende udleveres eller sendes til Skov- og Naturstyrelsen, skal  

 styrelsen vederlagsfrit snarest tilsende virksomheden en ny autoriseret  

 protokol.
 Dispensation m.v.
 § 17.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra reglerne i § 4, § 5, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, og § 11,  

 stk. 1.
 § 18.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 4,  

 § 6, stk. 3, § 8 og § 17 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Straf og ikrafttræden § 19.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Grove eller gentagne overtrædelser kan medføre  

 fradømmelse af retten til at udøve erhvervsmæssig konservatorvirksomhed, jf.  

 straffelovens § 78, stk. 2.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 Stk. 3.  Autorisationer, tilladelser m.v., der er  

 meddelt i medfør af de regler, som er nævnt i stk. 2, bevarer deres gyldighed  

 på de vilkår, der er fastsat, indtil de afløses af autorisationer,  

 tilladelser m.v. i medfør af denne bekendtgørelse.
Miljø- og Energiministeriet, den 8.  

 november 1994 Svend Auken / Karen Westerbye-Juhl Bilag 1.
 Pattedyr:
Odder (Lutra lutra) Hvaler (Cetacea) Fugle:
 1. Rovfugle:
Blå Kærhøg (Circus cyaneus) Dværgfalk (Falco columbarius) Fiskeørn (Pandion haliaetus) Havørn (Haliaeetus albicilla) Hedehøg (Circus pygargus) Jagtfalk (Falco rusticolus) Kongeørn (Aquila chrysaetos) Lærkefalk (Falco subbuteo) Rød Glente (Milvus milvus) Vandrefalk (Falco peregrinus) 2. Andre fugle:
