 I medfør af konto 17.41.72 og tekstanmærkning 3 og 66 på finansloven for  

 1992 fastsættes følgende regler om de regionale flaskehalspuljer.
Formål § 1.  Puljen kan anvendes til regionale aktiviteter i  

 form af køb af kurser eller informationskampagner rettet mod strukturelle  

 problemer, herunder regionale flaskehalsproblemer og indsats rettet mod  

 beskæftigede og ledige med uddannelses- og omskolingsbehov, som ikke løses  

 med de redskaber Arbejdsmarkedsnævnet i øvrigt har til sin rådighed.
 Stk. 2.  Udgangspunktet for forståelsen af de regionale  

 strukturproblemer er erhvervslivets behov for kvalificeret arbejdskraft.
Bevillingen § 2.  Der afsættes i 1992 og frem årligt 69,3 mio. kr.  

 (1992-prisniveau) til forebyggelse og afhjælpning af strukturproblemer på de  

 regionale arbejdsmarkeder.
 § 3.  Landsarbejdsnævnet meddeler fordeling af puljens  

 andel til de enkelte Arbejdsmarkedsnævn efter nærmere fastsatte  

 retningslinier.
Køb af kurser § 4.  Der kan anvendes midler af puljen til køb af  

 kurser rettet mod såvel ledige som beskæftigede i regionen.
 Stk. 2.  Ved beskæftigede forstås både ansatte og  

 selvstændige.
 § 5.  Kursuskøbene skal opfylde det overordnede formål  

 med puljen.
 Stk. 2.  Der kan købes hele kurser eller enkelte pladser  

 på et kursus.
 § 6.  Der kan primært købes kurser udbudt af arbejds-,  

 undervisnings- og kulturministeriets institutioner eller af disse i  

 fællesskab.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan formålet med puljen  

 begrunde køb af kurser hos private leverandører.
 § 7.  Ved køb af kurser, der gennemføres i henhold til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, herunder kurser der er udbudt som kurser  

 efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, kan der udbetales  

 deltagerstøtte, jf. anmærkningerne på finansloven til denne konto.
 Stk. 2.  Ved køb af kurser udbudt af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og andre uddannelsesinstitutioner i fællesskab  

 kan der udbetales deltagerstøtte for den del af kurset, der afholdes som  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. stk. 1.
Informationskampagner § 8.  Der kan anvendes midler af puljen til  

 iværksættelse af regionale informationskampagner og andre særlige aktiviteter  

 over for virksomheder og arbejdstagere.
 Stk. 2.  Ved arbejdstagere forstås både beskæftigede og  

 ledige.
 Stk. 3.  Ved beskæftigede forstås både ansatte og  

 selvstændige.
 § 9.  Informationskampagnerne skal opfylde det  

 overordnede formål med puljen.
Afrapportering § 10.  Afrapportering om Arbejdsmarkedsnævnets  

 anvendelse af puljen sker til Landarbejdsnævnet efter retningslinier  

 udarbejdet af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ikrafttrædelse § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1992.
