Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos  

 ferskvandsfisk § 1 I bekendtgørelse nr. 508 af 2. oktober 1984 om bekæmpelse af  

 smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 579 af 29. august 1989 og bekendtgørelse nr.  

 440 af 10. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 12, stk. 1-3, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte  

 bekæmpelsesområder er områder med 1)	bekæmpelsesprogrammer i medfør af denne  

 bekendtgørelses § 2 og 2)	godkendte zoner og brug i medfør af bekendtgørelse om  

 afsætning af akvakulturdyr og -produkter inden for Den Europæiske  

 Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 1.«.
 3. § 12, stk. 4-6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
