 I henhold til §§ 56-62, § 63a, § 64, stk. 5, § 68, stk. 1, § 88 a, § 118,  

 stk. 5, §§ 124a-c, § 124qr, § 130, stk. 1 og § 134a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ingen person må være indehaver af mere end et  

 kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union eller af et  

 land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF.
 Stk. 2.  Ansøgning om indstilling til køreprøve  

 indleveres til politiet (kørekortkontoret). Ansøgningen skal vedlægges:
 Stk. 3.  Politiet kan tillade, at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på det i stk. 2, nr. 1) nævnte fotografi, såfremt ansøgeren  

 af religiøse grunde fremsætter begæring herom.
Stk. 4.  Med sædvanlig bopæl forstås det sted, hvor en  

 person sædvanligvis opholder sig, det vil sige i mindst 185 dage inden for et  

 kalenderår, som følge af sin personlige eller erhvervsmæssige tilknytning.
Er  

 ansøgeren en person uden erhvervsmæssig tilknytning, skal der bestå en  

 personlig tilknytning, der viser, at der består en tæt forbindelse mellem  

 ansøgeren og dennes bopælssted.
§ 2.  Lægeattesten skal være afgivet på en blanket,  

 der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Lægeattesten skal udstedes af  

 ansøgerens sædvanlige læge.
Hvis en anden læge udsteder lægeattesten, skal  

 ansøgeren angive en fyldestgørende grund hertil.
Til dokumentation for, at  

 den person, som fotografiet, jf. § 1, stk. 2, nr. 1), forestiller, er  

 identisk med den person, der er beskrevet i lægeattesten, skal fotografiets  

 bagside være påtegnet af lægen.
Attesten og fotografiet sendes direkte til  

 vedkommende kørekortkontor af lægen eller overgives ansøgeren i en lukket  

 kuvert, der er forsynet med lægens navn.
 Stk. 2.  Lægeattesten må ved ansøgningens indlevering  

 ikke være over 3 måneder gammel og ved udstedelsen af kørekortet ikke over 1  

 år gammel.
 § 3.  På grundlag af oplysningerne i lægeattesten  

 afgør politiet, om ansøgeren opfylder de helbredsmæssige betingelser, der  

 fremgår af bilag 1, for erhvervelse af det ønskede kørekort.
 Stk. 2.  Helbredskravene til den i bilag 1, pkt. 1.2  

 nævnte gruppe 2 finder også anvendelse på ansøgere, der ønsker at erhverve  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring kategori B, jf. kapitel 7.
Stk. 3.  Politiet kan kræve, at der fra Statens  

 Bilinspektion, en speciallæge eller andre fremskaffes en erklæring eller  

 yderligere oplysninger til afgørelse af, om kørekort kan udstedes eller  

 eventuelt skal udstedes på særlige vilkår.
Politiet kan endvidere kræve, at  

 ansøgeren underkaster sig en vejledende køreprøve hos Statens Bilinspektion  

 til bedømmelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på  

 særlige vilkår.
Statens Bilinspektion kan forlange, at ansøgeren stiller et  

 køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel, til rådighed.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsen fastsætter efter forhandling  

 med Sundhedsstyrelsen nærmere retningslinier for behandlingen af sager om  

 udstedelse og fornyelse af kørekort, hvori der foreligger  

 helbredsoplysninger, der kræver lægelige erklæringer, udtalelser eller  

 vurderinger.
§ 4.  Kørekortet kan udstedes med begrænset  

 gyldighedstid eller begrænses til køretøjer, der opfylder særligt angivne  

 betingelser, eller i øvrigt betinges af særlige vilkår.
Vilkårene og  

 begrænsningerne skal påtegnes på kørekortet.
 § 5.  Foreligger der oplysninger, der viser, at  

 ansøgeren er afhængig af brug af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer eller ikke er ædruelig, må kørekort ikke  

 udstedes.
 Stk. 2.  Såfremt kørekort nægtes, skal  

 anklagemyndigheden på begæring indbringe spørgsmålet for retten efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
 Kørekortkategorier m.v.
 § 6.  Der kan udstedes kørekort til følgende  

 kategorier:
 Kategori A.
 Motorcykel.
 - Lille motorcykel.
 - Stor motorcykel.
 Kategori B.
 Almindelig bil.
 Kategori C.
 Lastbil.
 Kategori D.
 Stor personbil.
 Kategori E.
 Stort påhængskøretøj.
 - Kategori B med stort påhængskøretøj (kategori B/E).
 - Kategori C med stort påhængskøretøj (kategori C/E).
 - Kategori D med stort påhængskøretøj (kategori D/E).
 Stk. 2.  Kørekort til kategori C og D kan kun udstedes  

 til førere, der allerede har kørekort til kategori B.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori B/E, C/E og D/E kan kun  

 udstedes til førere, der allerede har kørekort til henholdsvis kategori B, C,  

 og D.
 Stk. 4.  Der kan endvidere udstedes kørekort til  

 traktor/motorredskab og til erhvervsmæssig personbefordring.
 § 7.  Kørekort til kategori A (motorcykel) giver ret  

 til at føre:
 Foreligger der ikke oplysning om massen af vand, olie og brændstof,  

 anvendes motorcyklens egenvægt med tillæg af 15 kg.
 Stk. 2.  Ret til at føre stor motorcykel, jf. stk. 1,  

 nr. 2), litra b) og c) er dog betinget af, at den pågældende:
 Stk. 3.  Ansøgning om ret til at føre stor motorcykel i  

 de i stk. 2, nr. 2) nævnte tilfælde behandles efter reglerne i kapitel 6.
§ 8.  Kørekort til kategori B (almindelig bil) giver ret til at føre:
 § 9.  Kørekort til kategori C (lastbil) giver  

 ret til at føre:
 § 10.  Kørekort til kategori D (stor personbil)  

 giver ret til at føre:
 § 11.  Kørekort til kategori D kan kun udstedes til en  

 person, der er fyldt 21 år, og som i øvrigt opfylder betingelserne for at  

 erhverve kørekort.
 § 12.  Kørekort til kategori E (stort  

 påhængskøretøj) giver ret til at føre:
Stk. 2.  Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori B giver alene ret til at føre stort påhængskøretøj i  

 forbindelse med denne kategori.
Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori C eller kategori D giver tillige ret til at føre  

 stort påhængskøretøj i forbindelse med almindelig bil (kategori B).
 Stk. 3.  Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori C giver ret til at føre stort påhængskøretøj i  

 forbindelse med kategori D, når indehaveren allerede har kørekort til  

 kategori D, og til at føre lastbil med tilkoblet blokvogn.
Køreundervisning og køreprøver § 13.  Ansøgere, der ønsker kørekort til en kategori,  

 hvortil de ikke tidligere har haft kørekort, skal have modtaget undervisning  

 af en kørelærer, der er godkendt til den pågældende kategori.
Undervisning  

 til kategori B/E skal foretages af en godkendt kørelærer til kategori C-D/E.
Stk. 2.  Undervisningen skal være gennemført i  

 overensstemmelse med Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om undervisningsplan  

 for køreuddannelsen til den pågældende kategori med tilhørende bilag, der  

 omhandler de kundskaber, færdigheder og den adfærd, ansøgeren skal besidde  

 for at erhverve kørekort.
Undervisningen i teori og praktik skal integreres  

 og skal følge undervisningsplanens afsnitsopdeling.
Stk. 3.  Undervisningen til kategori B/E, kategori C  

 eller kategori D og kategori C/E eller kategori D/E må først begyndes, når  

 ansøgeren har erhvervet kørekort til kategori B.
Hvis ansøgeren tidligere har  

 haft kørekort til kategori B, kan undervisning til kategori B/E og kategori C  

 eller kategori D dog påbegyndes, uanset at førerretten midlertidigt er  

 frakendt vedkommende.
 Stk. 4.  Øvelseskørsel må ikke finde sted tidligere end  

 3 måneder før det tidspunkt, hvor ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at  

 få udstedt det ønskede kørekort, og for personer, der er frakendt førerretten  

 ubetinget ikke tidligere end 3 måneder før frakendelsestidens udløb.
Stk. 5.  Øvelseskørsel til motorcykel må kun finde sted  

 med højst 3 elever ad gangen.
Under kørslen skal kørelæreren kunne overvåge  

 eleverne forsvarligt.
Undervises der mere end en elev ad gangen, skal  

 kørelæreren overvåge eleverne fra et køretøj, som føres enten af kørelæreren  

 selv eller af en person med gyldigt kørekort.
Ved undervisning af en elev kan  

 kørelæreren overvåge kørslen fra motorcyklens bagsæde.
 § 14.  Køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel og  

 køreprøver, skal opfylde betingelserne i bilag 2.
 § 15.  Den indledende køreundervisning til kategori A  

 og B skal foregå på en lukket øvelsesplads, der opfylder de krav, der fremgår  

 af bilag 3.
 Stk. 2.  Med hensyn til øvelsespladsens indretning og  

 udstyr samt undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse henvises til  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplaner for køreuddannelsen til kategori A og  

 B samt til bilag 3.
 § 16.  Den afsluttende køreundervisning til kategori  

 A, B, C eller D og kategori C/E eller kategori D/E skal foregå på et  

 køreteknisk anlæg, der opfylder de krav, der fremgår af bilag 4.  

 Undervisningen på køreteknisk anlæg må først gives efter gennemførelse af  

 samtlige forudgående afsnit i undervisningsplanen.
 Stk. 2.  Med hensyn til tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af undervisningen på køreteknisk anlæg henvises til  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplaner for køreuddannelsen til kategorierne  

 A, B, C, D og E.
 § 17.  Køreprøven består af en teoretisk og en  

 praktisk del.Prøverne til stor motorcykel, jf. § 7, stk. 2, nr. 2), og  

 kategori B/E består kun af en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Teoriprøve kan tidligst aflægges 1 måned før  

 ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede kørekort.  

 Ansøgere, der ønsker kørekort til traktor, kan dog aflægge teoriprøve seks  

 måneder før alderskravet er opfyldt.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve kan normalt først aflægges,  

 når ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede  

 kørekort.
 Stk. 4.  Prøverne til kategori A, B, B/E, kategori C  

 eller kategori D og kategori C/E eller kategori D/E gennemføres i  

 overensstemmelse med bilag 5. Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring  

 gennemføres i overensstemmelse med bilag 6. Køreprøve til traktor og  

 motorredskab gennemføres i overensstemmelse med bilag 7.
Stk. 5.  Teoriprøve til erhvervsmæssig personbefordring  

 til kategori D (stor personbil) kan afvikles samtidig med teoriprøven til  

 kategori D.
Består ansøgeren ikke teoriprøven til erhvervsmæssig  

 personbefordring, bevares retten til at aflægge praktisk køreprøve til  

 kategori D.
 § 18.  Teoriprøve til kategori A og B kan først  

 berammes, når undervisning i kørsel på lukket øvelsesplads er gennemført, og  

 den kørelærer, der har foretaget undervisningen af ansøgeren, på  

 ansøgningsblanketten har oplyst, hvor og hvornår undervisningen har fundet  

 sted, jf. § 19.
§ 19.  Den kørelærer, der har undervist ansøgeren,  

 skal senest før teoriprøvens aflæggelse ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten bekræfte, at ansøgeren har modtaget undervisning i  

 kørsel på lukket øvelsesplads, i teori og i praktik i overensstemmelse med  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan for den pågældende kategori.
Har flere  

 kørelærere undervist ansøgeren i en eller flere af de ovennævnte discipliner,  

 skal den kørelærer, der har foretaget den sidste lektion inden for den  

 enkelte disciplin, underskrive ansøgningsblanketten.
Denne kørelærer skal  

 forinden sikre sig, at undervisningsplanen er fulgt.
§ 20.  Den praktiske prøve kan først berammes, når  

 teoriprøven er bestået.
Ved den praktiske prøves aflæggelse skal krævet  

 undervisning på køreteknisk anlæg være gennemført.
Den kørelærer, der har  

 undervist ansøgeren på køreteknisk anlæg, skal ved sin underskrift på  

 ansøgningsblanketten oplyse, hvor og hvornår undervisningen har fundet sted,  

 jf. § 19.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives og den praktiske  

 prøve bestås inden 12 måneder efter, at teoriprøven er bestået.
§ 21.  Ansøgeren skal selv stille køretøj til rådighed  

 ved aflæggelse af den praktiske prøve.
Køretøjet skal opfylde betingelserne i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Ved afholdelse af såvel den teoretiske som den  

 praktiske prøve skal ansøgningsblanketten og eventuelt tidligere kørekort  

 medbringes.
Stk. 3.  Hvis ansøgeren ikke i fornødent omfang kan tale  

 og forstå dansk eller et fremmedsprog, som den køreprøvesagkyndige behersker,  

 skal ansøgeren møde med tolk til såvel den teoretiske prøve som til den  

 praktiske prøve.
En kørelærer må ikke fungere som tolk.
I øvrigt kan politiet  

 udvælge tolken.
Eventuelle udgifter til tolk afholdes af ansøgeren.
Ved  

 aflæggelse af køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring kan der ikke  

 benyttes tolk.
§ 22.  Hvis en ansøger af helbredsmæssige grunde kun  

 kan opnå kørekort til særlige typer af køretøjer eller særligt indrettede  

 køretøjer, jf. § 4, aflægges prøven med et sådant køretøj.
Der kan stilles  

 krav om, at køretøjet ved prøven er forsynet med skolepedaler.
 § 23.  Består ansøgeren ikke prøven på grund af  

 manglende kendskab til vigtige færdselsregler eller på grund af ringe  

 kørefærdighed, afgør politiet efter reglerne i § 36, om ansøgeren skal  

 aflægge en orienterende køreprøve for at bevare et eventuelt allerede  

 erhvervet kørekort til andre kategorier.
 § 24.  Resultatet af en teoretisk eller praktisk prøve  

 meddeles ansøgeren straks efter prøvens afslutning.
Udstedelse af kørekort § 25.  Hvis ansøgeren har bestået køreprøven, skal den  

 pågældende i den køreprøvesagkyndiges påsyn udfylde en underskriftsmærkat.  

 Herefter udsteder den køreprøvesagkyndige straks et midlertidigt kørekort.  

 Eventuelt tidligere udstedt kørekort skal afleveres til den sagkyndige.  

 Oplyser ansøgeren at skulle føre motorkøretøj i udlandet, bortset fra i  

 Finland, Norge og Sverige, udsteder kørekortkontoret et midlertidigt  

 erstatningskørekort, såfremt det skønnes, at det originale kørekort ikke kan  

 udstedes, inden ansøgeren forlader landet.
Er betingelserne for at erhverve  

 kørekort i øvrigt opfyldt, udstedes kørekort af Rigspolitichefen.
Eventuelle  

 særlige vilkår anføres på kørekortet eller på en supplerende attest.
Stk. 2.  Kørekortet udstedes med gyldighed til  

 indehaverens fyldte 70. år.
Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor køreprøven  

 bestås, fyldt 65 år, men ikke 70 år, udstedes kørekortet for 5 år.
 Stk. 3.  Er ansøgeren på det tidspunkt, hvor køreprøven  

 bestås, fyldt 70 år eller derover, udstedes kørekortet med følgende  

 gyldighed:
 Stk. 4.  Såfremt de helbredsmæssige oplysninger taler  

 derfor, eller der er begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende er ædruelig  

 eller uafhængig af euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer,  

 kan kørekortet udstedes for kortere tidsrum end angivet i stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Kørekort kan kun udstedes til personer, som har  

 sædvanlig bopæl her i landet, jf. dog § 52.
Duplikatkørekort § 26.  Bortkommer et kørekort, eller bliver det  

 beskadiget eller slidt i et sådant omfang, at tekst, nummer, stempler eller  

 foto ikke kan kontrolleres på stedet, eller hvis plasticlamineringen  

 beskadiges, skal indehaveren anmode om at få udstedt duplikatkørekort,  

 såfremt der fortsat skal gøres brug af førerretten.
Dette gælder dog ikke ved  

 navne- eller adresseændringer.
Stk. 2.  Politiet kan i forbindelse med færdselskontrol  

 inddrage et beskadiget eller slidt kørekort.
Inddrages kørekortet på stedet,  

 udfærdiger politiet så vidt muligt et midlertidigt kørekort.
Stk. 3.  Ansøgning om duplikatkørekort indgives til  

 kørekortkontoret.
Ansøgningen skal vedlægges de i § 1, stk. 2, nr. 1-4 nævnte  

 dokumenter.
Ansøgeren skal på kørekortkontoret udfylde en underskriftsmærkat.  

 Er kørekortet bortkommet, skal ansøgeren endvidere afgive erklæring herom.  

 Beskadigede kørekort, der ønskes erstattet af duplikatkørekort, skal  

 afleveres til politiet.
 Stk. 4.  Personer, der har sædvanlig bopæl her i landet,  

 jf. § 1, stk. 4, og som er indehavere af et kørekort udstedt af en anden  

 stat, der er medlem af Den Europæiske Union eller i et andet land, der efter  

 aftale med EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, kan efter denne  

 bestemmelse få udstedt duplikatkørekort.
 § 27.  Er et kørekort bortkommet, og oplyser  

 indehaveren at skulle føre bil i udlandet, bortset fra i Finland, Norge og  

 Sverige, udsteder kørekortkontoret efter anmodning et midlertidigt  

 erstatningskørekort, såfremt det skønnes, at duplikatkørekort ikke kan  

 udstedes, inden ansøgeren forlader landet. § 26, stk. 3, 1.-3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 27 a.  Er en indehaver af et dansk kørekort frakendt  

 førerretten i udlandet, eller er der i udlandet udstedt kørselsforbud, og har  

 den udenlandske kørekortmyndighed betinget frakendelsestidens eller  

 kørselsforbudets begyndelsestidspunkt af udlevering af kørekortet til  

 registrering af forholdet eller påtegning herom, eller er der i udlandet sket  

 en administrativ inddragelse af kørekortet, udsteder kørekortkontoret efter  

 anmodning et midlertidigt erstatningskørekort mod indlevering af kørekortet  

 eller mod forevisning af dokumentation fra den udenlandske kørekortmyndighed  

 om, at denne er i besiddelse af kørekortet.
Midlertidigt erstatningskørekort  

 udstedes med angivelse af, at det ikke er gyldigt ved kørsel i det land, hvor  

 forseelsen er begået. § 26, stk. 3, 1.-3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Træffes der beslutning om anlæggelse af sag om  

 frakendelse af førerretten efter straffelovens § 11, kan midlertidigt  

 erstatningskørekort ikke udstedes efter stk. 1, såfremt det skønnes, at  

 betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten foreligger. § 35 a  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Udstedes midlertidigt erstatningskørekort,  

 fremsender kørekortkontoret kørekortet til den udenlandske kørekortmyndighed,  

 såfremt denne ikke allerede er i besiddelse heraf.
Kørekortkontoret træffer i  

 alle tilfælde foranstaltninger, der sikrer, at kørekortet efter registrering  

 eller påtegning ved den udenlandske kørekortmyndighed tilbagesendes til det  

 kørekortkontor, som har udstedt det midlertidige erstatningskørekort.
 Stk. 4.  Udlevering af kørekortet efter registrering  

 eller påtegning ved den udenlandske kørekortmyndighed kan, såfremt  

 midlertidigt erstatningskørekort er udstedt, kun ske mod tilbagelevering af  

 dette.
Udvidelse af kørekort § 28.  Ansøgning om udvidelse af et kørekort til at  

 gælde for yderligere kategorier, ansøgning om indstilling til praktisk prøve  

 i de i § 7, stk. 2, nr. 2) nævnte tilfælde samt ansøgning om udstedelse af  

 kørekort i anledning af gennemførelse af det i § 29 a, stk. 2, nævnte kursus  

 indleveres til kørekortkontoret.
Ansøgningen skal vedlægges fotografi samt  

 offentligt udstedt legitimationspapir, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 2).
 Stk. 2.  Lægeattest skal ikke vedlægges ansøgningen.  

 Politiet kan dog kræve lægeattest, hvis det skønnes nødvendigt.
 Stk. 3.  Køreprøve afholdes i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 3.
 § 29.  Bestås køreprøven, udstedes nyt kørekort, der  

 gælder for de kategorier, som den pågældende herefter har ret til at føre.
 § 29 a.  Udstedelse af kørekort i forbindelse med  

 udvidelse af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 sker i medfør af § 66.
Stk. 2.  Indehavere af kørekort til kategori A 1  

 (solomotorcykel), udstedt før den 1. juli 1996, som ønsker at opnå ret til at  

 føre motorcykel med sidevogn, jf. § 66, stk. 1, nr. 2), skal forinden  

 udstedelse af kørekort gennemgå et kursus i kørsel med motorcykel med  

 sidevogn på et køreteknisk anlæg.
Kurset skal være gennemført i  

 overensstemmelse med afsnittet om kørsel med sidevogn i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om undervisningsplan for køreuddannelsen til kategori A.
Kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring § 30.  Kørekort til motorkøretøj, der benyttes  

 erhvervsmæssigt til befordring af personer, kan udstedes til ansøgere, der:
 Stk. 2.  Køreprøvesagkyndige, køredommere og godkendte  

 kørelærere kan få udstedt kørekort til erhvervsmæssig personbefordring uden  

 at aflægge særlig køreprøve, såfremt de i øvrigt opfylder betingelserne  

 herfor.
Stk. 3.  Ansøgning om kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring skal indgives til kørekortkontoret.
Ansøgningen skal  

 vedlægges et fotografi samt en lægeattest, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 5).  

 Ansøgning efter stk. 2 vedlægges tillige dokumentation for beskikkelse eller  

 for godkendelse.
§ 31.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan alene udstedes til den kategori, der er aflagt køreprøve i.
Kørekortet  

 kan udstedes til almindelig bil, stor personbil eller til såvel almindelig  

 bil som stor personbil.
 § 32.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan nægtes under den i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte betingelse.
 Stk. 2.  Såfremt kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring nægtes, skal anklagemyndigheden på begæring indbringe  

 spørgsmålet for retten efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
 § 33.  Afholdelse af køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring finder sted i overensstemmelse med reglerne i bilag 6.
 § 34.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 udstedes efter reglerne i § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 udstedes med en gyldighedstid på 5 år, medmindre den pågældendes kørekort har  

 kortere gyldighed, eller helbredsmæssige forhold begrunder en kortere  

 gyldighed.
Afgørelse om inddragelse af førerret og om  

 orienterende køreprøver § 35.  Politiet kan inddrage førerretten, hvis  

 betingelserne for at erhverve kørekort ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Ret til erhvervsmæssig personbefordring kan  

 frakendes i overensstemmelse med reglerne i straffelovens § 79. Retten kan  

 ikke inddrages af politiet uden samtidig inddragelse af den almindelige  

 førerret.
 § 35 a.  Træffes der beslutning om sigtelse for  

 spirituskørsel, kan politiet, hvis det skønnes, at betingelserne for  

 ubetinget frakendelse af førerretten foreligger, midlertidigt inddrage det  

 originale kørekort.
 Stk. 2.  Træffes der beslutning om sigtelse for  

 promillekørsel og den pågældende tidligere er dømt eller sigtet for  

 promillekørsel eller spirituskørsel, kan politiet, hvis det skønnes, at  

 betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten foreligger,  

 midlertidigt inddrage det originale kørekort.
 Stk. 3.  I tilfælde af sigtelse efter stk. 1 eller 2,  

 hvor det skønnes, at betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten  

 foreligger, men hvor dette ikke er utvivlsomt, kan politiet midlertidigt  

 inddrage det originale kørekort mod samtidig udstedelse af midlertidigt  

 kørekort.
 Stk. 4.  Træffes der beslutning om sigtelse i andre  

 tilfælde end de i stk. 1 eller 2 nævnte, kan politiet, hvis det skønnes, at  

 betingelserne for ubetinget frakendelse af førerretten utvivlsomt foreligger,  

 midlertidigt inddrage det originale kørekort.
Stk. 5.  Den, hvis originale kørekort er midlertidigt  

 inddraget efter stk. 1, 2 eller 4, kan forlange inddragelsen prøvet af  

 retten.
Politiet vejleder den pågældende om retten til prøvelse.
§ 36.  Politiet kan bestemme, at en kørekortindehaver  

 skal aflægge en orienterende køreprøve, hvis der er begrundet tvivl om,  

 hvorvidt den pågældende fortsat er i besiddelse af fornøden kørefærdighed,  

 fornødent kendskab til færdselsreglerne eller forståelse for hensynet til  

 andre trafikanter.
Prøven aflægges inden for en frist, der fastsættes af  

 politiet.
Orienterende køreprøve skal ikke aflægges, hvis den pågældende har  

 bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til politiets  

 afgørelse.
Stk. 2.  Såfremt en kørekortindehaver nægter at medvirke  

 til en orienterende køreprøve, kan politiet straks inddrage førerretten.
I  

 øvrigt inddrages førerretten, hvis prøven ikke bestås første gang.
§ 37.  Er førerretten frakendt betinget, skal  

 kørekortindehaveren inden for en frist, der fastsættes af politiet, aflægge  

 en orienterende køreprøve.
Orienterende køreprøve skal dog ikke aflægges,  

 hvis frakendelsen er sket i medfør af færdselslovens § 125, stk. 2, 2. pkt.,  

 eller § 126, stk. 1, nr. 2. Orienterende køreprøve skal heller ikke aflægges,  

 såfremt den pågældende har bestået en køreprøve efter det forhold, der gav  

 anledning til frakendelsen.
Stk. 2.  Såfremt en kørekortindehaver nægter at medvirke  

 til en orienterende køreprøve, kan politiet straks inddrage førerretten.
I  

 øvrigt inddrages førerretten, hvis prøven ikke bestås første gang.
 § 38.  Bliver politiet opmærksom på forhold, der giver  

 begrundet tvivl om, hvorvidt kørekortindehaveren fortsat er i besiddelse af  

 et tilfredsstillende helbred eller fortsat er ædruelig eller uafhængig af  

 euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer, har den pågældende  

 pligt til at underkaste sig de undersøgelser eller prøver, der er nødvendige  

 til afgørelse heraf, herunder tilvejebringelse af lægeerklæring, eventuelt  

 fra en speciallæge, jf. §§ 3 og 5. Udgifterne til lægeerklæring m.v. betales  

 af kørekortindehaveren.
 Stk. 2.  Såfremt en kørekortindehaver nægter at medvirke  

 til de nødvendige undersøgelser eller prøver, kan politiet straks inddrage  

 førerretten.
 Stk. 3.  På grundlag af undersøgelserne eller prøverne  

 afgøres, om førerretten skal inddrages, eller om kørekortindehaveren kan  

 bevare førerretten, eventuelt med særlige indskrænkninger, jf. § 4 og § 25,  

 stk. 4. Tilsvarende gælder retten til erhvervsmæssig personbefordring.
Stk. 4.  Foretages der indskrænkninger i førerretten,  

 udstedes nyt kørekort.
Den pågældende skal aflevere et fotografi og et  

 offentligt udstedt legitimationspapir, hvoraf ansøgerens personnummer  

 fremgår, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 2), samt udfylde en underskriftsmærkat på  

 kørekortkontoret.
 Stk. 5.  Inddrages førerretten, fordi den pågældende  

 ikke er ædruelig eller er afhængig af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, indbringer anklagemyndigheden på begæring  

 spørgsmålet for retten efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
§ 39.  Træffer politiet bestemmelse om, at førerretten  

 inddrages, eller frakendes førerretten ubetinget, skal kørekortet afleveres  

 til politiet.
Kørekortet skal ligeledes afleveres til politiet, hvis der i  

 medfør af § 38, stk. 3, foretages indskrænkninger i førerretten.
 Stk. 2.  Er der udstedt dansk internationalt kørekort  

 til en person, hvis førerret inddrages af politiet eller frakendes ubetinget,  

 skal også det internationale kørekort afleveres til kørekortkontoret.
Generhvervelse af førerret § 40.  Ansøgning om generhvervelse af kørekort, efter  

 at førerretten har været inddraget af politiet eller frakendt ubetinget,  

 indgives til kørekortkontoret.
Ansøgningen vedlægges et fotografi samt et  

 offentligt udstedt legitimationspapir, hvoraf ansøgerens personnummer  

 fremgår, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 2). Har politiet inddraget førerretten af  

 lægelige grunde eller på grund af afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer eller på grund af manglende ædruelighed  

 afleveres endvidere en lægeattest, jf. § 1, stk. 2, nr. 5). I øvrigt kræves  

 lægeattest kun, hvis en tidligere lægeattest, afgivet i forbindelse med  

 udstedelse eller fornyelse af kørekort, eller andre omstændigheder giver  

 anledning hertil.
§ 41.  Har førerretten været frakendt ubetinget, skal  

 ansøgeren bestå en orienterende køreprøve, jf. kapitel 11. Den praktiske del  

 af prøven afholdes tidligst 1 måned før frakendelsestidens udløb.
Har den  

 pågældende bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til  

 tiltalen, skal orienterende køreprøve ikke aflægges, såfremt prøven er  

 bestået inden for det sidste år før frakendelsestidens udløb og inden for det  

 sidste år før ansøgningen om generhvervelse af kørekort.
 Stk. 2.  Er førerretten inddraget af politiet, fordi en  

 orienterende køreprøve ikke er bestået eller aflagt, kan generhvervelse først  

 ske, når en ny orienterende køreprøve er bestået.
 Stk. 3.  Har førerretten været inddraget af politiet i 3  

 år eller mere på grund af afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, på grund af manglende ædruelighed, eller på  

 grund af helbredsmæssige oplysninger, er det normalt en betingelse for  

 generhvervelsen, at en orienterende køreprøve bestås.
 § 42.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at  

 generhverve kørekort, udfærdiges kørekortet i overensstemmelse med reglerne i  

 § 25.
 § 43.  Ved ansøgning om generhvervelse af førerretten  

 kan kørekortet udvides til at omfatte kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, uden at der aflægges særlig prøve hertil, hvis ansøgeren på  

 det tidspunkt, hvor førerretten blev inddraget eller frakendt, var i  

 besiddelse af gyldigt kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, og der  

 ikke ved afgørelsen om inddragelse eller frakendelse blev truffet bestemmelse  

 om særlig frakendelse af retten til erhvervsmæssig personbefordring. §§ 32 og  

 34, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Fornyelse af kørekort § 44.  Ansøgning om fornyelse af et kørekort ved udløb  

 af gyldighedstiden skal indgives til kørekortkontoret.
Ansøgningen skal  

 vedlægges et fotografi, et offentligt udstedt legitimationspapir, hvoraf  

 ansøgerens personnummer fremgår samt en lægeattest, jf. § 1, stk. 2, nr. 1),  

 2) og 5). Ansøgeren skal endvidere på kørekortkontoret udfylde en  

 underskriftsmærkat.
§ 45.  Ved ansøgning om fornyelse af kørekort 3 år  

 eller mere efter at gyldigheden af kørekortet er udløbet, skal ansøgeren  

 bestå en orienterende køreprøve.
Politiet kan dog træffe bestemmelse om, at  

 orienterende køreprøve ikke skal aflægges.
 § 46.  Ved ansøgning om fornyelse af kørekort til  

 erhvervsmæssig personbefordring finder § 32 samt § 34, stk. 2, anvendelse.
§ 47.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at have  

 kørekort, udstedes et nyt kørekort.
For ansøgere, der er fyldt 70 år,  

 fastsættes følgende gyldighedstid:
 Stk. 2.  Kørekortets gyldighed fastsættes på grundlag af  

 det tidligere kørekorts udløbsdato eller på grundlag af datoen for  

 fornyelsen, hvis denne ligger senere. § 25, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Er ansøgning om fornyelse af kørekort indgivet,  

 uden at fornyelse straks kan ske, kan politiet udstede et midlertidigt  

 kørekort.
 § 47 a.  Udstedelse af kørekort i forbindelse med  

 fornyelse af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 sker i medfør af § 66.  

 Bestemmelsen i § 29a, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Gennemførelse af orienterende køreprøver § 48.  Ved afholdelse af en orienterende køreprøve  

 efter §§ 36-37 skal kørekortet forevises til den køreprøvesagkyndige.
Såfremt  

 prøven ikke bestås, skal kørekortet afleveres til politiet.
Stk. 2.  Den, der skal aflægge orienterende køreprøve,  

 stiller selv køretøj til rådighed ved prøven.
Køretøjet skal opfylde  

 betingelserne i bilag 2.
 § 49.  Orienterende køreprøve i henhold til §§ 36-37  

 skal aflægges senest 3 måneder efter, at afgørelsen herom er endelig.
 § 50.  Orienterende køreprøve aflægges efter reglerne  

 for kategori B (almindelig bil), jf. bilag 5.
Stk. 2.  Såfremt prøven er begrundet i vedkommendes  

 kørsel med en anden kategori, kan politiet bestemme, at prøven aflægges efter  

 de regler, der gælder for køreprøven til denne kategori, forudsat ansøgeren  

 har eller har haft kørekort til kategorien.
Bestås køreprøven, udstedes  

 kørekort til de tidligere erhvervede kategorier.
Stk. 3.  Bestås den orienterende køreprøve ikke senest  

 ved tredje prøve, skal eventuelle yderligere prøver aflægges efter reglerne  

 om køreprøve til kørekort til de kategorier, hvortil kørekort ønskes  

 generhvervet.
Hvis førerretten er inddraget af politiet, fordi en  

 orienterende køreprøve ikke er bestået, jf. §§ 36 og 37, anses den ikke  

 beståede prøve for første prøve.
 Stk. 4.  Har førerretten været inddraget eller frakendt  

 i 3 år eller mere, eller skal orienterende køreprøve aflægges i anledning af  

 fornyelse af kørekort, skal prøven aflægges efter reglerne om køreprøve til  

 kørekort til de kategorier, hvortil kørekort ønskes generhvervet eller  

 fornyet.
Udenlandske kørekort § 51.  Personer, der ikke har sædvanlig bopæl, jf. §  

 1, stk. 4, her i landet, kan under midlertidigt ophold føre motordrevet  

 køretøj uden at have dansk kørekort, hvis de er i besiddelse af et  

 internationalt kørekort udstedt i henhold til de internationale konventioner  

 af 24. april 1926, 19. september 1949 eller 8. november 1968, eller hvis de  

 er i besiddelse af et gyldigt udenlandsk kørekort, som er udfærdiget med  

 latinske bogstaver eller er ledsaget af en oversættelse til dansk, engelsk  

 eller fransk.
Det er dog en betingelse, at oversættelsen er udfærdiget af en  

 offentlig myndighed eller af en organisation, der i udstederlandet er  

 bemyndiget dertil.
Erhvervsmæssig personbefordring må ikke udføres på  

 grundlag af et udenlandsk kørekort.
 Stk. 2.  Kørekort erhvervet i Grønland før den 1. januar  

 1995 giver ikke adgang til at føre motordrevet køretøj her i landet.
 Stk. 3.  Et udenlandsk kørekort giver indehaveren ret  

 til at føre samme køretøjer her i landet, som det berettiger til at føre i  

 udstederlandet.
 § 52.  Politiet kan give en person, der ikke har  

 sædvanlig bopæl her i landet, jf. § 1, stk. 4, og som ikke er i besiddelse af  

 fornødent kørekort, jf. § 51, tilladelse til midlertidigt at føre  

 motorkøretøj her i landet (turistkørekort). Tilladelse kan bl.a. betinges af,  

 at ansøgeren aflægger en orienterende køreprøve.
 Stk. 2.  Et turistkørekort, som er udstedt i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, berettiger indehaveren til her i landet at føre  

 de køretøjer, som omfattes af kørekortet.
§ 53.  Personer, der tager bopæl her i landet, skal  

 være i besiddelse af dansk kørekort for at føre motordrevet køretøj her.
Et  

 færøsk kørekort sidestilles med et kørekort udstedt her i landet.
Et kørekort  

 udstedt i udlandet berettiger dog en indehaver, som er fyldt 18 år, til at  

 føre de køretøjer, som omfattes af kørekortet, i følgende tidsrum:
 Stk. 2.  Bestemmelserne om danske kørekort finder  

 tilsvarende anvendelse på indehavere af udenlandske kørekort, der er omfattet  

 af stk. 1. Erhvervsmæssig personbefordring må dog ikke udføres på grundlag af  

 et kørekort, der er udstedt i udlandet.
§ 53 a.  Kørekort erhvervet i Grønland efter 1. januar  

 1995 berettiger indehavere, der tager bopæl her i landet, til at føre de  

 køretøjer, som omfattes af kørekortet i indtil 1 måned.
Kørekort til kategori  

 A (motorcykel) erhvervet i Grønland giver ikke adgang til at føre motorcykel  

 her i landet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om danske kørekort finder  

 tilsvarende anvendelse på indehavere af grønlandske kørekort, der er omfattet  

 af stk. 1. Erhvervsmæssig personbefordring må dog ikke udføres på grundlag af  

 et kørekort, der er udstedt i Grønland.
 § 54.  En person, der tager bopæl her i landet, og som  

 er i besiddelse af et gyldigt kørekort udstedt i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige eller i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union eller i et  

 andet land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF, kan uden at aflægge køreprøve få udstedt et dansk kørekort, der  

 svarer til det udenlandske.
 Stk. 2.  Ved udstedelsen af dansk kørekort på grundlag  

 af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, anvendes ombytningstabellen i bilag 8.
Stk. 3.  Såfremt kørekortet er udstedt af andre end de i  

 stk. 1 nævnte lande eller, hvis kørekortet er erhvervet før det fyldte 18.  

 år, eller politiet skønner, at det er erhvervet på vilkår, der er væsentlig  

 lempeligere end her i landet, kan politiet kræve, at den pågældende består en  

 orienterende køreprøve forud for udstedelsen af dansk kørekort.
Politiet kan  

 ligeledes kræve, at orienterende køreprøve bestås, når førerretten tidligere  

 har været inddraget af politiet eller har været betinget eller ubetinget  

 frakendt i Danmark.
Stk. 4.  Ansøgning om ombytning indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgeren skal aflevere det udenlandske kørekort og de i §  

 1, stk. 2, nr. 1-4 nævnte dokumenter.
På kørekortkontoret udfyldes en  

 underskriftsmærkat.
Er den pågældende ikke dansk statsborger, kræves tillige,  

 at vedkommende har opholdstilladelse, medmindre vedkommende lovligt kan  

 opholde sig her i landet uden tilladelse.
Stk. 5.  Ved ombytning af et kørekort udstedt i et land  

 uden for Den Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF  

 har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, til et dansk kørekort forsyner  

 kørekortkontoret det udstedte kørekort med en påtegning herom.
Enhver senere  

 fornyelse eller ombytning af kørekortet skal påtegnes kørekortet eller  

 kørekort udstedt i medfør heraf.
 Stk. 6.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan ikke udstedes i medfør af denne bestemmelse.
 § 54 a.  Kørekort erhvervet i Grønland efter den 1.  

 januar 1995 kan kun ombyttes på baggrund af en orienterende køreprøve.
Stk. 2.  Ansøgning om ombytning indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgeren skal aflevere det grønlandske kørekort, et  

 fotografi samt et offentligt udstedt legitimationspapir, hvoraf ansøgerens  

 personnummer fremgår, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 2). På kørekortkontoret  

 udfyldes en underskriftsmærkat.
Er den pågældende ikke dansk statsborger,  

 kræves tillige, at vedkommende har opholdstilladelse, medmindre vedkommende  

 lovligt kan opholde sig her i landet uden tilladelse.
Ved ombytning af et  

 kørekort udstedt i Grønland forsyner kørekortkontoret det udstedte kørekort  

 med en påtegning herom.
Enhver senere fornyelse eller ombytning af kørekortet  

 skal påtegnes kørekortet eller kørekort udstedt i medfør heraf.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori A (motorcykel) erhvervet  

 i Grønland kan ikke ombyttes.
 § 55.  Et udenlandsk kørekort, erhvervet under  

 midlertidigt ophold i udlandet af en person med sædvanlig bopæl i Danmark,  

 jf. § 1, stk. 4, kan ombyttes efter samme retningslinier som andre  

 udenlandske kørekort, hvis opholdet har været af mere end 6 måneders  

 varighed.
 § 56.  Udenlandske kørekort kan inddrages efter de  

 bestemmelser, der gælder for danske kørekort.
Internationale kørekort § 57.  Internationalt kørekort kan udstedes i henhold  

 til de internationale konventioner af 19. september 1949 og 8. november 1968.
Stk. 2.  Ansøgning om internationalt kørekort indleveres  

 til kørekortkontoret.
Ansøgningen skal vedlægges et fotografi og et  

 offentligt udstedt legitimationspapir, hvoraf ansøgerens personnummer  

 fremgår, jf. § 1, stk. 2, nr. 1) og 2).
 Stk. 3.  Internationalt kørekort kan kun udstedes til en  

 person, der er i besiddelse af et gyldigt dansk kørekort, og kan kun omfatte  

 motorkøretøjer af samme art som det danske kørekort.
Stk. 4.  Det internationale kørekort er gyldigt i 1 år  

 fra udstedelsesdagen.
Det giver ret til at føre motorkøretøj af den art, som  

 det lyder på, i de lande, der har tiltrådt den konvention, i henhold til  

 hvilken kørekortet er udstedt.
Det giver ikke ret til at føre motorkøretøj  

 her i landet.
Myndigheder § 58.  Kørekort udstedes af Rigspolitichefen.  

 Ansøgning om indstilling til køreprøve kan ske til ethvert kørekortkontor,  

 uanset hvor ansøgeren har bopæl.
 § 59.  Køreprøver til kategori A, kategori B,  

 traktor/motorredskab, erhvervsmæssig personbefordring til kategori B samt  

 orienterende køreprøver afholdes af politiet.
Stk. 2.  Køreprøver til øvrige kategorier og  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D samt orienterende køreprøver  

 efter § 36 afholdes af Statens Bilinspektion.
Eventuelt gentagne prøver efter  

 § 36 afholdes dog af politiet.
 Stk. 3.  Færdselsstyrelsen kan bestemme, at køreprøver  

 til de i stk. 2 nævnte kategorier i nærmere angivne politikredse afholdes af  

 politiet.
 Stk. 4.  Til personer, der er indkaldt til  

 militærtjeneste eller tjeneste i det statslige redningsberedskab, kan  

 Rigspolitichefen udstede kørekort på grundlag af prøve aflagt over for  

 henholdsvis forsvarets og det statslige redningsberedskabs køredommere.
§ 60.  Klager over køreprøver afholdt af politiet  

 afgøres af vedkommende politimester.
Politimesterens afgørelse kan påklages  

 til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser om køreprøver afholdt af Statens  

 Bilinspektion kan påklages til Færdselsstyrelsen.
Stk. 3.  Øvrige afgørelser om kørekort, herunder  

 afgørelser om inddragelse af førerret og orienterende køreprøver, træffes af  

 politiet.
Afgørelserne kan påklages til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 4.  Politimesterens afgørelser vedrørende lukkede  

 øvelsespladser, jf. bilag 3, kan påklages til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 5.  Klager til Færdselsstyrelsen kan indgives  

 gennem vedkommende politimester eller bilinspektion, der fremsender sagen med  

 en udtalelse.
 Stk. 6.  Politiet og Statens Bilinspektion skal yde  

 vejledning om adgangen til at påklage afgørelserne.
Kapitel 14 a Dispensationer § 60 a.  Færdselsstyrelsen kan, når særlige forhold  

 gør sig gældende, dispensere fra:
Betaling § 61.  For afholdelse af prøve til kørekort til  

 kategori A, B, C, D, C/E og D/E, traktor/motorredskab samt for prøve til  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring betales 490 kr.
Afholdes  

 teoriprøve til erhvervsmæssig personbefordring samtidig med teoriprøve til  

 stor bil betales for hver af prøverne.
 Stk. 2.  For køreprøver til stor motorcykel, jf. § 7,  

 stk. 2, nr. 2), og kategori B/E betales 220 kr.
Stk. 3.  For orienterende køreprøver betales 490 kr.
For  

 første orienterende køreprøve betales dog ikke, medmindre prøven aflægges i  

 medfør af § 37, stk. 1, eller § 41, stk. 1.
Stk. 4.  For ansøgere med handicap, som opfylder  

 betingelserne for, at der kan ydes støtte til erhvervelse af motorkøretøj i  

 henhold til bistandslovens § 58, eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 bestemmelse, afholdes de i stk. 1-3 nævnte prøver uden betaling.
Ved  

 ansøgning om aflæggelse af køreprøve forevises afgørelsen om støtten eller  

 kopi heraf sammen med ansøgningsblanketten.
 § 62.  Udebliver en ansøger fra en berammet teoretisk  

 eller praktisk køreprøve uden at have meddelt forfald senest kl. 12.00 tre  

 hverdage før prøven, eller bestås en del af prøven ikke, skal der, før ny  

 prøve berammes, ske ny betaling, medmindre forfaldet skyldes ansøgerens eller  

 kørelærerens dokumenterede sygdom.
 § 63.  I følgende tilfælde betales 220 kr.:
Stk. 2.  For udstedelse af midlertidigt  

 erstatningskørekort betales 150 kr.
Der betales ikke for udstedelse af  

 midlertidigt erstatningskørekort i forbindelse med ombytning af kørekort i  

 henhold til færdselslovens § 59 a.
 Stk. 3.  For ombytning af gyldigt dansk kørekort til  

 kørekort af EF-model betales 100 kr.
 Stk. 4.  For fornyelse af kørekort for ansøgere, der er  

 fyldt 70 år, betales 30 kr.
 Stk. 5.  Fornyelse af kørekort, der er tidsbegrænset i  

 medfør af § 25, stk. 4, sker uden betaling for ansøgere, der ikke er fyldt 70  

 år.
 Stk. 6.  For fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, der p.g.a. helbredsmæssige forhold er tidsbegrænset i  

 medfør af § 34, stk. 2, betales 100 kr.
 Stk. 7.  For udstedelse af internationalt kørekort  

 betales 25 kr.
Stk. 8.  Betaling sker kontant eller ved indbetaling til  

 politikredsens bank- eller postgirokonto.
Kvittering påhæftes  

 ansøgningsblanketten og indleveres til kørekortkontoret.
Regulering af betalingsbeløb § 63 a.  De i § 61, stk. 1-3, og § 63, stk. 1, nævnte  

 beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 10 delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer, der skal finde sted.
Straf, ikrafttrædelse og  

 overgangsbestemmelser § 64.  Med bøde straffes den, der:
 § 65.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1996. Samtidig ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 425 af 1. juni  

 1992 om kørekort med senere ændringer og Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 625 af 30. juni 1994 om ændring af bekendtgørelse om kørekort med senere  

 ændringer.
 § 66.  Kørekort udstedt før den 1. juli 1996 giver  

 førerret til følgende:
 § 67.  Personer, der er påbegyndt køreuddannelsen før  

 den 1. juli 1996 kan i forbindelse med erhvervelse eller udvidelse af  

 kørekort aflægge de i denne bekendtgørelse nævnte prøver efter de hidtil  

 gældende regler i en periode, der følger af bestemmelserne i  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om undervisningsplan for køreuddannelsen  

 til den pågældende kategori.
 Stk. 2.  Udstedelse af kørekort sker i disse tilfælde i  

 henhold til de i § 66 fastsatte retningslinier.
 Stk. 3.  Køreundervisning til kategori B/E foretages  

 indtil videre i henhold til bestemmelserne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse af 31. marts 1992 om undervisningsplan for køreuddannelsen til  

 almindelig bil med stort påhængskøretøj (kategori B/E). Køreundervisning til  

 kategorierne C/E og D/E foretages i samme periode i henhold til de relevante  

 bestemmelser i Justitsministeriets bekendtgørelse af 16. november 1989 om  

 undervisningsplan for køreuddannelsen til større køretøjer (kategori C, D og  

 E).
Trafikministeriet, den 20. juni 1996 Jan Trøjborg / Vibeke R. von Stemann Bilag 1 Mindstekrav med hensyn til fysisk og psykisk egnethed til at føre  

 motorkøretøj Definitioner I dette bilag inddeles førerne i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B og B/E.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E.
 Dette bilags bestemmelser for førere i gruppe 2 gælder for førere af  

 køretøjer i kategori B, der anvender deres kørekort i erhvervsmæssigt øjemed  

 (førere af hyrevogne, ambulancer m.v.).
 Herefter klassificeres enhver, der anmoder om udstedelse eller fornyelse  

 af kørekort, i den gruppe, som vedkommende kommer til at tilhøre, når  

 kørekortet er udstedt eller fornyet.
A.
Synet Den, der anmoder om kørekort, skal undersøges med henblik på at sikre, at  

 vedkommendes synssans er tilstrækkelig god til, at han kan føre motorkøretøj.  

 Er der grund til at nære formodning om, at aspirantens syn ikke er  

 tilstrækkeligt godt, skal han undersøges af en kompetent lægelig myndighed.
I  

 undersøgelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken, synsfeltet,  

 synsevnen i tusmørke og fremadskridende øjensygdomme.
 Intraokulære linser betragtes ikke som korrigerende briller i dette bilags  

 forstand.
 Gruppe 1:
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en binokular synsstyrke på mindst  

 0,5 på de to øjne tilsammen.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 det under lægeundersøgelsen har vist sig, at vedkommendes synsfelt er under  

 120Ii det horisontale plan, medmindre der i ganske særlige tilfælde kan  

 dispenseres herfra på grundlag af en lægelig vurdering og en praktisk prøve  

 med positivt resultat, eller at hans syn af andre årsager er sådant, at hans  

 evne til at føre motorkøretøj er nedsat.
Konstateres der, eller gives der  

 oplysning om en fremadskridende øjensygdom, kan kørekort udstedes eller  

 fornyes på betingelse af, at vedkommende jævnligt undersøges af en kompetent  

 lægelig myndighed.
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, og som er  

 blind på det ene øje, eller som kun bruger det ene øje, f.eks. i tilfælde af  

 dobbeltsyn (diplopi), skal have en synsstyrke på mindst 0,6, eventuelt med  

 korrigerende briller.
Den kompetente lægelige myndighed skal attestere, at  

 dette monokulære syn har eksisteret så længe, at vedkommende har vænnet sig  

 til det, samt at synsfeltet på det raske øje er normalt.
 Gruppe 2:
Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en synsstyrke på begge øjne på  

 mindst 0,8 på det bedste øje og mindst 0,5 på det dårligste øje.
Er værdierne  

 på 0,8 og 0,5 opnået ved hjælp af korrigerende briller, skal den  

 ikke-korrigerede synsstyrke på hvert af øjnene være 0,05, eller korrektionen  

 af den mindst krævede synsstyrke (0,8 og 0,5) skal være opnået ved hjælp af  

 brilleglas, hvis styrke ikke må overstige plus eller minus otte dioptrier,  

 eller ved hjælp af kontaktlinser (ikke-korrigeret syn = 0,05). Korrektionen  

 skal kunne tåles godt.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 aspiranten eller føreren ikke har et normalt binokulart synsfelt, eller hvis  

 han lider af dobbeltsyn (diplopi).
B.
Hørelsen Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter og førere i gruppe 2 på  

 grundlag af en udtalelse fra de kompetente lægemyndigheder; ved  

 lægeundersøgelsen skal der tages hensyn til kompensationsmulighederne.
C.
Bevægelseshæmmede Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som gør det  

 risikabelt, at vedkommende fører motorkøretøj.
 Gruppe 1:
Der kan efter udtalelse fra en kompetent lægelig myndighed eventuelt  

 udstedes kørekort med særlige klausuler til fysisk handicappede aspiranter og  

 førere.
Udtalelsen skal være baseret på en medicinsk vurdering af den  

 pågældendes sygdom eller deformitet og eventuelt på en praktisk prøve; den  

 skal suppleres med en angivelse af, hvordan køretøjet kan være tilpasset  

 føreren, og det skal endvidere anføres, at der skal anvendes ortopædisk  

 protese, hvis det konstateres, at kørslen ved brugen af en sådan kan ske på  

 betryggende måde.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter med en fremadskridende  

 sygdomstilstand, såfremt vedkommende jævnligt kontrolleres med henblik på at  

 konstatere, om han stadig kan føre motorkøretøj uden risiko.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes uden krav om regelmæssig lægekontrol,  

 når handicappet er stabiliseret.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed fører behørigt tilsyn med de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
D.
Hjerte- og karsygdomme Sygdomme, der kan medføre, at den, der anmoder om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort, udsættes for pludselige svigt i hjerte- og  

 kredsløbssystemet, der kan bevirke en pludselig ændring af  

 hjernevirksomheden, udgør en risiko for færdselssikkerheden.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter, der lider af  

 alvorlige forstyrrelser i hjerterytmen.
 Kørekort kan, på grundlag af en lægeerklæring, udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der anvender pacemaker, såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
 Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og førere, der lider  

 af blodtryksforstyrrelser, kan ske efter vurdering af de øvrige resultater af  

 en undersøgelse, eventuelle tilknyttede komplikationer og den risiko, disse  

 udgør for færdselssikkerheden.
Generelt må kørekort hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af angina pectoris, når de er i hvile eller ved  

 sindsbevægelse.
Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og  

 førere, der har haft hjerteinfarkt, kan kun finde sted på grundlag af en  

 lægeerklæring og eventuelt med krav om regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
E.
Sukkersyge Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af sukkersyge, såfremt der i hvert enkelt  

 tilfælde gennemføres en dertil egnet regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Aspiranter og førere i denne gruppe, der lider af en sukkersyge, der  

 kræver insulinbehandling, kan hverken få udstedt eller fornyet kørekort,  

 undtagen i helt specielle tilfælde, når der foreligger en behørigt begrundet  

 lægeerklæring, og såfremt der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
F.
Nervesygdomme Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af en alvorlig nervesygdom, medmindre anmodningen underbygges af en  

 lægeerklæring.
I denne henseende skal der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder  

 af og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller  

 operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som  

 udvendigt giver sig bevægelsesmæssige, sensoriske eller trofiske udslag,  

 eller som påvirker balancen og koordinationen.
Kørekort kan i disse tilfælde  

 udstedes eller fornyes på betingelse af, at der jævnligt gennemføres  

 undersøgelser, hvis der er risiko for, at tilstanden forværres.
 Epilepsianfald og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser udgør en  

 betydelig risiko for færdselssikkerheden, hvis anfaldene indtræffer, medens  

 patienten fører et motorkøretøj.
 Gruppe 1:
Kørekort kan udstedes eller fornyes på grundlag af en undersøgelse  

 foretaget af en kompetent lægelig myndighed, og såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
Den lægelige myndighed bedømmer epilepsien eller de  

 andre bevidsthedsforstyrrelser, sygdommens form og kliniske udvikling (har  

 der f.eks. ikke været anfald i to år), behandlingen og dens resultater.
 Gruppe 2:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 har eller kan få epileptiske anfald eller andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser.
G.
Psykiske sygdomme eller svækkelser Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere:
- der lider af alvorlige mentale forstyrrelser, medfødte eller erhvervet  

 ved sygdomme, traumatiske lidelser eller neurokirurgiske indgreb, - der er alvorligt mentalt retarderede, - der lider af alvorlig alderdomssvækkelse, en alvorligt svækket  

 dømmekraft, adfærd eller tilpasningsevne, der er knyttet til personligheden, medmindre anmodningen underbygges af en lægeerklæring og på betingelse af,  

 at der gennemføres regelmæssig lægekontrol, hvis der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
H.
Alkohol, narkotika og lægemidler Alkohol Indtagelse af alkohol udgør en betydelig risiko for færdselssikkerheden.  

 På grund af problemets alvor må der udvises stor årvågenhed fra lægeside.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 er afhængige af alkohol, eller som ikke kan holde bilkørsel og indtagelse af  

 alkohol adskilt.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der har  

 været kroniske alkoholikere, efter en periode, hvori de beviseligt har været  

 afholdende, såfremt der foreligger lægeerklæring og gennemføres regelmæssig  

 lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
Narkotika og lægemidler Misbrug:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, som  

 er afhængige af psykofarmaka, eller som, uden at være afhængige deraf,  

 regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset hvilken kategori kørekort der  

 anmodes om.
 Regelmæssig indtagelse:
 Gruppe 1:
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset disses form, når de kan nedsætte  

 vedkommendes evne til at føre motorkøretøj uden risiko, og hvis den indtagne  

 mængde er så stor, at den påvirker kørselen negativt.
Det samme gælder alle  

 andre lægemidler eller kombinationer af lægemidler, der påvirker evnen til at  

 føre motorkøretøj.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
I.
Nyresygdomme Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes og fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af alvorlig nyreinsufficiens, såfremt  

 vedkommende jævnligt underkastes lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der  

 lider af alvorlig, irreversibel nyreinsufficiens, undtagen i særlige  

 tilfælde, der er behørigt dokumenteret ved lægeerklæring, og på betingelse  

 af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
J.
Andet Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der har undergået en organtransplantation eller  

 implantation af kunstige organer, der kan påvirke evnen til at føre  

 motorkøretøj, på betingelse af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol,  

 såfremt der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den yderligere  

 risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår i denne  

 gruppe.
 Generelt må kørekort hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af en anden sygdom end de ovenfor nævnte, som kan nedsætte  

 evnen til at føre motorkøretøj på betryggende måde, medmindre anmodningen er  

 underbygget af en lægeerklæring og på betingelse af, at der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol, såfremt der er behov herfor.
Bilag 2 Bestemmelser for køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel og køreprøve I.
Syns- og registreringspligt Et motorkøretøj, der benyttes til øvelseskørsel og køreprøve, skal synes  

 og godkendes af Statens Bilinspektion og anmeldes til registrering, inden det  

 tages i brug.
 Kravet om syn og godkendelse som øvelseskøretøj gælder dog ikke bil til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori B eller for bil til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D, hvis aspiranten er i  

 besiddelse af kørekort til kategori D.
II.
Bestemmelser om indretning og udstyr En tohjulet motorcykel uden sidevogn med en motoreffekt på højst 25 kW, en  

 egenvægt på mindst 125 kg, et slagvolumen på over 120 cm3, og en tophastighed  

 på mindst 100 km/t i henhold til køretøjets standardtypegodkendelse.
 En tohjulet motorcykel uden sidevogn med en motoreffekt på mindst 35 kW i  

 henhold til køretøjets standardtypegodkendelse.
 En tohjulet motorcykel med sidevogn med et forhold mellem motoreffekt og  

 egenvægt med tillæg af vand, olie og brændstof på højst 0,16 kW/kg.  

 Sidstnævnte begrænsning gælder dog ikke i forbindelse med erhvervelse af  

 kørekort til kategori A i de i § 7, stk. 2, nr. 3), nævnte tilfælde.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 egenvægt, slagvolumen, tophastighed og motoreffekt i fabrikkens normale  

 udførelse.
 Motorcyklen skal være forsynet med retningsviserblinklygter, 1 førerspejl  

 i hver side samt side- eller centralstøtteben.
 Den skal endvidere være forsynet med hastighedsmåler og kan forsynes med  

 bremser beregnet for kørelæreren eller den sagkyndige.
 En firehjulet personbil til højst 9 personer inkl. føreren med en tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg.
 Tophastigheden skal være mindst 100 km/t, og længden og bredden mindst  

 3,80 m henholdsvis 1,45 m eller egenvægten mindst 700 kg i henhold til  

 køretøjets standardtypegodkendelse.
 Foreligger der ikke nogen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 tophastighed, længde, bredde og egenvægt i fabrikkens normale udførelse.
Bilen skal være forsynet med spejle, jf.
Detailforskrifter for Køretøjer  

 om påbudte førerspejle.
 Til brug for kørelæreren og den sagkyndige skal bilen foruden de i  

 Detailforskrifter for Køretøjer påbudte førerspejle være forsynet med:
 Bilens rat skal være anbragt i venstre side.
I bilen skal der være plads til mindst 4 personer.
Den skal være forsynet  

 med hastighedsmåler og ekstra betjeningsanordning til lydsignalapparat til  

 brug for kørelæreren, ligesom der ved kørelærerens plads skal være to ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklys - een for hver side.
Ved kørelærerens plads skal der være anbragt særlige pedaler, således at  

 kørelæreren uafhængigt af eleven kan udkoble motoren og bremse bilen.
De  

 ekstra pedaler må ikke føres ned ved aktivering af den tilsvarende pedal ved  

 førersædet.
 Er bilen forsynet med automatisk transmission, skal gearvælgeren i stedet  

 for pedal til udkobling af motoren være anbragt således, at den kan betjenes  

 af kørelæreren.
 Hvis bilen ikke er forsynet med to-kreds driftsbremse, skal kørelæreren  

 kunne betjene nødbremsen.
 En lastbil med en længde på mindst 7 m med en tilladt totalvægt på mindst  

 10.000 kg., og en tophastighed på mindst 80 km/t.
Lastbilen skal foruden det under kategori B under 2) nævnte spejl være  

 forsynet med et udvendigt førerspejl på hver side, jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer om påbudte spejle, anbragt således, at de kan anvendes af  

 kørelæreren og den sagkyndige.
I bilen skal der være plads til mindst 2 personer.
Såfremt bilen anvendes  

 til øvelseskørsel, der forestås af en kørelæreraspirant, skal der i bilen  

 være plads til mindst 3 personer.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 Ved køreprøven skal køretøjet være belæsset med mindst 50% af den tilladte  

 last.
 En personbil til befordring af mere end 9 personer inkl. føreren, med en  

 tilladt totalvægt på over 3.500 kg, en længde på mindst 10 m, og en  

 tophastighed på mindst 80 km/t.
 Bilen skal være forsynet med spejle som nævnt under kategori C.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 B/E:
 En personbil, kategori B, tilkoblet et påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på mindst 1.250 kg.
 Vogntogets samlede tilladte totalvægt skal overstige 3.500 kg, eller  

 påhængskøretøjets faktiske totalvægt skal overstige bilens egenvægt med  

 mindst 200 kg.
 Vogntogets tophastighed skal være mindst 100 km/t.
 Hvis påhængskøretøjet reducerer udsynet i det indvendige førerspejl til  

 brug for kørelæreren og den sagkyndige, skal bilen tillige være forsynet med  

 et udvendigt førerspejl i venstre side til brug for disse personer.
 C/E:
 En lastbil, kategori C, tilkoblet en to-akslet påhængsvogn med en tilladt  

 totalvægt på mindst 8.000 kg og en længde på mindst 4 m.
 Vogntoget skal have en længde på mindst 12 m og en tophastighed på mindst  

 80 km/t.
 Lastbilen skal være forsynet med trykluftbremseanlæg (herunder  

 trykluftforstærkede anlæg) og manometer, der viser beholdertryk samt  

 bremsetryk i mindst een driftsbremsekreds.
 Ved køreprøven skal køretøjerne være belæsset med mindst 50% af den  

 tilladte last.
 D/E:
En personbil, kategori D, tilkoblet en påhængsvogn med en tilladt  

 totalvægt på mindst 3.000 kg.
Vogntoget skal have en tophastighed på mindst  

 80 km/t.
 Ved køreprøven skal påhængsvognen være belæsset med mindst 50% af den  

 tilladte last.
 En traktor med en egenvægt på mindst 2.000 kg med en tilkoblet påhængsvogn  

 med en egenvægt på mindst 800 kg.
 Følgende traktorer kan anvendes til øvelseskørsel og køreprøve:
Hvis de under pkt. 2 og 3 nævnte traktorer anvendes, skal politiets  

 tilladelse indhentes før kørslen.
Tilladelsen skal medbringes under kørslen.  

 Køretøjerne skal være ansvarsforsikrede.
 Påhængsvogne til traktorer nævnt under pkt. 2 og 3 skal ikke være  

 registrerede.
 Anvendes traktor permanent til øvelseskørsel eller prøveaflæggelse, skal  

 traktoren være registreret.
 Kategori B:
En personbil til højst 9 personer inkl. føreren og en tilladt totalvægt  

 ikke over 3.500 kg.
Bilen skal have enten en længde på mindst 4,40 m og en  

 bredde på mindst 1,60 m eller en egenvægt på mindst 1.100 kg i henhold til  

 standardtypegodkendelsen.
 Såfremt standardtypegodkendelse ikke foreligger, anses køretøjets  

 dimensioner og vægt i fabrikkens normale udførelse som længde, bredde og  

 egenvægt.
 Bilen må være forsynet med automatisk transmission.
 Kategori D:
 En personbil som beskrevet under kategori D.
 Hvis aspiranten ikke er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal  

 bilen være godkendt til øvelseskørsel.
 Hvis aspiranten er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal bilen  

 ikke være forsynet med ekstra betjeningsapparater, ekstra spejle eller ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklygter.
 Bil, der er særligt indrettet til brug for en invalideret, kan af ejeren  

 anvendes til dennes øvelseskørsel og køreprøve, såfremt der forinden er  

 indhentet tilladelse dertil af Statens Bilinspektion.
 Er bilen forsynet med håndbetjent driftsbremse til betjening med højre  

 hånd, bortfalder kravet om bremsepedal ved kørelærerens plads, såfremt den  

 håndbetjente driftsbremse uden vanskelighed tillige kan betjenes fra  

 kørelærerens plads.
 Tilladelse skal medbringes under kørslen og er gældende indtil bilens ejer  

 har bestået køreprøven.
III.
Fælles bestemmelser Motorkøretøj og traktor, der anvendes til aflæggelse af praktisk prøve, må  

 ikke være forsynet med automatisk transmission.
 Dette gælder dog ikke bil, der benyttes til køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring til kategori B, samt bil, der benyttes til køreprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D, såfremt aspiranten er i  

 besiddelse af kørekort til kategori D.
Det kan bestemmes, at kørekort kun kan udstedes, såfremt køreprøven  

 aflægges i bil med automatisk transmission.
Hvis en aspirant ikke tidligere  

 har haft kørekort til kategori B, vil der i sådanne tilfælde kun kunne  

 udstedes kørekort til bil forsynet med automatisk transmission.
 Motorkøretøj, traktor og vogntog skal under øvelseskørsel foran og bagpå  

 være forsynet med et af politiet godkendt, hvidt skilt med ordet,  

 »skolevogn«, udført med mindst 7 cm høje, sorte bogstaver, eller  

 ordet »skolecykel«, udført med mindst 3 cm høje, sorte bogstaver.
 Skoleskiltet skal anbringes på et synligt sted i lodret eller næsten  

 lodret stilling.
 Skoleskiltet må kun anvendes under øvelseskørsel, herunder kørsel til og  

 fra det sted, hvor øvelseskørsel foregår.
Under køreprøven må et køretøj være forsynet med den registrerede  

 ejers/brugers navn og telefonnummer på fordørene.
I øvrigt må et køretøj  

 under køreprøven ikke være forsynet med skoleskilte eller med firmaskilte,  

 reklamer eller andet, der kendetegner køretøjet som øvelseskøretøj.
 Anvendes et motorkøretøj, der er særlig indrettet til øvelseskørsel, til  

 andet end øvelseskørsel og køreprøve, skal de særlige betjeningsapparater  

 være afmonteret, tildækket eller aflåst på betryggende måde, medmindre der  

 ikke befinder sig nogen på den plads, hvorfra disse apparater kan betjenes.
IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket øvelsesplads eller på  

 køreteknisk anlæg Motorkøretøjer, der er registreret til øvelseskørsel, samt registrerede  

 påhængskøretøjer, kan uden begrænsning benyttes på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E.
Køretøjer, som udelukkende benyttes til øvelseskørsel på lukket  

 øvelsesplads eller køreteknisk anlæg, skal synes og godkendes hertil af  

 Statens Bilinspektion.
Køretøjet skal ikke registreres, men anmeldes til  

 motorkontoret, inden det tages i brug.
 Såfremt køretøjet er fabriksnyt og standardtypegodkendt, kan anmeldelse  

 ske på grundlag af en typeattest i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer m.v.
 Køretøjet er herefter underkastet periodisk syn efter reglerne i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om registrering m.v.
 For at kunne godkendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg skal køretøjet opfylde indretnings- og  

 udstyrsbestemmelserne til den pågældende køretøjskategori og i nærværende  

 bilag.
 En bil kan godkendes, uanset at den ikke er forsynet med ekstra  

 betjeningsapparater, ekstra førerspejle eller ekstra kontrollamper for  

 retningsviserblinklygter.
 Køretøjer, som anvendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E, skal være dækket af en forsikring i overensstemmelse med  

 færdselslovens kapitel 16. Forsikringsaftalen skal være udformet således, at  

 den elev, som fører motorkøretøjet, er ansvars- og ulykkesforsikret.
 Forsikringsselskabet kan gøre regres gældende over for føreren i  

 overensstemmelse med færdselslovens § 108, stk. 2.
Bilag 3 Lukkede øvelsespladser Forinden ibrugtagning skal en lukket øvelsesplads godkendes af politiet.  

 Eksisterende lukkede øvelsespladser skal være godkendt senest den 30.  

 september 1996.
Ansøgning om godkendelse indsendes til politimesteren i den politikreds,  

 hvor den lukkede øvelsesplads er beliggende.
Ansøgningen skal indeholde  

 oplysning om, hvem der er ansvarlig leder af den lukkede øvelsesplads.
Der  

 skal endvidere vedlægges fuldstændige oplysninger om anlægget, herunder  

 tegninger med angivelse af målestoksforhold.
Politimesteren godkender og fører tilsyn med de lukkede øvelsespladser.  

 Politimesteren kan inddrage meddelte godkendelser.
Politimesteren giver  

 meddelelse til Færdselsstyrelsen vedrørende godkendelser og inddragelser.
 Krav til lukkede øvelsespladser.
 1. Øvelsespladsen skal omfatte et sammenhængende  

 jævnt, vandret areal med en længde på mindst 100 m og en bredde på mindst 50  

 m.
 Øvelsespladsen kan anvendes til undervisning af højst 3 elever ad gangen.
 2. Øvelsespladsens manøvreafsnit skal have en kørefast  

 overflade i form af asfalt, beton eller betonbelægningssten.
 Øvelsespladsens manøvreafsnit skal omfatte en sammenhængende bane, som  

 løber langs øvelsespladsens yderkanter.
Den sammenhængende bane, som løber langs øvelsespladsens yderkanter skal  

 have en bredde, som giver eleven rigelig mulighed for at korrigere styring  

 under svingning.
Den ene af banerne i øvelsespladsens længderetning skal have  

 en bredde på mindst 10 m.
De øvrige baner skal have en bredde på mindst 5 m.
 De 2 baner i øvelsespladsens længde indgår til øvelse af slalom og kørsel  

 med skift til 2. gear, kombineret med enten opbremsning eller svingning om  

 hjørner.
 De 2 baner i øvelsespladsens bredde indgår til de indledende øvelser med  

 forlæns og baglæns kørsel hele den sammenhængende bane rundt.
 Udover dette kræves der på øvelsespladsens manøvreafsnit til hver enkelt  

 elev plads til følgende:
 - 40 x 20 m til kørsel i 8-tal.
 - 25 x 10 m til forlæns og baglæns kørsel med målbremsning.
 - 40 x 10 m til parkering ved vejkant.
 - 30 x 10 m til vending.
 - 40 x 10 m samt markeret bås 8 x 3 m vinkelret på kørebanen  

 til parkeringsøvelse.
 3. På øvelsespladsen skal forefindes mobilt eller  

 stationært markeringsmateriel.
4. Øvelsespladsen skal være afspærret med trådhegn,  

 levende hegn, grøft, jordvold eller lignende, således at området ikke er  

 åbent for almindelig færdsel.
Indkørslen skal være forsynet med aflåselig  

 kæde eller bom.
 Hvor øvelsespladsen støder op til vej eller lignende samt ved arealer,  

 hvor ventende elever, tilskuere m.v. opholder sig, medens der foregår  

 øvelseskørsel, skal der etableres en sikkerhedsafspærring, som kan bringe de  

 benyttede køretøjer til standsning ved de normalt benyttede hastigheder.
5. På den lukkede øvelsesplads skal føres lister over  

 de elever, der har modtaget køreundervisning.
Listerne skal indeholde  

 oplysning om:
 - Den undervisende kørelærers navn og adresse.
 - Elevens navn og adresse.
 - Dato og klokkeslæt (fra og til) for undervisningen.
 Listerne skal opbevares i 3 år og skal forevises politiet på forlangende.
 6. Øvelsespladser etableret før den 15. juli 1990 kan  

 dog, såfremt de i dette bilag nævnte betingelser i øvrigt er opfyldt,  

 anvendes til:
- undervisning af højst 3 elever ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 95 m og en bredde på mindst 45 m eller - undervisning af højst 2 elever ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 100 m og en bredde på mindst 40 m eller - undervisning af højst 1 elev ad gangen, når pladsen omfatter et areal  

 med en længde på mindst 80 m og en bredde på mindst 40 m.
 Med hensyn til udførelsen af de enkelte manøvrer på lukkede øvelsespladser  

 henvises til undervisningsplanerne for de respektive kategorier.
Bilag 4 Køretekniske anlæg Forinden ibrugtagning skal et køreteknisk anlæg godkendes af  

 Færdselsstyrelsen.
Færdselsstyrelsen kan fastsætte særlige vilkår for  

 godkendelsen.
Ansøgning om godkendelse indsendes til Færdselsstyrelsen.
Der skal  

 vedlægges fuldstændige oplysninger om anlægget, herunder tegninger med  

 angivelse af målestoksforhold.
 Krav til køretekniske anlæg.
1. Det køretekniske anlæg skal omfatte et jævnt,  

 nogenlunde vandret areal på ca. 350 m x 150 m.
Hvis anlægget skal benyttes  

 som led i undervisningen til kategori C-D bør det have en længde på 400 m.  

 Anlægget skal være indhegnet og indkørslen kunne afspærres fra almindelig  

 færdsel med kæde eller bom, idet eleverne under udførelsen af øvelserne skal  

 køre alene i bilerne.
2. Det køretekniske anlægs præcise mål bestemmes i  

 øvrigt af de nedenfor omtalte manøvrer.
Til manøvrerne kræves følgende baner:
 Som sikkerhedsrabat til udskridninger etableres langs glatførebanens sider  

 en mindst 3 m bred almindelig asfaltbelægning og derudover et mindst 10 m  

 bredt, kørefast græs- eller grusareal.
 Glatførebanen skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang bane med  

 almindelig asfaltbelægning som sikkerhedszone inden returvejen.
 Som sikkerhedsrabat til udskridning etableres langs kurvens yderside en  

 8-10 m bred, og langs kurvens inderside en 3 m bred almindelig asfaltbelagt  

 bane.
 Glatførekurven skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang almindelig  

 asfaltbelagt bane som sikkerhedszone inden returvejen.
3. I tilslutning til manøvrebanerne skal der være  

 passende lange tilkørsels- (accelerations-) og returveje.
Til de baner, hvor  

 manøvrerne skal udføres ved givne hastigheder, skal der være en  

 tilnærmelsesvis lige accelerationsbane og en strækning, hvor eleven kan  

 stabilisere hastigheden, inden manøvren indledes.
Den første del af  

 accelerationsbanen kan efter omstændighederne være udformet som en blød  

 kurvebane.
Ved manøvrer, der skal kunne udføres ved hastigheder på op til 60  

 km i timen (alt efter elevens evner), skal accelerations- og  

 stabiliseringsbanen være mindst 180 m.
Den samlede bane inklusive manøvrebane  

 skal derfor ikke være mindre end 280 m.
Tilkørsels- og returveje bør være asfaltbelagte og have en bredde på 5-6  

 m.
Af sikkerhedshensyn skal anlæggets baner være helt fri for opragende  

 kanter eller lignende forhindringer, der kan medføre, at udskridende biler  

 vælter.
Rør til overrisling af glatførebaner skal således være forsænket i  

 banerne.
Standere eller pæle må ikke være nærmere end 5 m fra banerne.  

 Reklametavler eller lignende langs banerne må ikke være opsat på stolper, der  

 er tykkere end 3 cm.
4. På det køretekniske anlæg skal føres lister over de  

 elever, der har modtaget køreundervisning.
Listerne skal indeholde oplysning  

 om:
 - Den undervisende kørelærers navn og adresse.
 - Elevens navn og adresse.
 - Dato og klokkeslæt (fra og til) for undervisningen.
 Listerne skal opbevares i 3 år og skal forevises politiet på forlangende.
 5. Med hensyn til udførelsen af de enkelte manøvrer på  

 køreteknisk anlæg henvises til undervisningsplanerne for de respektive  

 kategorier.
Bilag 5 Køreprøvernes afholdelse Køreprøvens formål.
 Formålet med køreprøven er, at den sagkyndige skal bedømme, om aspiranten  

 har erhvervet de kundskaber og færdigheder og den adfærd, der er fastsat som  

 mål for køreuddannelsen, og som er en betingelse for at få udstedt kørekort.
 Prøvekrav og uddannelsesmål.
 Bestemmelserne om køreuddannelse og køreprøver er indeholdt i  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelser om undervisningsplaner for køreuddannelsen  

 til kategori A (motorcykel), kategori B (almindelig bil), kategori B/E  

 (almindelig bil med tilkoblet stort påhængskøretøj), kategori C (lastbil),  

 kategori D (stor personbil), kategori C/E (lastbil og stort påhængskøretøj)  

 og kategori D/E (stor personbil og stort påhængskøretøj), samt i denne  

 bekendtgørelse.
 Undervisningsplanerne giver en udførlig beskrivelse af køreuddannelsens  

 indhold og omfang med angivelse af formål, hovedmål og detaljerede delmål.  

 Delmålene udgør de egentlige retningslinier for såvel undervisningen som for  

 bedømmelsen ved køreprøven, idet de nøjere klarlægger, hvad eleven skal kunne  

 og vide ved uddannelsens afslutning.
 Teoretisk og praktisk prøve.
Der er i undervisningsplanerne ikke skelnet skarpt mellem teoretisk og  

 praktisk uddannelse.
Det skyldes især hensynet til den nødvendige sammenhæng  

 mellem det teoretiske og praktiske lærestof.
Køreprøven opdeles i en  

 teoretisk og en praktisk prøve.
Den teoretiske prøve er skriftlig og gennemføres ved anvendelse af  

 Færdselsstyrelsens lysbilledeserier med indtalte spørgsmål og tilhørende  

 afkrydsnings- og bedømmelsesskemaer til henholdsvis kategori A, B, C, D og E.  

 Aspiranter, der på grund af særlige forhold ikke kan aflægge normal skriftlig  

 prøve, kan henvises til en speciel prøve, hvor den sagkyndige f.eks. oplæser  

 spørgsmålene eller standser båndoptageren mellem hvert spørgsmål.  

 Lysbilledeserierne og afkrydsningsskemaerne anvendes tillige under  

 specialprøven.
Teoriprøver med fremmedsprogede ansøgere afholdes på grundlag  

 af Færdselsstyrelsens lysbilledeserier, idet de dertil hørende spørgsmål  

 oversættes af en tolk eller er indtalt på bånd.
En kørelærer må ikke medvirke  

 som tolk.
Politiet kan udvælge tolken.
Varigheden af den praktiske prøve til kategori A, B, og B/E må under ingen  

 omstændigheder være under 25 minutter.
Varigheden af den praktiske prøve til  

 kategori C, D, C/E og D/E må under ingen omstændigheder være under 45  

 minutter.
Den praktiske prøve til motorcykel gennemføres på en motorcykel.
Den  

 sagkyndige bedømmer kørslen som passager i en efterfølgende personbil med en  

 tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg.
Bilen, der skal være forsynet med  

 radioanlæg, stilles til rådighed og føres af kørelæreren.
Den sagkyndige kan  

 dog bedømme kørslen som passager på aspirantens motorcykel.
 Den praktiske prøve til almindelig bil, almindelig bil med stort  

 påhængskøretøj, stor personbil og lastbil, stor personbil og lastbil med  

 stort påhængskøretøj gennemføres med den sagkyndige som passager ved siden af  

 aspiranten.
Den sagkyndige skal bedømme aspirantens orienterings- og  

 manøvrefærdigheder under vej- og færdselsforhold af passende sværhedsgrad,  

 svarende til undervisningsplanens delmålbeskrivelser.
Kontrol af  

 motorcyklens, bilens eller påhængskøretøjets lovpligtige udstyr indlægges på  

 et passende tidspunkt i den praktiske prøve.
Ved alle ovennævnte prøver stiller aspiranten det/de nødvendige  

 køretøj/køretøjer til rådighed.
Dette gælder også til traktor.
 Teoretisk og praktisk prøvestof.
 Med hensyn til den nærmere præcisering af præstationskravene i  

 køreuddannelsen og til køreprøven henvises til undervisningsplanernes  

 delmålbeskrivelser.
 Delmål i undervisningsplanerne til kategori C, D, C/E og D/E, hvor  

 aspiranten skal kunne redegøre alment for tegn af fejl i køretøjets udstyr,  

 indgår i det praktiske prøvestof i forbindelse med aspirantens kontrol af de  

 pågældende udstyr og desuden i teoriprøven.
 Teoriprøven.
Teoriprøven er skriftlig og foregår ved forevisning af Færdselsstyrelsens  

 lysbilledeserier med tilhørende spørgsmål og svarmuligheder indtalt på bånd.  

 Ved prøvens begyndelse udleveres til hver aspirant et afkrydsningsskema, som  

 aspiranten udfylder med navn, fødselsdato og adresse.
Der bliver givet en  

 kort orientering om prøvens forløb, hvorunder det samtidig understreges, at  

 der ikke under prøven må anvendes nogen form for hjælpemidler.
Aspiranten  

 skal under hele prøven holde blikket rettet om sit eget papir henholdsvis  

 billedskærmen.
 Teoriprøvens bedømmelse.
De udfyldte afkrydsningsskemaer bedømmes efter Færdselsstyrelsens  

 rettevejledning.
Det fremgår heraf, hvor mange korrekte svar der kræves for  

 at bestå prøven.
For aspiranter, der ikke har bestået prøven, markeres  

 fejlsvar ved numrene på de pågældende spørgsmål i Færdselsstyrelsens  

 bedømmelsesskema, der henviser til de respektive afsnit i  

 undervisningsplanen.
Bedømmelsesskemaet udleveres til aspirantens  

 orientering.
 Bedømmelse af den praktiske prøve.
 Ved den praktiske prøve skal den sagkyndige først og fremmest vurdere, om  

 aspirantens præstationer er præget af grundig indlæring i overensstemmelse  

 med undervisningsplanen.
Der må ikke kræves egentlig rutineret eller fuldstændig fejlfri kørsel,  

 men den sagkyndige skal skelne mellem mere eller mindre alvorlige fejl.  

 Enkelte mindre alvorlige fejl bør ikke medføre, at prøven anses for  

 ikke-bestået, idet aspirantens kørsel skal bedømmes som helhed.
Er  

 aspirantens præstationer præget af flere og især gentagne mindre alvorlige  

 fejl, kan prøven efter den sagkyndiges skøn anses for ikke-bestået.
Afgørende  

 for, om en fejl skal anses for mere eller mindre alvorlig, er dens  

 konsekvenser først og fremmest for færdselssikkerheden og dernæst for  

 trafikkens uhindrede afvikling.
Fejl vedrørende orientering eller  

 manøvrering, der indebærer nærliggende mulighed for påkørsel eller anden  

 ulykke, skal anses for alvorlige.
Sådanne fejl kan derfor i sig selv medføre,  

 at prøven bedømmes som ikke-bestået, og prøven kan efter omstændighederne  

 afbrydes.
Nærliggende mulighed for påkørsel eller anden ulykke omfatter ikke  

 alene tilfælde, hvor en modpart synligt er til stede.
Det kan også omfatte  

 tilfælde, hvor aspiranten viser tydelig mangel på omtanke og forudseenhed ved  

 at køre frem med en sådan placering på kørebanen eller med en sådan  

 hastighed, at aspiranten ikke kan nå at orientere sig og standse for skjulte  

 hindringer, som med en vis sandsynlighed kan dukke op.
Gentagne fejl i  

 betjening af køretøjet må anses for alvorlige, for så vidt de tydeligt røber,  

 at aspiranten ikke behersker køretøjet med fornøden sikkerhed.
Bilag 6 Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring Køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring består af en teoretisk og  

 en praktisk prøve.
Teoriprøven gennemføres i overensstemmelse med Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan for den pågældende kategori.
Prøven underkastes dog en  

 strengere bedømmelse.
 Som led i den praktiske prøve skal aspiranten uden brug af værktøj kunne  

 udpege og herunder med egne ord forklare om de dele af køretøjet, der har  

 betydning for sikkerheden, herunder de dele hvor slør og slid fortrinsvis  

 opstår og vise indgående viden om bremsers og styretøjs brug, pasning og  

 vedligeholdelse samt til deres virkemåde i det omfang, som vedligeholdelse og  

 pasning kræver.
 Kategori B.
 Ansøgeren overhøres i §§ 10, stk. 2 og 3, 11-16 og 22-31 i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 401 af 14. september 1979 (med senere  

 ændringer) om hyrekørsel, herunder i de særlige regler, der påhviler  

 hyrevognschauffører (kommunale kørselsreglement). Ved den praktiske prøve  

 skal der stilles større krav til aspirantens manøvrefærdighed, ligesom  

 begåede fejl bedømmes strengere end ved køreprøve til kategori B (almindelig  

 bil). Aspiranten skal under prøven kunne finde vej til 2 opgivne adresser ad  

 nærmeste rute ved brug af kort og gadefortegnelse.
 Kategori D.
 Ansøgeren overhøres i §§ 20, 21 og 26 samt i kapitel 8 i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 5. oktober 1990 om buskørsel.  

 Ved den praktiske prøve skal der stilles større krav til aspirantens  

 manøvrefærdighed, ligesom begåede fejl bedømmes strengere end ved køreprøve  

 til kategori D (stor personbil).
Den skriftlige teoriprøve til kategori D og skriftlig teoriprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring med stor personbil (kategori D) kan afvikles  

 samtidig.
Den teoretiske prøve afholdes da som en teoriprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring som under 1).
Bilag 7 Køreprøve til traktor/motorredskab I.
Den teoretiske prøve.
 Ansøgerne overhøres mundtligt og enkeltvis.
II.
Om køretøjets indretning og udstyr skal ansøgeren under  

 overhøringen kunne dokumentere:
1. Styreapparatet skal kunne betjenes let, sikkert og  

 hurtigt.
Der må ikke på grund af slid eller lignende forekomme væsentligt  

 slør i styreapparatet som helhed eller i dets enkelte dele.
 2. Fodbremsen (driftsbremsen), der kan være hydraulisk  

 eller mekanisk, skal virke på hjulene på mindst een aksel, og ved alle  

 hastigheder og belastningsforhold kunne bremse traktoren på en sikker, hurtig  

 og virksom måde.
 Traktoren skal kunne holdes standset på hældende vej (12%) enten ved hjælp  

 af parkeringsbremse, transmissionsspærre eller ved blokering af bremsepedal.
 Nødbremsen (som kan være håndbremsen eller den ene kreds i et to-kreds  

 bremsesystem) skal kunne bremse traktoren sikkert, hvis driftsbremsen  

 svigter.
 Bremsepedalen skal have ca. 1-4 cm frigang i topstillingen.
 Bremsepedalen skal ved hydrauliske bremser føles fast og må ikke synke,  

 mens den holdes nedtrådt.
 Ved disse prøver skal bremsepedalerne altid være sammenlåst.
 Ved mekaniske bremser skal det før sammenlåsningen dog først kontrolleres,  

 at begge pedaler ved ens tryk går lige langt ned.
3. Aspiranten skal have kendskab til begreberne  

 reaktionslængde, bremselængde og standselængde.
Aspiranten skal endvidere  

 kende forholdet mellem bremselængde og hastighed (bremselængden bliver f.eks.  

 4 gange så lang, hvis hastigheden fordobles), og vide, at også kørebanens  

 beskaffenhed, føret og kørebanens hældning samt køretøjets belastningsforhold  

 kan påvirke bremselængden.
Aspiranten skal kende beredskabsstillingens  

 betydning for reaktionstiden (beredskabsstillingen indtages ved, at foden  

 flyttes fra gaspedal til bremsepedal) og have kendskab til faren ved skævt  

 virkende bremser og til det uhensigtsmæssige ved blokadebremsning.
 4. Kendskab til traktorens stabilitet - herunder  

 stejling og væltning.
 5. Kendskab til færdselslovens regler om lygteføring,  

 til køreteknik under kørsel i mørke samt kendskab til, hvilke lygter og  

 reflekser køretøjet skal være forsynet med.
 6. Kendskab til færdselslovens regler om signaler og  

 tegn.
 7. Kendskab til faren for kulilteforgiftning.
 8. Kendskab til, at unødig støj m.v. undgås ved rigtig  

 betjening og vedligeholdelse af traktoren.
 Formålet med overhøringen er at afgøre, om aspiranten har et sådant  

 kendskab til køretøjet og dets betjening, at den pågældende kan konstatere  

 opståede mangler for sikkerheden og kan føre det uden fare for  

 færdselssikkerheden.
III.
Aspiranten skal endvidere dokumentere kendskab til følgende  

 færdselsregler:
 1. De færdselsregler, der har betydning for føringen  

 af en traktor.
 Aspiranten skal ved prøven navnlig godtgøre indgående kendskab til og  

 forståelse af følgende regler:
 2. De i færdselsloven givne regler om førerens ansvar  

 og pligter, herunder bestemmelserne om spiritus- og promillekørsel samt  

 sygdom m.v.
 3. Politiets færdselsregulering, de øvrige  

 færdselsregulerende foranstaltninger, vejafmærkningen, derunder  

 færdselstavlerne og deres betydning (dog kun tavler, der har betydning for  

 traktorer) og andre af betydning for færdslen.
 IV.
 1. Under overhøringen i betjening og færdselsregler  

 skal aspiranten vise kendskab til faremuligheder og køreteknik i særlige  

 situationer, f.eks. kørsel på ujævn vej, i regn, tåge, sne og isslag samt  

 elementært kendskab til afværgeteknik i kritiske situationer.
 2. Der foretages indgående overhøring i sådanne  

 spørgsmål, der ikke er mulighed for at prøve under den praktiske prøve på det  

 pågældende sted, f.eks. lysregulering.
 3. Hver aspirant skal under den teoretiske del af  

 prøven overhøres i stof, der falder ind under II og III.
V.
Den praktiske prøve.
Den praktiske prøve gennemføres i tættere bebygget område.
Den sagkyndige  

 bedømmer prøven fra en efterfølgende personbil, som stilles til rådighed af  

 aspiranten, ad en forud aftalt rute.
Den sagkyndige kan dirigere prøven via  

 radio, såfremt køretøjerne er forsynet med radioanlæg.
Prøven kan efter  

 aftale aflægges i tættere bebygget område uden for den sagkyndiges faste  

 mødested.
 Anvisninger for den sagkyndige.
 Før prøven skal den sagkyndige kontrollere, at aspiranten indtager en  

 hensigtsmæssig kørestilling (eventuel indstilling af førersæde), og at  

 aspiranten iagttager de fornødne sikkerhedsforanstaltninger, f.eks. ved  

 indstilling af monterede førerspejle, ved at sikre sig, at der er fornødent  

 udsyn gennem ruderne og ved at afprøve tegngivningsapparater, bremser og  

 styretøj.
 Ved prøven skal den sagkyndige særligt påse, om aspiranten overholder  

 færdselsreglerne, om aspiranten forstår at indpasse sin kørsel (derunder  

 hastighed og rigtig placering af køretøjet på kørebanen) i forhold til den  

 øvrige færdsel og vej-, vejr- og lysforholdene, og at aspiranten udviser  

 fornødent hensyn til andre trafikanter, når færdselssituationen rummer en vis  

 faremulighed (vejkryds, legende børn osv.), og at aspiranten ikke unødigt  

 hindrer den øvrige færdsel.
 Kørslen skal være præget af tilstrækkelig forudseenhed i forhold til den  

 øvrige trafik.
De anvisninger, der er nødvendige for prøvens afvikling, skal gives af den  

 sagkyndige før prøven, medmindre prøven dirigeres via radio.
Der må ikke  

 gives anvisninger, der kan foranledige aspiranten til at handle mod  

 færdselsreglerne eller tvinge aspiranten ind i unormale færdselssituationer.  

 Det påhviler den sagkyndige at arrangere prøven således, at den volder mindst  

 mulig ulempe for den øvrige færdsel.
 Manøvreprøver.
 Den sagkyndige skal have sin opmærksomhed henvendt på, om aspiranten inden  

 start af motoren har overbevist sig om, at traktoren er i frigear, og at  

 håndbremsen er trukket til.
 Der foretages manøvreprøver, såsom igangsætning, opbremsning på hældende  

 vej, parkering ved kantsten (dersom kantsten ikke findes, da ved kørebanens  

 yderste kant) samt bakning.
 Baglæns svingning med tilkoblet påhængsvogn omkring et hjørne eller ind i  

 en indkørsel, port eller lignende (evt. markeret).
 Aspiranten skal vise, at den pågældende forstår at bedømme afstande og  

 hastighed rigtigt, forstår at anvende bremsen rigtigt ved igangsætning på  

 hældende vej m.v.
 I politikredse, hvor færdselsforholdene forhindrer, at prøven i kørsel  

 udføres under så vanskelige forhold som ønskeligt, bør manøvreprøverne  

 udvides i passende omfang.
 Kørslen foretages i normalt færdselstempo, dels på mindre befærdede  

 steder, dels i livligere færdsel, dels på mere fri bane.
Der køres i bredere trafikårer, helst med tilstødende gader på begge  

 sider.
Ruten lægges således, at man dels skærer de større færdselsårer, dels  

 svinger til venstre og højre ind i og bort fra disse.
Af særlige prøver, der  

 foretages under kørslen, skal eksempelvis nævnes:
Bilag 8 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/439/EØF, EF-Tidende 1991 L 237 s. 1.
