§ 1 I direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 461 af  

 27. juni 1989 om supplerende (nedsatte) dagpenge til et  

 arbejdsløshedskassemedlem, der er lønmodtager og har nedsat arbejdstid, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 492 af 26. juni 1991, bekendtgørelse nr. 664 af  

 30. september 1991, og bekendtgørelse nr. 804 af 28. september 1992,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
 I § 4 indsættes efter stk. 1, nyt stykke:
 Stk. 2.  Et medlem, som har opsagt sit arbejde på nedsat  

 tid til fratræden på det tidspunkt, hvor retten til supplerende dagpenge  

 bortfalder, jf. stk. 1, men som af uforudsigelige og pludseligt opståede  

 årsager ikke når at få opbrugt retten til supplerende dagpenge før fratræden,  

 stilles, som om retten til supplerende dagpenge er bortfaldet, jf. stk. 1.
Stk. 2,  3, 4 og 5, bliver herefter stk. 3, 4, 5 og 6.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
