(Meddelelser B) Indledning Bestemmelserne i kapitel XI er udformet på baggrund af bilag V til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen.
 Bestemmelserne, som omfatter alle skibe uanset type og størrelse, træder i  

 kraft den 31. december 1988.
 Bestemmelserne, som hovedsagelig er af operationel karakter, administreres  

 af Miljøstyrelsen, dog skal alle tekniske installationer i denne forbindelse  

 godkendes af Søfartsstyrelsen.
 Ved organisationen i dette kapitel forstås »International Maritime  

 Organization« (IMO) og ved konventionen forstås den internationale  

 konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen.
 Miljøministeriet har sat bestemmelserne i kraft i bekendtgørelse nr. 802  

 af 15. december 1988 om udtømning af affald fra skibe m.v.
Forebyggelse af forurening med affald fra skibe  Regel 1 Definitioner 1 »affald« - enhver form for levnedsmiddel-, husholdnings- og  

 driftsaffald, med undtagelse af frisk fisk og dele haraf, som fremkommer ved  

 skibets normale drift, og som bliver fortløbende eller periodisk bortskaffet.  

 Affald omfatter ikke de stoffer, som er defineret eller anført i  

 konventionens øvrige bilag.
2 »nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder  

 fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således, at i dette kapitel betyder »fra nærmeste kyst« ud fra  

 Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punktet 11 grader  

 sydlig bredde, 142 grader 08' østlig længde på den australske kyst til  

 punktet 10 grader 35' sydlig bredde, 141 grader 55' østlig længde, derfra til punktet 10 grader 00' sydlig bredde, 142 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 9 grader 10' sydlig bredde, 143 grader 52' østlig  

 længde derfra til punktet 9 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 30' østlig  

 længde derfra til punktet 13 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 15 grader 00' sydlig bredde, 146 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 18 grader 00' sydlig bredde, 147 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 21 grader 00' sydlig bredde, 153 grader 00' østlig  

 længde derfra til punktet 24 grader 42' sydlig bredde, 153 grader 15' østlig  

 længde på den australske kyst.
3 »Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til forhindring af forurening af havet med affald.
Særlige områder  

 omfatter dem, der er anført i regel 5.  Regel 2 Anvendelse Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på alle skibe.  Regel  

 3 Bortskaffelse af affald uden for særlige områder 1 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i regel 4, 5 og 6:
2 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følged.  Regel 4 Særlige krav til bortskaffelse af  

 affald 1 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i stk. 2 er bortskaffelse af  

 ethvert materiale, som er omfattet af dette kepitel forbudt fra faste eller  

 flydende platforme, der er beskæftiget med undersøgelse, udnyttelse og dermed  

 forbundet bearbejdelse af havbundens mineralske ressourcer, og fra alle andre  

 skibe, når de er fortøjet til eller ligger inden for en afstand af 500 m fra  

 en sådan platform.
2 Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra sådanne faste eller  

 flydende platforme og fra skibe, der er fortøjet til eller ligger inden for  

 en afstand af 500 meter fra en sådan platform, kan, såfremt platformen  

 befinder sig mindst 12 sømil fra land, tillades, når affaldet har passeret  

 gennem et findelings- eller formalingsanlæg.
Sådan findelt eller formalet  

 levnedsmiddelaffald skal kunne passere gennem en sigte, hvis maskestørrelse  

 er højst 25 min.  Regel 5 Bortskaffelse af affald inden for særlige  

 områder 1 I dette kapitel omfatter de særlige områder Middelhavsområdet,  

 østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet og  

 Nordsøområdet, der er defineret som følger:
2 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i regel 6:
3 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følges.
4 Modtageanlæg inden for særlige områder:
 Regelerne 3, 4 og 5 finder ikke anvendelse på:
1 Regeringen i hvert enkelt konventionsland påtager sig at sørge for, at der  

 i havne og ved terminaler tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald og i  

 overensstemmelse med behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at  

 forårsage unødig forsinkelse for dem.
2 Hvert konventionsland skal underrette organisationen om alle tilfælde,  

 hvor de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan underrette de pågældende lande herom.
