 I medfør af § 4, stk. 2, §§ 5 og 6, § 7, stk. 1 og 3, § 14, stk. 1, § 28,  

 stk. 1, § 29, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og § 5, § 8 og § 13, stk. 2, i lov  

 nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser og efter bemyndigelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
 § 1.  Den, der har en kvægbesætning i sin varetægt,  

 skal ved mistanke om, at BSE forekommer i besætningen, jf. stk. 2, tilkalde  

 en dyrlæge.
 Stk. 2.  Mistanke om forekomst af BSE kan blandt andet  

 foreligge, når der forekommer:
§ 2.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om  

 BSE, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om  

 forekomst af BSE, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af  

 besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr er angrebet af  

 sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen straks  

 underrette kredsdyrlægen.
 § 3.  Den, der har en fåre- eller gedebesætning i sin  

 varetægt, skal ved mistanke om, at scrapie forekommer i besætningen, jf. stk.  

 2, tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  Mistanke om forekomst af scrapie kan blandt  

 andet foreligge, når der forekommer:
§ 4.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om  

 scrapie, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke  

 om forekomst af scrapie, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af  

 besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr er angrebet af  

 sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen straks  

 underrette kredsdyrlægen.
 § 5.  En besætning skal anses for mistænkt for at være  

 angrebet af BSE eller scrapie, ind til mistanken afkræftes efter Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratets vurdering.
 § 6.  En besætning anses for angrebet af BSE eller  

 scrapie, når sygdommen er påvist ved undersøgelse af materiale af dyr fra  

 besætningen på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller på et af dette  

 udpeget laboratorium.
 § 7.  Dyr fra en besætning, der er angrebet eller  

 mistænkt for at være angrebet af BSE eller scrapie, må kun flyttes fra  

 ejendommen, såfremt de føres til slagtning eller destruktion efter Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 8.  Dyr i en besætning, hvori der er påvist BSE  

 eller scrapie, skal være mærket med et af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 i den anledning godkendt øremærke.
§ 9.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 rensning og desinfektion af bygninger, anlæg og maskiner samt gødning på en  

 ejendom, hvor der har været forekomst af BSE eller scrapie.
Endvidere kan  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet om nødvendigt påbyde rengøring eller  

 desinfektion af ejendommens græsningsarealer.
§ 10.  En dyrlæge, der tager kvæg over 20 måneder  

 eller får og geder over 12 måneder under behandling, som kunne være angrebet  

 af BSE eller scrapie, skal underrette kredsdyrlægen om tilfældet med  

 angivelse af sygdomsanamnese.
Dette gælder også, såfremt dyret allerede er  

 dødt.
 Stk. 2.  Såfremt dyret endnu er levende, men må anses  

 for uhelbredelig, skal dyrlægen aflive dyret medicinsk.
 § 11.  Det påhviler dyrlægen hurtigst muligt at  

 indsende hovedet og eventuelt andet relevant materiale fra de i § 10  

 omhandlede dyr til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.  

 Dyrlægen skal samtidig hermed orientere Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 om indsendelsen.
 Stk. 2.  Dyrlægen skal endvidere mærke resten af dyret,  

 der ved kredsdyrlægens foranstaltning med særskilt transportmiddel sendes til  

 en destruktionsanstalt, så dyret kan opbevares under beslag, ind til  

 undersøgelsen er afsluttet.
 § 12.  Det påhviler en destruktionsanstalt, der  

 modtager et dyr som omhandlet i § 11, stk. 2, at opbevare dyret under beslag,  

 ind til Veterinær- og Fødevaredirektoratet frigiver dette.
§ 13.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet afholder  

 udgifterne til § 14.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet yder ejeren  

 en erstatning, der udgør dyrets destruktionsværdi.
§ 15.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den xx 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 765 af 11.  

 september 1992 om Bovin Spongiform Encephalopati (BSE).
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 17. juni 1998 P.D.V.
Erik Stougaard / Arne Sunesen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning 98/272/EF, EFT 122 s. 59 af 24. 4 1998.
