§ 1 I bekendtgørelse nr. 459 af 9. juni 1995 om ydelse af præmier til tyre og  

 stude, ammekøer og moderfår, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1004 af  

 29. november 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, 3. punktum, affattes således:
»For arealer med andre afgrøder skal rådighedsperioden mindst omfatte  

 perioden fra den 15. april til efter tidspunktet for foderafgrødens  

 høst.« 2. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Præmie for tyre ydes til de producenter,  

 der senest har opfedet tyren i 2 måneder inden levering til slagtning på et  

 autoriseret eller et godkendt slagteri eller inden forsendelse eller  

 udførsel.
 Stk. 2.  Præmie for stude ydes til de producenter, der  

 senest har opfedet studen i enten 2 måneder (en præmie) eller i 4 måneder fra  

 dyrets 20. til og med 23. levemåned (to præmier) inden levering til slagtning  

 på et autoriseret eller godkendt slagteri eller inden forsendelse eller  

 udførsel.
Stk. 3.  Der anvendes ikke et nationalt administrativt  

 dokument i Danmark.« 3. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Producenter, der er tilmeldt  

 præmieordningen i et kalenderår, er automatisk tilmeldt ordningen i det  

 efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  Producenter, der ønsker at tilmelde sig  

 præmieordningen, skal i EU-direktoratet tilmelde sig ordningen på et særligt  

 skema.
Stk. 3.  Producenter, der ikke længere ønsker at være  

 tilmeldt præmieordningen, skal skriftligt framelde sig ordningen i  

 EU-direktoratet.
Denne framelding har virkning fra det førstkommende  

 årsskifte.« 4. § 8 affattes således:
»§ 8.  Ansøgning om præmie for tyre, der slagtes,  

 inden dyret er 24 måneder, sker Stk. 2.  Ansøgning om præmie for tyre, der slagtes, når  

 dyret er 24 måneder eller ældre, sker ved levering af dyret ledsaget af en  

 særlig ansøgning.« 5. § 8 a affattes således:
»§ 8 a.  Ansøgning om en præmie for stude, der  

 slagtes, inden dyret er 23 måneder, sker Stk. 2.  Ansøgning om en eller to præmier for stude, der  

 slagtes, når dyret er 23 måneder eller ældre sker ved levering af dyret  

 ledsaget af en særlig ansøgning.« 6. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Skemaer til brug for den i § 7, stk. 2,  

 nævnte tilmelding samt de i §§ 8, 8 a og 9 nævnte ansøgninger kan fås ved  

 henvendelse til EU-direktoratet eller slagteriet for så vidt angår §§ 8 og 8  

 a.
Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i §§ 8 og 8 a kan  

 ansøgningen, hvis det ikke er muligt at fremlægge den på  

 leveringstidspunktet, indsendes til slagteriet efterfølgende, således at  

 ansøgningen er slagteriet i hænde senest om fredagen i ugen efter  

 slagteugen.« 7. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Slagteriet skal dagligt registrere  

 slagtningerne af tyre og stude, der har en slagtet vægt på mindst 200 kg.  

 Registreringerne skal omfatte slagtenummer, dyrets CKR-nummer, producentens  

 CHR-nummer, slagtet vægt og køn.
Stk. 2.  Slagteriet skal hver uge indberette de  

 foretagne registreringer til EU-direktoratet.
Indberetningerne må kun  

 indeholde oplysninger vedrørende et kalenderår.
Såfremt en uges slagtninger  

 er omfattet af to kalenderår, skal slagteriet foretage to særskilte  

 indberetninger.
Stk. 3.  Det påhviler slagteriet at opbevare samtlige  

 originale fortegnelser over de i stk. 1 nævnte registreringer og de i § 8,  

 stk. 1 og § 8 a, stk. 1 nævnte producenterklæringer og ansøgninger i 5 år fra  

 slagtningen af dyrene.
Ligeledes skal slagteriet opbevare kopier af de i § 8,  

 stk. 2 og § 8 a, stk. 2 nævnte ansøgninger i 5 år fra slagtningen af dyrene.
Stk. 4.  Kontrol med, at dyrene opfylder krav om køn og  

 vægt for modtagelse af præmie, foretages af Klassificeringsudvalget for Kvæg  

 og Får på slagterier tilmeldt klassificeringsordningen og på øvrige  

 slagterier af veterinærkontrollen.« 8. § 15, stk. 3 ophæves.
 9. § 17 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
