§ 1 I bekendtgørelse om revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, jf.  

 Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 746 af 5. december 1989, foretages  

 følgende ændring:
 § 5,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I pengeinstitutter, der i henhold til det  

 senest godkendte årsregnskab havde en balancesum, der oversteg 1,5 mia. kr.,  

 og 50 eller flere ansatte, skal der oprettes en intern revision.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1997 og finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 1997 eller senere.
