I medfør af § 30, stk. 1, og § 89, stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  Pattedyr og fugle af vildtlevende danske arter,  

 for hvilke der ifølge Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 142 af 27. februar  

 1990 om jagttid for visse pattedyr og fugle ikke er fastsat jagttid, må ikke  

 jages eller på anden måde ombringes.
 § 2.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes overtrædelse af § 1 med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. september  

 1993.
