 I medfør af §§ 4, 6 og 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
 § 1.  Den, der har ansvaret for driften af en  

 svinebesætning, skal ved viden eller mistanke om, at PRRS forekommer i  

 besætningen, foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når der hos søer eller  

 gylte forekommer § 2.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om PRRS, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit  

 arbejde mistanke om forekomst af PRRS, skal dyrlægen snarest foretage en  

 undersøgelse af besætningen med henblik på at konstatere, om nogle dyr viser  

 tegn på at være smittet med sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan  

 afvises, skal dyrlægen indsende fornødent materiale til undersøgelse på  

 Statens Veterinære Institut for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave.
 Stk. 2.  Ved fornødent materiale forstås døde fostre,  

 døde eller aflivede nyfødte grise, næsesvaborprøver samt stabiliserede og  

 ustabiliserede blodprøver fra sygdomsramte dyr.
§ 3.  En besætning skal anses for smittet med PRRS,  

 når der inden for de sidste 8 uger er påvist eller § 4.  Udgifterne ved undersøgelse af det i § 2 nævnte  

 materiale afholdes af Veterinærdirektoratet.
Alle andre udgifter i medfør af  

 denne bekendtgørelse er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 5.  Overtrædelse af § 1 eller § 2, stk. 1, straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignede kan der i medfør af  

 § 36 i lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 1994.
 § 7.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
