 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1475/95 af 28. juni 1995 om anvendelse af traktatens artikel 85,  

 stk. 3, på kategorier af salgs- og serviceaftaler vedrørende motorkøretøjer  

 finder tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6,  

 som ikke påvirker samhandelen mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog  

 ikke artikel 7, 8, jf. dog § 3, artikel 11 og 13 samt præamblen til  

 forordning nr. 1475/95.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1 i forordning nr. 1475/95 skal  

 »traktatens artikel 85, stk. 3«, forstås som  

 »konkurrencelovens § 10, og »artikel 85, stk. 1«, skal forstås  

 som »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 1 erstattes  

 »fællesmarkedet« med »det relevante marked«.
I artikel 5,  

 stk. 1, nr. 1, litra a, erstattes »inden for fællesmarkedet« med  

 »på det relevante marked«.
I artikel 6, stk. 1, nr. 4, skal  

 »traktatens artikel 85, stk. 1«, forstås som  

 »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 6, stk. 1, nr. 4, skal  

 »forordning (EØF) nr. 1983/83« erstattes med »bekendtgørelse  

 nr. 1003 af 16. december 1997 om gruppefritagelse for kategorier af  

 eneforhandlingsaftaler«.
I artikel 6, stk. 1, nr. 4, skal  

 »forordning (EØF) nr. 1984/83« erstattes med »bekendtgørelse  

 nr. 1002 af 16. december 1997 om gruppefritagelse for kategorier af  

 eksklusive købsaftaler«.
I artikel 6, stk. 1, nr. 7, og stk. 3, og i  

 artikel 10, nr. 3, erstattes »fællesmarkedet« med »det  

 relevante marked«.
I artikel 12 skal »forordning (EØF) nr.  

 4087/88« erstattes med »bekendtgørelse nr. 1006 af 16. december  

 1997 om gruppefritagelse for kategorier af franchiseaftaler«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 8, nr.  

 1-3, i forordning nr. 1475/95. Dog skal »inden for fællesmarkedet«  

 i artikel 8, nr. 1, forstås som »på det relevante marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 30. september 2002.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 1475/95 af 28. juni 1995 om  

 anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af salgs- og  

 serviceaftaler vedrørende motorkøretøjer KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af 2. marts 1965 om  

 anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier  

 af aftaler og samordnet praksis 1), senest ændret ved akten vedrørende  

 Østrigs, Finlands og Sveriges tiltrædelse, særlig artikel 1, efter offentliggørelse af udkastet til nærværende forordning, 2) efter høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 For at lette anvendelsen af denne forordning defineres en række begreber i  

 artikel 10.
- tilhører det samme salgsnet (artikel 3, nr. 10, litra a)), eller - køber reservedele for selv at anvende dem ved reparation eller  

 vedligeholdelse (artikel 3, nr. 10, litra b)) foranstaltninger, der træffes af en fabrikant eller af virksomheder i  

 salgsnettet med det formål at beskytte det selektive salgssystem, er  

 forenelige med den ved denne forordning meddelte fritagelse; dette gælder  

 navnlig for en forhandlers forpligtelse til kun at sælge til en endelig  

 forbruger, der gør brug af en mellemhandler, såfremt forbrugeren har givet  

 mellemhandleren fuldmagt (artikel 3, nr. 11).
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I medfør af traktatens artikel 85, stk. 3, og på de i denne forordning  

 fastsatte betingelser erklæres bestemmelserne i artikel 85, stk. 1,  

 uanvendelige på aftaler, hvori der kun deltager to virksomheder, og hvorefter  

 den ene aftalepart over for den anden forpligter sig til inden for en bestemt  

 del af fællesmarkedet og med henblik på videresalg at levere bestemte tre-  

 eller flerhjulede motorkøretøjer til brug på offentlig vej samt reservedele  

 hertil:
Artikel 2 Fritagelsen gælder også, når den i artikel 1 omhandlede forpligtelse er  

 forbundet med en forpligtelse for leverandøren til ikke at sælge aftalevarer  

 til endelige forbrugere inden for aftaleområdet og til ikke at yde disse  

 service derpå.
Artikel 3 Fritagelsen gælder også, når den i artikel 1 omhandlede forpligtelse er  

 forbundet med en forpligtelse for forhandleren til:
Artikel 4 1. Det er ikke til hinder for indrømmelse af  

 fritagelse, at forhandleren forpligter sig til:
 2. Fritagelsen gælder også for de i stk. 1 fastsatte  

 forpligtelser, såfremt disse i konkrete tilfælde er omfattet af forbuddet i  

 traktatens artikel 85, stk. 1.
Artikel 5 1. Fritagelsen er under alle omstændigheder betinget  

 af, at:
- at yde garanti, gratis service i forbindelse med  

 tilbagekaldelsesaktioner i et omfang, der svarer til den forpligtelse, som  

 påhviler ham i henhold til artikel 4, stk. 1, nr. 6 - at foretage reparationer og vedligeholde motorkøretøjerne i henhold til  

 artikel 4, stk. 1, nr. 1, litra e) - de af aftaleprogrammet omfattede motorkøretøjer - de af aftaleprogrammet omfattede reservedele, som forhandleren er  

 henvist til at købe hos virksomheder i salgsnettet, og - andre varer 2. Har forhandleren påtaget sig forpligtelser som  

 omhandlet i artikel 4, stk. 1, med henblik på at fremme salgs- og  

 servicestrukturen, gælder fritagelsen på betingelse af, at:
- hvis leverandøren i henhold til lov eller særlig aftale skal betale en  

 rimelig erstatning ved aftalens ophør, eller - hvis der er tale om forhandlerens optagelse i salgsnettet og om den  

 første aftaleperiode eller den første mulighed for ordinær opsigelse 3. De i stk. 1 og 2 nævnte betingelser for fritagelse  

 berører ikke:
- leverandørens ret til at opsige aftalen med mindst et års varsel, hvis  

 det er nødvendigt at foretage en gennemgribende reorganisering af hele  

 forhandlernettet eller en del heraf - en aftaleparts ret til at opsige aftalen ekstraordinært, hvis den anden  

 aftalepart misligholder een af aftalens væsentlige forpligtelser.
 I tilfælde af uenighed skal parterne i hvert enkelt tilfælde acceptere en  

 hurtig afgørelse af tvisten enten ved at anvende en uvildig sagkyndig eller  

 at afgøre sagen ved voldgift, uden at dette indskrænker parternes mulighed  

 for at indbringe sagen for domstolene i overensstemmelse med gældende  

 national ret.
Artikel 6 1. Der indrømmes ikke fritagelse, når:
 2. Uafhængigt af konsekvenserne for de øvrige  

 aftalebestemmelser vedrører den manglende fritagelse i de i stk. 1, nr. 1-5,  

 nævnte tilfælde alle de konkurrencebegrænsende bestemmelser i den pågældende  

 aftale; i de i stk. 1, nr. 6-12, nævnte tilfælde vedrører den manglende  

 fritagelse udelukkende de konkurrencebegrænsende bestemmelser, der er aftalt  

 til fordel for henholdsvis fabrikanten, leverandøren eller en anden  

 virksomhed i salgsnettet, som har udvist den adfærd, der gøres indsigelse  

 imod.
 3. Uafhængigt af konsekvenserne for de øvrige  

 aftalebestemmelser vedrører den manglende fritagelse i de i stk. 1, nr. 6-12,  

 nævnte tilfælde udelukkende de konkurrencebegrænsende bestemmelser, der er  

 aftalt til fordel for henholdsvis fabrikanten, leverandøren eller en anden  

 virksomhed i salgsnettet i de salgs- og serviceaftaler, der er indgået for  

 det geografiske område inden for fællesmarkedet, hvor konkurrencen fordrejes  

 af den adfærd, der gøres indsigelse mod, og kun så længe denne adfærd  

 udvises.
Artikel 7 Forbuddet i traktatens artikel 85, stk. 1, gælder ikke i perioden fra den  

 1. oktober 1995 til den 30. september 1996 for aftaler, der allerede er trådt  

 i kraft den 1. oktober 1995, og som opfylder betingelserne for fritagelse i  

 forordning (EØF) nr. 123/85.
Artikel 8 Kommissionen kan lade fordelen ved anvendelse af denne forordning  

 bortfalde i overensstemmelse med artikel 7 i forordning nr. 19/65/EØF, dersom  

 den i en konkret sag fastslår, at en aftale, som ifølge nærværende forordning  

 er fritaget fra forbuddet, alligevel har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, især når:
Artikel 9 Bestemmelserne i denne forordning finder tilsvarende anvendelse på  

 samordnet praksis henhørende under de i denne forordning nævnte kategorier.
Artikel 10 I denne forordning forstås ved:
- fremstiller eller lader fremstille motorkøretøjer, der er omfattet af  

 aftaleprogrammet, eller - er forbundet med en virksomhed af den i litra a) nævnte art - virksomheder, hvoraf den ene direkte eller indirekte:
- ejer mere end halvdelen af kapitalen eller driftsformuen i en anden - kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne i den anden - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne til den andens bestyrelse  

 eller til de organer, som retligt repræsenterer virksomheden, eller - har ret til at lede den andens forretninger - virksomheder, hvori en tredje virksomhed direkte eller indirekte har de  

 under litra a) nævnte rettigheder eller muligheder for at øve indflydelse - som fabrikanten seriefremstiller eller -monterer, og - som har samme transmission, chassis og motortype, og hvis karosseri har  

 samme form som de af aftaleprogrammet omfattede personmotorkøretøjer Artikel 11 1. Kommissionen foretager med regelmæssige mellemrum  

 en vurdering af anvendelsen af denne forordning, bl.a. hvad angår den  

 virkning, som fritagelsen af forhandlingssystemet har på prisforskellen på de  

 omhandlede varer mellem de forskellige medlemsstater og på kvaliteten af den  

 service, der ydes de endelige forbrugere.
 2. Kommissionen indhenter udtalelse fra organisationer  

 og eksperter fra de forskellige berørte kredse, herunder  

 forbrugerorganisationer.
 3. Kommissionen udarbejder en rapport om virkningerne  

 af denne forordning senest den 31. december 2000, bl.a. under hensyntagen til  

 de kriterier, der er nævnt i denne artikels stk. 1.
Artikel 12 Forordning (EØF) nr. 4087/88 finder ikke anvendelse på aftaler vedrørende  

 de varer eller tjenesteydelser, der er omfattet af nærværende forordning.
Artikel 13 Denne forordning træder i kraft den 1. juli 1995.
 Den anvendes fra den 1. oktober 1995 til den 30. september 2002.
 Bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 123/85 finder fortsat anvendelse  

 indtil 30. september 1995.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. juni  

 1995.
