I medfør af § 10, stk. 1, 4, 5, 6 og 7, § 12, stk. 1 og 2, § 14 samt § 16,  stk. 4, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 84 af 22. februar 1993, fastsættes:
Afgrænsning og beskikkelsesbetingelser § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 statsautoriserede vejere og målere, der er beskikket efter den tidligere  

 lovgivning om statsautoriserede vejere og målere, jf. § 23, stk. 2, og hvis  

 beskikkelser er gyldige ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2.  Nye beskikkelser som statsautoriseret vejer og  

 måler kan ikke meddeles i medfør af denne bekendtgørelse.
I stedet kan vejere  

 og målere ansøge om at blive akkrediteret i medfør af Erhvervsfremme  

 Styrelsens bekendtgørelse om akkreditering af selskaber mv. til inspektion.
 Stk. 3.  Beskikkelser, der ikke omfattes af stk. 1, skal  

 returneres til Erhvervsfremme Styrelsen.
§ 2.  Beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler,  

 jf. § 1, stk. 1, er meddelt personer, der Stk. 2.  De krav, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af international  

 aftale.
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 8, krævede vejeredskaber skal  

 opfylde gældende bestemmelser, herunder EU-tolerancer, og have været  

 underkastet måleteknisk kontrol (verifikation) inden for det sidste år før  

 ansøgningstidspunktet.
§ 3.  Den, der er bruger af autoriseret vejning og  

 måling, kan ikke være beskikket som statsautoriseret vejer og måler, idet  

 bruger her definerers som enten Statsautoriserede vejere og måleres  

 virksomhed Pligter § 4.  Statsautoriserede vejere og målere er beskikkede  

 og forpligtede til efter anmodning at udføre vejning, længdemåling og tælling  

 af varer samt prøveudtagning af korn, foderstoffer og andre varer.
 Stk. 2.  De har dog ikke pligt til at udføre opgaver på  

 steder, der er fjernere end 25 km fra deres forretningssted, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 9. Tilsvarende gælder opgaver, hvortil de ikke har tilstrækkeligt udstyr,  

 erfaring eller uddannelse.
 § 5.  Alle statsautoriserede vejere og målere skal  

 have gennemført et måleteknisk kursus, der er godkendt af Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 Stk. 2.  Den statsautoriserede vejer og måler skal påse,  

 at ansatte personer er uddannet og instrueret til at udføre de opgaver, som  

 måtte blive dem pålagt.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor en vejer og måler ikke kan  

 have fuldt opsyn med en ansat, eksempelvis en stedfortræder eller en  

 filialbestyrer, som foretager autoriseret vejning, måling, tælling eller  

 prøveudtagning, skal denne ansatte opfylde de betingelser, der er nødvendige  

 for at opnå beskikkelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 1-7.
 Stk. 4.  Det påhviler de statsautoriserede vejere og  

 målere at udføre rekvirerede opgaver med omhu og nøjagtighed og uden unødig  

 forsinkelse for rekvirenten.
§ 6.  Den statsautoriserede vejer og måler skal  

 opretholde et fast forretningssted, hvor opgaver kan udføres eller  

 rekvireres.
Forretningens åbningstid fastlægges således, at behovet hos  

 sædvanlige rekvirenter på stedet tilgodeses.
 Stk. 2.  Ændres forretningsstedets adresse eller  

 oprettes en filial på en ny adresse, skal det straks meddeles til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 3.  Hvis en vejer og måler i en kortere periode  

 ikke ser sig i stand til at opretholde sine forpligtelser, kan Erhvervsfremme  

 Styrelsen beslutte, at en beskikkelse efter ansøgning kan deponeres.
 § 7.  Statsautoriserede vejere og målere eller disses  

 ansatte må ikke som sådanne udføre opgaver, hvis de har en interesse i  

 omsætning af den vare, det drejer sig om, eller er ansat i det firma, der  

 omsætter varen.
§ 8.  Til de opgaver, der er omfattet af beskikkelsen,  

 må kun anvendes egnede redskaber.
De redskaber, som den statsautoriserede  

 vejer og måler ejer eller har fast rådighed over, skal være registreret i  

 forretningen og meddelt Erhvervsfremme Styrelsen og skal mindst være de i §  

 2, stk. 1, nr. 8, anførte vejeredskaber.
 Stk. 2.  Sker der ændringer i redskabsbeholdningen, skal  

 dette straks registreres og Erhvervsfremme Styrelsen underrettes herom.
§ 9.  Det påhviler den statsautoriserede vejer og  

 måler til stadighed at sørge for, at de registrerede redskaber er godt  

 vedligeholdt, og at redskaber, der er særlige forskrifter for, til stadighed  

 opfylder disse.
De sidstnævnte redskaber skal underkastes måleteknisk kontrol  

 efter gældende regler af et hertil bemyndiget laboratorium.
Stk. 2.  Bliver den statsautoriserede vejer og måler  

 bekendt med eller får formodning om, at et redskab ikke overholder de for  

 dette gældende forskrifter, skal det omgående repareres.
Efter reparationen  

 skal redskabet underkastes reverifikation efter gældende forskrifter.
 § 10.  Anvendes ikke-registrerede instrumenter, der  

 tilhører andre, skal den statsautoriserede vejer og måler inden brug sikre  

 sig, at redskabet er ordentligt vedligeholdt og sikre sig dokumentation for,  

 at redskabet overholder gældende forskrifter, jf. § 9, stk. 1.
§ 11.  Brovægte, der anvendes til autoriseret vejning,  

 skal verificeres mindst hvert 5. kvartal.
Andre vægte i tilsvarende  

 anvendelse skal verificeres mindst hvert 4. år.
Stk. 2.  Autoriseret vejning må kun foretages på vægte,  

 der som minimum opfylder bestemmelserne i bekendtgørelse om måletekniske  

 kontrolbestemmelser for måling af masse (»vægt«), eller  

 bekendtgørelse om måletekniske kontrolbestemmelser for ikke-automatiske  

 vægte.
For vægte med systembetegnelsen VII A.1, 2 eller 3 gælder yderligere  

 det krav, at de kun må anvendes til autoriseret vejning, hvis de er  

 verificeret i henhold til verifikationstolerancerne for ikke-automatiske  

 vægte i nøjagtighedsklasse III, og for vægte med systembetegnelsen VII B i  

 nøjagtighedsklasse II.
Udfærdigelse af vejesedler og attester § 12.  Når opgaven er fuldført, udleveres de fornødne  

 vejesedler m.v.
De skal angive måleresultat, dato, evt. klokkeslæt for  

 opgavens udførelse og den pågældende vejer og målers navn eller firmanavn.
Stk. 2.  På rekvirentens forlangende udfærdiges attest  

 for resultatet af opgaven.
Attesten underskrives af den statsautoriserede  

 vejer og måler eller af den medarbejder, der har fuldmagt til det.
Af  

 attesten skal fremgå navn eller firmanavn for den pågældende vejer og måler.
 § 13.  En statsautoriseret vejer og måler har pligt  

 til at føre selvstændigt regnskab og anvende brevpapir, fakturaer og  

 vejeattester med eget navn.
§ 14.  Den statsautoriserede vejer og måler har pligt  

 til i protokol, ved maskinstempling eller på anden måde at sikre sig  

 dokumentation for måleresultatet.
Sådan dokumentation opbevares i mindst 5  

 år.
 § 15.  Foretages en opdelt vejning, hvorved forstås en  

 vejning, hvorunder samtlige køretøjets eller vogntogets aksler ikke befinder  

 sig samtidigt på vejeladdet, skal dette klart fremgå af vejesedlen.
 Stk. 2.  Opdelt vejning må kun foretages på den del af  

 brovægtsarealet, som er opmålt og afmærket i henhold til Erhvervsfremme  

 Styrelsens måletekniske direktiv om bestemmelser for opmåling og afmærkning  

 af tilkørselsarealer ved brovægte.
§ 16.  Attester må kun udstedes til rekvirenten.
Efter  

 tilladelse fra rekvirenten må kopi af attesten dog udleveres til køber,  

 sælger eller fragtfører.
 § 17.  Den statsautoriserede vejer og måler må kun  

 henvise til sin beskikkelse ved udstedelse af vejesedler, attester m.v. for  

 opgaver, som beskikkelsen omfatter, jf. § 4, stk. 1, og som er udført ved  

 hjælp af redskaber, der er registreret i forretningen, jf. § 8, eller hvis  

 tilstand er kontrolleret i henhold til § 10 eller § 11.
 § 18.  En statsautoriseret vejer og måler er pligtig  

 at indsende en årsrapport om sin virksomhed til Erhvervsfremme Styrelsen.  

 Nærmere regler herom fastsættes af Erhvervsfremme Styrelsen.
§ 19.  En statsautoriseret vejer og måler skal til  

 dækning af erstatningsansvar, pådraget ved egne eller ansattes  

 ansvarspådragende handlinger eller undladelser eller som følge af fejl eller  

 mangler ved ydelsen (produktansvar) i forbindelse med autoriseret vejning og  

 måling, tegne en professionel ansvarsforsikring, hvis dækningsstørrelse skal  

 godkendes af Erhvervsfremme Styrelsen.
Den statsautoriserede vejer og måler  

 skal over for Erhvervsfremme Styrelsen på forlangende kunne dokumentere, at  

 der foreligger den fornødne ansvarsdækning.
Bortfald af beskikkelse § 20.  Beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler  

 bortfalder, når vedkommende dør, eller ved udgangen af det år, vedkommnde  

 fylder 70 år.
Det samme gælder, hvis den statsautoriserede vejer og måler  

 ophører med at opfylde betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, jf. dog §  

 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen kan tilbagekalde en  

 beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler, hvis betingelserne for at  

 være beskikket ikke længere er opfyldt, eller i tilfælde af grov eller oftere  

 gentagen tilsidesættelse af pligter forbundet med beskikkelsen.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen kan endvidere  

 tilbagekalde en beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler, såfremt den  

 pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 2 og 3 skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse efter § 21, stk. 2, og  

 om fristen herfor.
 Stk. 5.  Er en beskikkelse som statsautoriseret vejer og  

 måler bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt efter borgerlig straffelovs §  

 79, skal den straks tilbageleveres til Erhvervsfremme Styrelsen.  

 Tilbageleveringspligten påhviler såvel den statsautoriserede vejer og måler  

 som dennes bo.
 § 21.  Erhvervsfremme Styrelsens afgørelser efter §  

 20, stk. 2 og 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  En afgørelse om tilbagekaldelse i henhold til §  

 20, stk. 2 eller 3, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Begæring herom skal fremsættes over for Erhvervsfremme Styrelsen  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervsfremme  

 Styrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg efter stk. 2 har ikke  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve den virksomhed, hvortil  

 beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler kræves.
Ankes den dom,  

 hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt  

 dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden,  

 hvortil beskikkelse som statsautoriseret vejer og måler kræves, ikke må  

 drives under ankesagen.
Straf § 22.  Den, der i ansøgning om beskikkelse som  

 statsautoriseret vejer og måler har givet urigtige oplysninger, kan straffes  

 med bøde, med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152, 152 b-f  

 og 154-157 finder tilsvarende anvendelse på statsautoriserede vejere og  

 målere.
Overgangsbestemmelser og ikrafttræden § 23.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1995. Den gælder til og med den 31. december 1995.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 94 af 10. februar 1989 om  

 statsautoriserede vejere og målere.
