Bekendtgørelse om Post Danmarks befordringspligt og eneret  

 m.v.  

1) I medfør af § 2, stk. 5, stk. 6, § 3,  

 stk. 4, stk. 6, § 5, stk. 2, § 9, § 12,  

 stk. 2, stk. 3, § 15, § 17, § 19, stk. 3,  

 § 22, stk. 3 og § 28 i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om  

 postvirksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Befordringspligten Indland & Udland § 1.  

  

 For  

 forsendelser, der er omfattet af befordringspligten, gælder følgende øvre  

 vægtgrænser:
Indland 1)  

 	  

    

 Adresserede breve op til 2 kg.
 2)  

 	  

    

 Andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet, trykt indhold, for eksempel kataloger og  

 brochurer, op til 2 kg.
 3)  

 	  

    

 Dag- uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter, op til 2 kg.
 4)  

 	  

    

 Adresserede pakker op  

 til 20 kg.
 5)  

 	  

    

 Blindeforsendelser op til 7 kg, jf.  

 bilag 1.
Udland samt Færøerne og Grønland 6)  

 	  

    

 Adresserede breve op  

 til 2 kg.
 7)  

 	  

    

 Andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet, trykt indhold, for eksempel kataloger og  

 brochurer, op til 2 kg.
 8)  

 	  

    

 Adresserede dag-,  

 uge- og månedsblade samt tidsskrifter, op til 2 kg.
 9)  

 	  

    

 Adresserede pakker op  

 til 20 kg, medmindre andet følger af internationale overenskomster.
 10)  

 Blindeforsendelser  

 op til 7 kg, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Adresserede  

 breve og pakker skal kunne sendes rekommanderet eller med angiven værdi.
Til  

 udlandet samt Færøerne og Grønland skal der kunne sendes rekommanderede  

 pakker,  

 samt breve og pakker med angiven værdi, medmindre andet følger af  

 internationale overenskomster.
Indenlandske adresserede breve skal tillige  

 kunne sendes som forkyndelsesbreve.
 § 2.  

  

 Forsendelser, der er omfattet af befordringspligten, afgrænses tillige af  

 følgende fysiske mål:
 1)  

 	  

    

 Adresserede breve:  

  

 Minimum: 14 x 9 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x diameter/højde = 17 cm.  

  

 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + højde = 90 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x diameter/højde = 104 cm.
2)  

 	  

    

 Andre adresserede forsendelser med et  

 ensartet, trykt indhold, f.eks. kataloger og brochurer:  

  

 Minimum: 14 x 9 cm.  

  

 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + højde = 90  

 cm 3)  

 	  

    

 Dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter:  

  

 Minimum: Længde 21 cm.
Bredde 14,8 cm.  

  

 Maksimum: 45 x 30 cm.
 4)  

 	  

    

 Adresserede pakker:  

  

 Minimum : 14 x 9 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x diameter/højde = 17 cm.  

  

 Maksimum: Længde 150 cm og længden + den største omkreds målt i en anden  

 retning end længderetningen = 300 cm, medmindre andet fremgår af  

 internationale  

 overenskomster.
 5)  

 	  

    

 Blindeforsendelser:  

  

    

 Der gælder de samme mål som for  

 adresserede breve.
 § 3.  

  

 Posttilsynet kan begrænse postomdelingen til enkelte modtagere eller grupper  

 af  

 modtagere i landdistrikter:
1)  

 	  

    

 når der er tale om særlig afsides  

 eller utilgængelige steder og 2)  

 	  

    

 for pakker, når særlige forhold taler  

 for det.
Kapitel 2 Eneretten § 4.  

  

 Eneretten omfatter indenlandske adresserede breve og adresserede breve fra  

 udlandet til Danmark, som vejer til og med 250 gram.
 Stk. 2.  

  

 Indenlandske adresserede breve, der er omfattet af den i stk. 1 omtalte  

 eneret, afgrænses tillige af en prisgrænse, der fastsættes til taksten for  

 befordring af almindelige indenlandske breve af første vægtsats ganget med 5.
 § 5.  


  

 Breve, der er omfattet af eneretten i § 4,  

 stk. 1, afgrænses af følgende fysiske mål:
 1)  

 	  

    

 Indenlandske breve:  

  

 Minimum: 14 x 9 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x diameter/højde = 17 cm.  

  

 Maksimum: 45 x 30 x 3 cm eller 45 x 20 x 10 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 45 cm og diameter/højde = 15 cm eller  

  

 længde 75 cm og diameter/højde = 10 cm.
 2)  

 	  

    

 Breve fra udlandet:  

  

 Minimum: 14 x 9 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x diameter/højde = 17 cm.  

  

 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + højde = 90 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x diameter/højde = 104 cm.
Kapitel 3 Remail § 6.  

  

 Post Danmark kan i overensstemmelse med reglerne herom i  

 Verdenspostkonventionen afvise viderebefordring af adresserede breve fra  

 udlandet, som giver indtryk af at være indleveret til postbefordring i  

 udlandet  

 af en afsender i Danmark, eller på vegne af en afsender i Danmark, med  

 henblik  

 på viderebefordring til modtagere i Danmark, medmindre:
1)  

 	  

    

 Afsenderen eller den  

 postvirksomhed, der har afgivet forsendelserne til postbefordring i Danmark,  

 umiddelbart dokumenterer, at der ikke reelt er tale om forsendelser fra  

 afsendere i Danmark til modtagere i Danmark eller, 2)  

 	  

    

 Afsenderen eller den  

 pågældende postvirksomhed accepterer at betale de gældende indenrigske  

 takster  

 for de pågældende forsendelser eller accepterer at betale efter de  

 overenskomster, der måtte være indgået med vedkommende postvirksomhed  

 vedrørende sådanne forsendelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 hverken afsenderen eller den postvirksomhed, der afgiver forsendelserne til  

 viderebefordring i Danmark, vil betale som anført i stk. 1, afgør  

 Posttilsynet, om forsendelserne skal returneres til den afgivende  

 postvirksomhed eller destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Posttilsynet kan bemyndige Post Danmark til at destruere forsendelser, der  

 efter at have været tilbagesendt til afsendelseslandets postvirksomhed i  

 henhold til stk. 2, igen er fremsendt til Post Danmark.
Kapitel 4 Erstatning § 7.  

  

 Post Danmark yder ikke erstatning i forbindelse med forsinkelse af  

 forsendelser  

 omfattet af befordringspligten, jf. § 1 og § 2.
 Stk. 2.  

  

 Post  

 Danmark er ansvarlig for bortkomst og beskadigelse af forsendelser, der er  

 omfattet af befordringspligten, i tiden fra modtagelsen til udleveringen med  

 de  

 ændringer, der følger af stk. 3, § 8, § 9, § 11,  

 § 12,  

 § 13 og § 14.
 Stk. 3.  

  

 Post  

 Danmark er dog fri for ansvar, hvis bortkomsten eller beskadigelsen skyldes  

 fejl eller forsømmelse fra den skadelidtes side, forsendelsens beskaffenhed,  

 manglende eller mangelfuld emballering eller forhold, som Post Danmark ikke  

 kunne undgå, og hvis følger virksomheden ikke kunne afværge.
Indenlandske forsendelser § 8.  

  

 Post Danmark yder ikke erstatning for bortkomst og beskadigelse af  

 almindelige  

 breve og økonomibreve.
 Stk. 2.  

  

 Almindelige  

 pakker, der er bortkommet eller beskadiget eller hvis indhold helt eller  

 delvist er gået tabt, erstattes med et beløb op til 2500 kr.
 § 9.  

  

 Hvis et rekommanderet brev er bortkommet, ydes der afsenderen en godtgørelse  

 på  

 500 kr., uanset tabets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 rekommanderet brev er blevet beskadiget eller dets indhold helt eller delvist  

 er gået tabt, erstattes skaden op til et beløb af 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Rekommanderede pakker, der beskadiges eller bortkommer, erstattes med et  

 beløb  

 på op til 3000 kr.
§ 10.  

  

 Erstatningsbeløbene i § 8, stk. 2, og § 9 reguleres hvert  

 andet  

 år med udviklingen i forbrugerprisindekset.
Erstatningsbeløbene rundes op til  

 nærmeste 100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen sker første gang 1. januar 2000 på baggrund af seneste  

 regulering  

 af erstatningsbeløbene.
§ 11.  

  

 Hvis indenlandske adresserede breve og pakker, der sendes med angiven værdi,  

 beskadiges eller bortkommer, erstatter Post Danmark skaden.
Den angivne værdi  

 kan ikke overstige indholdets værdi.
 Stk. 2.  

  

 Skaden kan  

 maksimalt erstattes med den angivne værdi.
 § 12.  

  

 Post Danmark yder ikke erstatning for bortkomst og beskadigelse af dag-, uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter.
Forsendelser til og fra udlandet samt til og fra  

 Færøerne og Grønland § 13.  

  

 For postforsendelser til og fra udlandet samt til og fra Færøerne og Grønland  

 ydes erstatning efter de overenskomster, der er indgået med pågældende  

 postvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsendelse fra Danmark til udlandet, Færøerne eller Grønland er bortkommet  

 eller beskadiget eller dens indhold helt eller delvis er gået tabt på et  

 tidspunkt, hvor befordringen varetages af Post Danmark, ydes der erstatning  

 som  

 for indenlandske forsendelser, hvis afsenderen derved stilles gunstigere.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 forsendelse fra udlandet, Færøerne eller Grønland til Danmark beskadiges på  

 et  

 tidspunkt, hvor befordringen varetages af Post Danmark, ydes erstatning som  

 for  

 indenlandske forsendelser, såfremt modtageren stilles gunstigere herved.
Erstatningens omfang § 14.  

  

 Erstatningen omfatter alene den bortkomne tings værdi eller den  

 værdiforringelse, der er sket ved beskadigelsen af forsendelsen.
Ved  

 beregningen heraf lægges forholdene på tidspunktet for skadens opståen til  

 grund.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke erstatning for tabt fordel, afsavn, kurstab eller andre indirekte følger  

 af skaden.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 forsendelse er bortkommet, ydes foruden erstatning godtgørelse for den  

 betalte  

 porto for forsendelsens postbefordring.
Det samme gælder, når en forsendelse  

 er  

 blevet beskadiget eller dens indhold helt eller delvis er gået tabt, og dette  

 har givet anledning til, at den må tilbagesendes.
Retten til erstatning § 15.  

  

 Post Danmark yder kun erstatning, herunder tilbagebetaling af porto, for  

 bortkomne forsendelser, hvis det kan bevises, at forsendelsen er indleveret  

 til  

 Post Danmark.
 § 16.  

  

 Post Danmarks erstatningspligt ophører, hvis kravet ikke er anmeldt til Post  

 Danmark inden 1 år efter forsendelsens indlevering.
§ 17.  

  

 Erstatning kan med frigørende virkning udbetales til afsenderen.
Hvis  

 forsendelsen er modtaget af adressaten, kan udbetaling af erstatning med  

 frigørende virkning kun ske til denne.
 § 18.  

  

 Såfremt en forsendelse bortkommer, beskadiges eller forsinkes, og dette  

 skyldes  

 forsæt eller grov uagtsomhed, der kan tilregnes Post Danmark, finder dansk  

 rets  

 almindelige erstatningsregler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, dersom andre, for hvem Post Danmark er ansvarlig, i tjenesten har  

 udvist forsæt eller grov uagtsomhed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om erstatninger, der ligger ud over de i dette kapitel fastsatte  

 beløbsrammer,  

 herunder afgørelse om skaden er sket ved forsæt eller grov uagtsomhed,  

 træffes  

 af domstolene.
Kapitel 5 Brevkasser bestemt for aflevering af post samt  

 andre  

 regler for udlevering § 19.  

  

 Brevkasseanlæg skal opstilles i bygninger med flere end tre afleveringssteder  

 (husstande, kontorer m.v.), når bygningen er opført ifølge byggetilladelse  

 udstedt efter den 1. januar 1974. Brevkasseanlæg skal opstilles i stueetagen  

 i  

 hver opgang.
 Stk. 2.  

  

 Brevkasser  

 skal opstilles ved indgangen til den enkelte parcel ved villaer og rækkehuse,  

 der er opført ifølge byggetilladelse udstedt efter den 1. januar 1973.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for opstilling af brevkasser/brevkasseanlæg påhviler ejeren af ejendommen.
§ 20.  

  

 Ved fritidshuse skal der opstilles brevkasser ved indgangen til den enkelte  

 parcel.
I fritidshusområder med fritidshuse, der er opført ifølge  

 byggetilladelse udstedt efter den 1. januar 1973, skal der opstilles centralt  

 placerede brevkasseanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udstykning af fritidshusområder skal der afsættes et passende areal til  

 opstilling af centralt placerede brevkasseanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for afsættelse af det fornødne areal til etablering af centralt placerede  

 brevkasseanlæg samt ansvaret for opstilling af anlæggene, påhviler den, der  

 får  

 meddelt udstykningstilladelse.
 § 21.  

  

 Posttilsynet kan dispensere fra bestemmelserne i § 19, stk. 2, og  

 § 20, stk. 1, hvor særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  

  

 Bevægelseshæmmede og andre handicappede, der er ude af stand til selv at  

 tømme  

 deres brevkasse, kan efter indstilling fra vedkommende socialforvaltning,  

 Dansk  

 Blindesamfund eller De samvirkende Invalideorganisationer få midlertidig  

 dispensation, således at posten til den pågældende omdeles direkte til  

 boligen.  

 Ansøgning om dispensation indgives til den lokale postmester.
 § 22.  

  

 Nærmere regler for opstilling og indretning af brevkasser fremgår af  

 bekendtgørelsens bilag 2.
 § 23.  

  

 Post Danmark kan undlade omdeling af post til husstande, der ikke opfylder  

 bestemmelserne om opstilling af brevkasser/brevkasseanlæg.
 § 24.  

  

 Forsendelser til forskellige enheder under samme virksomhed eller institution  

 udleveres samlet på ét sted, når enhederne er placeret inden for et afgrænset  

 område, og enhederne ikke kan identificeres ved offentlig anerkendt gadenavn  

 og  

 nummer, og derfor ikke kan siges at have en selvstændig adresse.
Kapitel 6 Uanbringelige forsendelser og åbning af  

 forsendelser § 25.  

  

 Forsendelser og genstande, der er uanbringelige for Post Danmark, og som er  

 af  

 værdi, fremlyses ved månedlig bekendtgørelse i Statstidende, medmindre  

 forsendelsens eller genstandens værdi ikke står i rimeligt forhold til  

 omkostningerne ved fremlysningen.
Fremlyste forsendelser og genstande ligger  

 til afhentning i 3 måneder, hvorefter de sælges eller tilintetgøres.
 Stk. 2.  

  

 Uanbringelige forsendelser og genstande, der ikke fremlyses, jf. stk. 1,  

 lægges til afhentning i 2 måneder, hvorefter de sælges eller tilintetgøres.
 Stk. 3.  

  

 Salg uden  

 om den offentlige auktion må ikke ske til personer, der er ansat i eller har  

 tilknytning til Post Danmark.
 § 26.  

  

 Uanbringelige lukkede forsendelser, der befordres af Post Danmark, og som  

 ikke  

 på anden måde kan bringes afsenderen eller modtageren i hænde, kan åbnes og  

 undersøges af personer, der er specielt udpeget dertil af direktionen for  

 Post  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Post  

 Danmark kan åbne forsendelser, hvis det er nødvendigt enten for at fastslå  

 omfanget af en eventuel beskadigelse af forsendelsen eller for at begrænse  

 skadens omfang.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte personer skal underskrive en erklæring, hvori de lover  

 ikke  

 med deres vilje at læse andet i de åbne forsendelser end afsenderens eller  

 modtagerens navn og adresse, samt at de ikke vil meddele uvedkommende noget,  

 som ved denne virksomhed er kommet til deres kundskab.
Kapitel 7 Klageadgang § 27.  

  

 Posttilsynet fører tilsyn med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 Post Danmarks afgørelser truffet i medfør af denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Posttilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Posttilsynets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 8 Straf og ikrafttræden § 28.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der overtræder, § 4, jf. § 5, eller §§ 25-26.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 1999.  


  

 Bekendtgørelse nr. 119 af 22. februar 1995 og bekendtgørelse nr.  

 359 af 8. maj 1996 ophæves samtidig hermed.
 Stk. 2.  

  

 Indenlandske adresserede breve, jf. § 1, nr. 1, som vejer imellem 1 og 2  

 kg,  

 følger indtil 1. juli 1999 de regler, der er fastsat for pakker i Post  

 Danmarks  

 forretningsbetingelser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Dag-, uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter til ind- og udland, jf. § 1, nr. 3 og  

 nr.  

 8, der vejer imellem 500 gram og 2 kg, følger indtil 1. juli 1999 de regler,  

 der er fastsat for breve og pakker i Post Danmarks forretningsbetingelser  

 m.v.
Trafikministeriet, den 7. februar  

 1999 Sonja Mikkelsen /Michael Birch Bilag 1 Regler for blindeforsendelser Definition Blindeforsendelser er adresserede forsendelser, som  

 udelukkende indeholder kommunikationsmateriale til brug for blinde.
 Blindeforsendelser kan indeholde følgende:
relief- eller punktskrift, inkl. breve og  

 klicheer, til brug for blinde papir til fremstilling af blindskrift sendt fra  

 eller til Danmarks Blindebibliotek eller Kommunernes Landsforening,  

 Kommuneservice audiovisuelt materiale med lydoptagelser, der  

 udelukkende er bestemt til brug for blinde og som sendes fra eller til  

 Danmarks  

 Blindebibliotek eller autoriserede institutioner og organisationer for blinde kassettebånd, der udveksles mellem blinde eller  

 sendes som privat korrespondance fra blinde til seende blade og tidsskrifter indlæst på kassettebånd,  

 som skal sendes tilbage til udgiveren.
Udgiveren skal enten være Danmarks  

 Blindebibliotek, Institut for Blinde og Svagtsynede i København, Institut for  

 Blinde og Svagtsynede børn, Refnæsskolen i Kalundborg, Dansk Blindesamfund og  

 dets underafdelinger, Kristeligt arbejde blandt Blinde samt Kristeligt  

 Lydbibliotek.
Vægt og mål Blindeforsendelser skal overholde følgende vægtgrænser og  

 mål:
 Vægt:  

  

 Maksimum: til og med 7 kg.  

  

 Format:  

  

 Minimum: 14 x 9 cm.  

  

 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x diameter/højde = 17 cm.  

  

 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + højde =90 cm.
 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x  

 diameter/højde = 104 cm.
Særlige forsendelsesformer Blindeforsendelser kan sendes rekommanderet, ekspres, med  

 postopkrævning eller med indleveringsattest m.v.
Takst Blindeforsendelser kan sendes portofrit både til indlandet  

 og til udlandet.
Til udlandet, Færøerne og Grønland kan blindeforsendelser  

 sendes portofrit som økonomibrev, og mod betaling af et særligt tillæg som  

 brev.
Mærkning og indlevering Blindeforsendelser skal mærkes med en særlig etiket, der fås  

 på posthuset.
 Blindeforsendelser kan nedlægges i postkassen, indleveres på  

 posthuset eller afleveres til landpostbudet efter samme regler som for øvrige  

 forsendelser.
Bilag 2 Regler for opstilling af brevkasseanlæg og  

 husbrevkasser Etageejendomme  

  

 Regler for opstilling af husbrevkasseanlæg Definition Som husbrevkasseanlæg betragtes et fælles brevkasseanlæg  

 indeholdende en brevkasse for hvert postafleveringssted i ejendommen  

 (opgangen).
Anvendelse Husbrevkasseanlæg anvendes i stueetagen i hver opgang i  

 bygninger, der er opført i henhold til byggetilladelse udstedt efter l.  

 januar  

 1974, og som har flere end tre afleveringssteder (husstande, kontorer m.v.).
Placering Husbrevkasseanlæg skal placeres nærmest muligt ejendommens  

 hovedindgangsdør (-døre) på et sted i stueetagen, hvortil omdeleren har let  

 og  

 uhindret adgang, og hvor han uden ulempe kan foretage aflevering af post i  

 anlægget.
 Såfremt ejeren etablerer aflåsning af ejendommens hoveddør  

 (-døre), hvorfra der er adgang til husbrevkasseanlægget, skal anlægget  

 indrettes således, at omdeleren kan aflevere posten i brevkasserne udefra  

 uden  

 at skulle åbne indgangsdøren.
Opstillingsorden De enkelte brevkasser i et husbrevkasseanlæg skal placeres i  

 naturlig rækkefølge i forhold til de enkelte etager og beboelserne på de  

 enkelte etager.
 Brevkassen til beboelsen på nederste etage til venstre  

 placeres (nederst) til venstre i anlægget, og brevkassen til beboelsen på  

 øverste etage til højre placeres (øverst) til højre i anlægget.
 Den enke  

  

 l  

  

 te  

 brevkasse forsynes med navneskilt.
Villaer og rækkehuse m.v.  

  

 Regler for opstilling af enkeltbrevkasser Definition Som enkeltbrevkasse betragtes brevkasser til ophængning på  

 stolpe, mur, plankeværk el.lign.
Anvendelse Enkeltbrevkasse anvendes ved villaer og rækkehuse m.v., der  

 er opført i henhold til byggetilladelse udstedt efter l. januar 1973.
Placering Enkeltbrevkasser skal placeres ved indgangen til den enkelte  

 parcel, således at posten kan afleveres i brevkassen direkte fra offentlig  

 adgangsvej (offentlig vej, offentlig sti eller privat fællesvej).
Brevindkastet skal normalt vende ud mod adgangsvejen.
En  

 placering vinkelret mod adgangsvejen kan anvendes, såfremt den normale  

 placering generer adgangen til villaen/rækkehuset, og der må ikke ved eller i  

 forbindelse med brevkassen anbringes bevoksning eller anden form for  

 afspærring, som forhindrer, at aflevering i brevkassen kan ske let og uden  

 særlige vanskeligheder fra adgangsvejen.
Opstillingsorden Såfremt den pågældende bygning indeholder flere selvstændige  

 beboelser, skal der opstilles en brevkasse for hver selvstændig beboelse.
En  

 brevkasse kan dog anvendes af 2 eller flere beboelser, såfremt de pågældende  

 er  

 enige herom.
I givet fald skal brevkassen være forsynet med selvstændig  

 navneangivelse for hver beboelse.
 To eller flere brevkasser skal opstilles umiddelbart ved  

 siden af hinanden.
Fritidshuse  

  

 Regler for opstilling af brevkasseanlæg/brevkasser i fritidshusområder Definition Som brevkasseanlæg betragtes et fælles anlæg indeholdende en  

 brevkasse for hvert fritidshus i området.
Anvendelse Brevkasseanlæg anvendes i samlede fritidshusområder med  

 fritidshuse, der er opført i henhold til byggetilladelse udstedt efter l.  

 januar 1973. Ved udstykning af nye fritidshusområder skal der afsættes  

 fornødent areal til opstilling af brevkasseanlæg.
Ved fritidshuse beliggende i særlig spredt bebyggelse, og  

 som er opført i henhold til byggetilladelse udstedt efter l. januar 1973,  

 anvendes enkeltbrevkasser.
For placering og opstilling af disse brevkasser  

 gælder de samme regler som for brevkasser ved villaer og rækkehuse m.v.
Placering Anlægget skal placeres efter Post Danmarks nærmere anvisning  

 ved indgangen til området eller på et centralt sted, f.eks. ved en butik  

 eller  

 på fællesarealer, hvortil alle beboere har adgang.
Post Danmark kan give  

 tilladelse til, at der placeres to eller flere brevkasseanlæg centrale steder  

 i  

 området.
Opstillingsorden De enkelte brevkasser i et brevkasseanlæg placeres efter  

 vejnavn og inden for hvert vejnavn i nummerorden.
Brevkasserne placeres i øvrigt således, at brevkassen til  

 fritidshuset med laveste nummer på vejen placeres nederst til venstre i  

 anlægget og brevkassen til fritidshuset med det højeste nummer på vejen  

 øverst  

 til højre i anlægget.
Den enkelte brevkasse forsynes med navneskilt.
Minimumskrav til målene på brevkasser og disses  

 brevindkast Indvendige minimumsmål for brevkasse Type Højde Bredde Dybde I 15 cm 26 cm 36 cm II 15 cm 36 cm 26 cm III 40 cm 30 cm 15 cm IV 30 cm 36 cm 15 cm Minimumsformål for brevindkast Type Højde Bredde I 3,5 cm 26 cm II 3,5 cm 36 cm III 3,5 cm 30 cm IV 3,5 cm 36 cm Ved udformning og placering af brevindkast skal det sikres,  

 at uvedkommende ikke kan udtage postforsendelser m.v. ved »fiskning« gennem  

 brevindkastet.
Andre bestemmelser Brevkasser skal kunne aflåses.
 Post Danmark fastsætter nærmere tekniske bestemmelser om  

 placering, montering, og navneskiltning af brevkasser.
 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets / Rådets direktiv nr. 97/67/EF, EF-Tidende  

 1998  

 L 15, s. 14.
