§ 1 I bekendtgørelse nr. 823 af 16. september 1996 om anvendelse af  

 affaldsprodukter til jordbrugsformål foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Dog kan analyser for de i bilag 2, C, nævnte miljøfremmede stoffer  

 indtil den 1. juli 1998 udføres som ikke akkrediteret teknisk prøvning,  

 såfremt analyserne udføres af et laboratorium, der har deltaget i den i  

 forbindelse med udarbejdelsen af analysemetoderne afholdte metodeafprøvning,  

 eller som er tilmeldt den til akkrediteringsprocessen tilknyttede  

 præstationsprøvning.« 2. I bilag 2, C, tabel 4a, ændres »den 1. juli  

 1997« til: »den 16. juli 1997«.
 3. I bilag 5, E, ændres »den 1. juli 1997« til:  

 »den 16. juli 1997«.
 4. Bilag 5, G, affattes således:
»G.
Analysemetoder for miljøfremmede stoffer Analyse af miljøfremmede stoffer skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 1997.
