§ 1 I bekendtgørelse nr. 724 af 20. august 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
 »§ 8.  Uddannelsen omfatter følgende fagområder,  

 der over det samlede forløb vægtes som anført i stk. 2 og 3:
 Stk. 2.  Uddannelsesretningerne international  

 maredsføring og finanskontrol:
 3. § 23 affattes således:
 »§ 23.  Prøven i 1. trimester afvikles således:
Mundtlig prøve ved udgangen af 1. trimester.
Forberedelse 1 time og  

 eksaminsation ca. 30 minutter.
Grundlaget for prøven er organisation og  

 logistik samt generel anvendelse af statistiske metoder og modeller.
Mundtlig prøve ved udgangen af 1. trimester.
Forberedelse 30 minutter og  

 eksamination ca. 30 minutter.
Grundlaget for prøven er centrale  

 problemstillinger ifølge studieplanen.
Stk. 2.  Opgaverne udfærdiges på dansk, idet der dog vil  

 kunne forekomme materiale på engelsk til opgaver om konkrete  

 problemstillinger.« 4. I § 30 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Bevisets generelle oplysninger om  

 uddannelsen m.v. affattes tillige på et eller flere fremmedsprog.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. oktober 1993. For studerende, der  

 har påbegyndt uddannelsen før den 1. september 1992 finder de hidtil gældende  

 regler anvendelse, idet § 1, nr. 4, dog anvendes for alle studerende.
