 I medfør af § 10, stk. 1 og 3, og §§ 11, 12, 13, 14 og 16, stk. 4, i lov  

 om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 22. februar 1993  

 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Måleudstyr, der anvendes til måling af  

 luftformig gas - herunder gas som energimængde - til brug ved afregning  

 mellem leverandør og aftagere, skal opfylde de krav og underkastes  

 måleteknisk kontrol i det omfang og på den måde, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelse og i de måletekniske forskrifter, hvortil bekendtgørelsen  

 henviser.
Stk. 2.  Volumengasmålere af størrelse G6 og derunder,  

 jf.
Erhvervsfremme Styrelsens måletekniske direktiv om  

 »Volumengasmålere, EØF-typegodkendelse og verifikation.
Almindelige  

 bestemmelser«, der anvendes efter stk. 1, skal typegodkendes og  

 førstegangsverificeres og skal i øvrigt underkastes måleteknisk kontrol i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Andre volumengasmålere og øvrigt måleudstyr,  

 der anvendes efter stk. 1 - herunder densitometre, chromatografer,  

 termometre, trykmåleudstyr mv. - kræves ikke typegodkendt og  

 førstegangsverificeret.
Udstyret skal dog underkastes måleteknisk kontrol i  

 det omfang, det er påkrævet for at opfylde gasleverandørens oplysningspligt  

 efter denne bekendtgørelses § 10.
 § 2.  Bekendtgørelsen angår:
Definitioner § 3.  Ved typegodkendelse forstås i denne  

 bekendtgørelse den beslutning, som medfører anerkendelse af, at  

 konstruktionen af et måleinstrument opfylder forskriftsmæssige krav.
Ved  

 EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed i en af de Europæiske Fællesskabers medlemsstater i  

 overensstremmelse med regler fastsat i et EØF-direktiv.
Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
Stk. 2.  Ved typeprøvning forstås i denne bekendtgørelse  

 den undersøgelse af konstruktionen af et måleinstrument, som udføres med  

 henblik på typegodkendelse af instrumentet.
Undersøgelsen kan omfatte  

 prøvning af et eller flere eksemplarer af konstruktionen og vurdering af den  

 tilsvarende dokumentation.
 Stk. 3.  Akkrediteret prøvning i denne bekendtgørelse er  

 teknisk prøvning udført af et af Dansk Akkreditering (DANAK) akkrediteret  

 prøvningslaboratorium i henhold til laboratoriets akkreditering.
 Stk. 4.  Som akkrediteret prøvning anses også teknisk  

 prøvning foretaget af udenlandske laboratorier, der opfylder kravene i den  

 europæiske norm EN 45001 eller de internationale vejledninger ISO/IEC guide  

 25 og 38, og som er akkrediteret i henhold til bestemmelserne i EN 45002  

 eller ISO/IEC guide 55 af et organ, der opfylder betingelserne i EN 45003  

 eller ISO/IEC guide 54.
 § 4.  Ved verifikation forstås i denne bekendtgørelse  

 de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse, kalibrering og  

 mærkning/plombering af udstyret, og som konstaterer og bekræfter, at udstyret  

 opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående målenøjagtighed.
Stk. 2.  Ved førstegangsverifikation forstås i denne  

 bekendtgørelse verifikation af et måleinstrument, som ikke har været  

 verificeret før.
Ved EØF-førstegangsverifikation forstås  

 førstegangsverifikation udført af en kompetent myndighed i en af De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater i overensstemmelse med regler fastsat  

 i et EØF-direktiv.
Ved national førstegangsverifikation forstås en dansk  

 førstegangsverifikation, der ikke er en EØF-førstegangsverifikation.
 Stk. 3.  Ved reverifikation forstås en verifikation, som  

 følger af førstegangsverifikation.
 § 5.  Ved kalibrering af et måleinstrument forstås i  

 denne bekendtgørelse den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem måleværdierne vist på instrumentet og de  

 tilsvarende kendte korrekte værdier.
 Stk. 2.  Akkrediteret kalibrering er kalibrering udført  

 af et af Dansk Akkreditering (DANAK) akkrediteret kalibreringslaboratorium i  

 henhold til laboratoriets akkreditering.
 Stk. 3.  Som akkrediteret kalibrering anses også  

 kalibrering foretaget af udenlandske laboratorier, der opfylder kravene i den  

 europæiske norm EN 45001 eller de internationale vejledninger ISO/IEC guide  

 25 og 38, og er akkrediteret i henhold til bestemmelserne i EN 45002 eller  

 ISO/IEC guide 55 af et organ, der opfylder betingelserne i EN 45003 eller  

 ISO/IEC guide 54.
 Udstyrsleverandører m.fl.
 § 6.  Producenter, importører og forhandlere af  

 måleudstyr omfattet af § 1, stk. 2, må ikke sælge eller udlevere udstyret til  

 anvendelse efter § 1, stk. 1, medmindre udstyret er typegodkendt.
 Stk. 2.  Udstyret skal tillige være  

 førstegangsverificeret inden udleveringen, medmindre det klart fremgår af  

 kontrakten vedrørende udstyrets levering, at køberen vil lade  

 førstegangsverifikation udføre.
Stk. 3.  For måleudstyr, der omfattes af § 1, stk. 3, er  

 producenten, importøren eller forhandleren forpligtet til på køberens  

 forlangende at dokumentere måleudstyrets nøjagtighed ved certifikater for  

 akkrediteret kalibrering eller for udenlandsk kalibrering, som kan anerkendes  

 her i landet.
Den foretagne kalibrering skal være dokumenteret sporbar til  

 anerkendte internationale primærnormaler eller referencematerialer.
 Gasleverandører m.fl.
 § 7.  De i § 2, stk. 2, omhandlede virksomheder må  

 ikke installere målere af den i § 1, stk. 2, nævnte art hos gasforbrugere og  

 anvende dem ved afregning af gasleverancer, medmindre målerne er  

 førstegangsverificeret.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte målere skal verificeres,  

 forinden de påny anvendes, hvis de er blevet repareret eller på anden måde  

 udsat for indgreb, der kan påvirke målerens nøjagtighed, eller deres plombe  

 er blevet brudt.
 § 8.  Målere af den i § 1, stk. 2, nævnte art, der var  

 installeret og i brug inden 1. juli 1985, kan fortsat anvendes, uanset at de  

 ikke er førstegangsverificeret.
Stk. 2.  Nedtages sådanne målere, må de ikke genanvendes  

 til afregning efter § 1, stk. 1, forinden det ved akkrediteret kalibrering er  

 konstateret, at målerens nøjagtighed overholder de tolerancer, som er  

 gældende for de i § 1, stk. 2, nævnte målere.
Denne konstatering træder for  

 disse målere i stedet for førstegangsverifikation.
Genopsatte målere skal  

 være plomberede.
 Stk. 3.  Sådanne målere, som alene skal genanvendes til  

 måling af gas til madlavning og opvarmning af brugsvand, skal kalibreres, jf.  

 stk. 2, men tillades anvendt med en brugstolerance med en øvre grænse på +5%  

 og uden nogen nedre grænse.
§ 9.  Gasleverandører, der til afregningsformål hos  

 gasforbrugere har installeret eller i øvrigt til dette formål anvender målere  

 af den i § 1, stk. 2, nævnte art, skal etablere et kontrolsystem til  

 overvågning af samtlige måleres nøjagtighed.
Kontrolsystemet, der kan være  

 baseret på stikprøvevis kontrol af givne bestande af målere af ensartet  

 fabrikat og årgang, skal være således opbygget, at der gennem dets drift  

 opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at det af systemet omfattede måleudstyr i  

 tilstrækkelig grad overholder fastlagte tolerancer.
Systemet skal foreligge  

 fuldstændig dokumenteret i en kontrolmanual, som skal godkendes af  

 Erhvervsfremme Styrelsen, jf. § 12, stk. 5.
§ 10.  Gasleverandører, der i afregningsøjemed  

 anvender målinger foretaget med det i § 1, stk. 3, nævnte måleudstyr, er  

 forpligtet til på anmodning at oplyse aftagerne om måleusikkerheden på den  

 gas(energi)mængde, der afregnes.
De pågældende leverandører er tillige  

 forpligtede til efter anmodning fra aftagerne at fremlægge fornøden  

 dokumentation for givne oplysninger ved kalibreringscertifikater, jf. stk. 3,  

 samt eventuelt yderligere beregninger og statistiske oplysninger til  

 dokumentation for den totale måleusikkerhed.
Stk. 2.  Der skal foreligge et forsvarligt måleteknisk  

 grundlag for de afgivne oplysninger.
Det pågældende måleudstyr skal  

 kalibreres med en sådan hyppighed, at der er fornøden sandsynlighed for  

 overholdelse af fastlagte eller aftalte måleusikkerheder i perioden mellem  

 kalibreringerne.
Uanset fastlagte kalibreringsintervaller skal fornyet  

 kalibrering foretages, hvis måleudstyret har været skadet eller udsat for  

 indgreb, der berører dets målenøjagtighed.
 Stk. 3.  Kalibrering skal være udført som akkrediteret  

 kalibrering eller udenlandsk kalibrering, der kan anerkendes her i landet, og  

 skal være dokumenteret i kalibreringscertifikat med anført sporbarhed til  

 anerkendte internationale primærnormaler eller referencematerialer.
Gasforbrugere § 11.  Forbrugere af gas, i hvis lokaliteter  

 gasmåleudstyr er installeret, må ikke uretmæssigt foretage indgreb i  

 måleudstyret.
Godkendelse og tilsyn § 12.  Typegodkendelse søges hos og meddeles af  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Ansøgning skal indeholde dokumentation for, at  

 instrumentet overholder lovmæssige krav i form af en typeprøvningsrapport fra  

 et af Dansk Akkreditering (DANAK) akkrediteret laboratorium eller fra et af  

 styrelsen anerkendt udenlandsk laboratorium.
 Stk. 2.  Verifikation, herunder førstegangsverifikation,  

 udføres af laboratorier, der har fornøden akkreditering fra Dansk  

 Akkreditering (DANAK), og som er særligt bemyndiget hertil af Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 Stk. 3.  Verifikation rekvireres direkte hos et  

 bemyndiget laboratorium, der opkræver betaling herfor.
 Stk. 4.  Verificerede målere skal mærkes med  

 verifikationsmærke og årsmærke som anført i bilag 1.
 Stk. 5.  Den i § 9 nævnte kontrolmanual skal godkendes  

 af Erhvervsfremme Styrelsen, der i forbindelse hermed kan fastsætte de  

 vilkår, som er nødvendige for at sikre kontrolsystemets effekt og for  

 gennemførelsen af tilsynet med kontrolsystemets drift.
 Stk. 6.  Erhvervsfremme Styrelsen eller heraf  

 bemyndigede fører tilsyn med kontrolsystemets funktion og virkning.
Stk. 7.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter  

 bestemmelser om gebyrer for typegodkendelse og for godkendelse af  

 kontrolmanual.
Det skal herved lægges til grund, at de med arbejdet forbundne  

 omkostninger fuldt ud dækkes gennem gebyrerne.
 Stk. 8.  Erhvervsfremme Styrelsen bestemmer, hvilke  

 udenlandske kalibreringscertifikater der kan anerkendes her i landet.
 Anke, straf m.v.
 § 13.  Erhvervsfremme Styrelsens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 14.  Erhvervsfremme Styrelsen kan kræve meddelt alle  

 sådanne oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Såvel gasleverandører som forbrugere af gas  

 skal uden retskendelse give Erhvervsfremme Styrelsen eller bemyndigede med  

 behørig legitimation fri adgang til steder og lokaliteter i det omfang, det  

 er nødvendigt for tilsynets gennemførelse.
 § 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den der i forbindelse med en sagsafgørelse  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for sagen.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 6, § 7, § 8, stk. 2 og stk.  

 3, samt § 11 straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bøde.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommuners styrelse,  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Statens Metrologiråds  

 bekendtgørelse nr. 683 af 12. december 1984 og bekendtgørelse nr. 130 af 19.  

 marts 1985, idet dog de i henhold til disse bekendtgørelser udstedte  

 godkendelser m.v. vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber eller  

 ophæves.
 § 17.  Bekendtgørelsen gælder ikke i Grønland og på  

 Færøerne.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 16. marts  

 1994 Merete Rasmussen / Klaus Spøhr Bilag 1 1. Verifikationsmærke eller - hvor YY angiver kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen  

 er foretaget, og - hvor XXX angiver kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der  

 har foretaget verifikationen.
2. Årsmærke - Hvor ZZ angiver de 2 sidste cifre i verifikationsåret.
