 I medfør af § 6, stk. 4, og § 8, stk. 1 og 4, i lov nr. 1050 af 23.  

 december 1992 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 pensionisters boliger, som ændret ved § 1 i lov nr. 128 af 25. februar 1998,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Tilskudsberettigede boliger § 1.  Der kan gives statstilskud til gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger i boliger, der bebos af pensionister, som  

 modtager varmetillæg efter § 17, stk. 2, i lov om social pension.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til boliger, der lovligt anvendes  

 til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb.
§ 2.  Tilsagn om tilskud kan ikke meddeles vedrørende  

 boliger i en bygning, hvor der er Tilskudsberettigede arbejder § 3.  Tilskud kan ydes til energibesparende  

 foranstaltninger i tilskudsberettigede boliger, når foranstaltningerne  

 gennemføres som arbejder, der omfatter hele bygningen, herunder dens  

 varmeinstallationer.
Tilskuddet ydes enten i henhold til Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes til ejere, herunder  

 ejere af enfamiliehuse og ejerlejligheder, almene boligorganisationer,  

 kommuner og private andelsboligforeninger m.v.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes til energibesparende  

 foranstaltninger vedrørende rumopvarmning og varmt brugsvand, der er  

 anbefalet i en energiplan for bygningen, jf. lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger og bekendtgørelse om energimærkning m.v. i  

 bygninger.
Foranstaltningerne skal være anført i energiplanen som  

 besparelsesforslag.
For små ejendomme, dvs. ejendomme, hvor bygningernes  

 samlede etageareal er under 1.500 m2, ydes der kun tilskud til de  

 energibesparende foranstaltninger, som i energiplanen er angivet som  

 rentable.
Energiplanen skal svare til bygningens nuværende forhold og må ikke  

 være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor ansøgning om tilsagn indgives.
Stk. 4.  Tilskud kan ydes til energibesparende  

 foranstaltninger, der er medtaget i en varmesynsrapport for bygningen  

 udarbejdet før 1. januar 1997, jf. bekendtgørelse om varmesyn, energiattest  

 og energikonsulenter.
Varmesynsrapporten skal svare til bygningens nuværende  

 forhold og må ikke være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor ansøgning om  

 tilsagn indgives.
§ 4.  Tilskud kan ydes til energibesparende  

 foranstaltninger, som udelukkende gennemføres i den enkelte  

 tilskudsberettigede bolig.  Tilskuddet ydes i henhold til en liste over  

 tilskudsberettigede energibesparende foranstaltninger, der kan gennemføres  

 som arbejder i den enkelte bolig (Liste 2), jf.
Bilag 2.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes til Stk. 3.  Tilskud til lejere kan kun ydes, hvis ejeren  

 eller dennes befuldmægtigede har givet samtykke til arbejdernes udførelse.
§ 5.  I forbindelse med tilskud til gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger, jf. §§ 3-4, kan der ydes tilskud til  

 udgifter til godkendte energikonsulenters honorarer, hvis udgifterne vedrører Stk. 2.  Tilskud til energikonsulenthonorarer vedrørende  

 udarbejdelse af energiplaner for små ejendomme og anbefalinger af  

 foranstaltninger efter Liste 1, pkt. 8, ydes kun, hvis energiplanen eller  

 anbefalingerne er udarbejdet inden for 6 måneder før indsendelsen af  

 tilsagnsansøgningen, og udgiften til honoraret er afholdt af ansøger.
Stk. 3.  Gennemføres der ikke energibesparende  

 foranstaltninger, kan der dog ydes tilskud til energikonsulenthonorarer  

 vedrørende Stk. 4.  I forbindelse med gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger anbefalet i en energiplan for store  

 ejendomme, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, kan der ydes tilskud til udgifter til  

 godkendte energiledelseskonsulenters honorarer for bistand i forbindelse med  

 tilskudsansøgningen og gennemførelsen af arbejdet.
Der ydes ikke tilskud til  

 udgifter til energiledelseskonsulenters honorarer for udarbejdelse af  

 energiplaner for store ejendomme.
 § 6.  Tilskud kan ydes til de udgifter, som er en  

 nødvendig følge af gennemførelsen af foranstaltningerne.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til udgifter til teknisk  

 rådgivning og bistand samt administration i forbindelse med arbejdets  

 gennemførelse, herunder rådgiverhonorar, projekteringsudgifter m.v.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til:
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt et arbejde  

 er tilskudsberettiget.
Stk. 5.  Udgifterne til de i §§ 3-5 og § 6, stk. 1-2,  

 nævnte arbejder kan kun godkendes som tilskudsberettigede, såfremt de efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er rimelige.
Kommunalbestyrelsen kan herunder  

 nedsætte udgifterne vedrørende et tilskudsberettiget arbejde, hvis de skønnes  

 at være for høje.
 § 7.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af en virksomhed, som er registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven).  

 De energibesparende foranstaltninger skal udføres af virksomheder, som driver  

 bygge- og anlægsvirksomhed.
Stk. 2.  Tilskud til udgifter til materialer kan kun  

 ydes, såfremt den momsregistrerede virksomhed, der udfører arbejdet på  

 bygningen, leverer eller indkøber materialerne.
Tilskud kan dog ydes til  

 materialer leveret eller indkøbt af bygherren, såfremt det dokumenteres, at  

 materialerne anvendes af den momsregistrerede virksomhed, som udfører  

 arbejdet på bygningen.
Tilskud kan ikke ydes til materialer alene.
Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, som udføres  

 af en virksomhed eller af en virksomhedsindehaver på en bygning, der ejes af  

 virksomheden eller virksomhedsindehaveren.
Tilskud kan ikke ydes til indkøb  

 eller levering af materialer i forbindelse med sådanne arbejder.
 § 8.  Ved tilskud efter § 3 beregnes tilskudsbeløbet  

 for den enkelte tilskudsberettigede bolig i bygninger med flere boliger eller  

 med både beboelse og erhverv ud fra boligens forholdsmæssige del af de  

 samlede udgifter for hele bygningen vedrørende tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 2.  Den forholdsmæssige beregning foretages på  

 grundlag af oplysningerne i bygnings- og boligregistret (BBR) om den enkelte  

 tilskudsberettigede boligs areal samt bygningens samlede areal til beboelse  

 og erhverv.
§ 9.  Tilskuddet ydes på betingelse af, Stk. 2.  Der ydes kun tilskud til udgifter, som afholdes  

 af den tilskudsberettigede.
Meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud § 10.  Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende.
Ansøgningen  

 skal udfærdiges på særlige skemaer, som kan rekvireres hos kommunen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde eller være vedlagt:
Stk. 3.  Ansøgninger om tilskud til ejerlejligheder i  

 forbindelse med arbejder vedrørende hele bygningen, jf. § 3, skal på ejernes  

 vegne indsendes af ejerforeningen.
Fuldmagt til ejerforeningen meddeles ved  

 at anvende et særligt fuldmagtsskema til ansøgningsskemaet.
§ 11.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen meddele tilsagn om tilskud, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.
Tilsagnet meddeles skriftligt i en form, der er godkendt af  

 Energistyrelsen.
Der kan ikke meddeles tilsagn på under 500 kr.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 tilskud i det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et  

 administrativt styrings- og udbetalingssystem, jf. § 18.
 Stk. 3.  Allerede meddelte tilsagn kan ikke forhøjes,  

 hvis der er opstået venteliste i det administrative styringssystem, jf. § 18,  

 stk. 3.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter begrundet  

 skriftlig anmodning tillade, at en ny ejer af den pågældende bygning  

 indtræder i et allerede meddelt tilsagn i stedet for den oprindelige  

 tilsagnsmodtager.
Anmodningen skal være underskrevet af tilsagnsmodtageren og  

 den nye ejer eller af deres befuldmægtigede.
§ 12.  Det er en betingelse for tilsagn om og  

 udbetaling af tilskud, at arbejdet ikke er påbegyndt inden meddelelsen af  

 tilsagnet.
Arbejdet anses for påbegyndt ved den fysiske iværksættelse på  

 ejendommen.
Kontrahering eller indkøb af materialer anses ikke for  

 påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen afgør i øvrigt, hvornår et arbejde kan  

 anses for påbegyndt.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset stk. 1 træffe  

 afgørelser om meddelelse af tilsagn og om udbetaling af tilskud i tilfælde,  

 hvor arbejdet blev påbegyndt inden tilsagnet, hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder vedrørende igangsætningen af arbejdet, og et afslag på  

 tilskud ikke ville forekomme rimeligt på grund af disse særlige  

 omstændigheder.
Der kan herunder lægges vægt på, om der har foreligget et  

 akut behov for at igangsætte arbejdet straks eller en undskyldelig  

 vildfarelse hos ansøger om, at der forelå tilsagn eller tilladelse til  

 igangsætning fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Blandt andet følgende omstændigheder kan ikke  

 begrunde en afgørelse efter stk. 2:
 Stk. 4.  Ansøger skal indsende en skriftlig ansøgning  

 til kommunalbestyrelsen om tilsagn om eller udbetaling af tilskud efter stk.  

 2. I ansøgningen redegøres for de ganske særlige omstændigheder vedrørende  

 igangsætningen af arbejdet, der kan begrunde en afgørelse efter stk. 2.  

 Ansøgningen skal indgives snarest muligt efter arbejdets påbegyndelse.
§ 13.  For hvert tilsagn indsendes en samlet ansøgning  

 om udbetaling af tilskud til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges  

 på det særlige skema, der er vedlagt tilsagnet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges regninger for  

 samtlige de udførte tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 3.  Regningsbilag, der anvendes som dokumentation  

 for afholdte tilskudsberettigede udgifter, skal af det udførende firma være  

 påført oplysninger om følgende:
 Stk. 4.  Regningsbilag skal være påført kvittering for  

 eller være vedlagt anden dokumentation for, at regningen er betalt.
 Stk. 5.  Indeholder en regning både tilskudsberettigede  

 og ikke-tilskudsberettigede arbejder, skal det udførende firma eller ansøger  

 anføre på regningen, i hvilket omfang udgifterne vedrører tilskudsberettigede  

 og ikke-tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan altid forlange  

 originale bilag forevist.
 § 14.  Tilskud kan kun udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgning om udbetaling er indsendt inden 9 måneder efter, at  

 tilsagn om tilskud er meddelt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlænge fristen,  

 såfremt arbejdet er påbegyndt, og begrundet ansøgning om fristforlængelse er  

 indsendt inden fristens udløb.
Stk. 3.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden den  

 fastsatte frist, eller hvortil der ikke er meddelt fristforlængelse,  

 bortfalder.
Ved udbetaling af tilskud bortfalder uudnyttede dele af  

 tilsagnet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår et arbejde  

 kan anses for afsluttet.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med det arbejde, hvortil der ydes tilskud.
§ 15.  På grundlag af udbetalingsansøgningen og den  

 vedlagte dokumentation for de udførte arbejder træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om udbetaling af tilskud, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Der  

 foretages kun een tilskudsudbetaling for hvert tilsagn, jf. dog § 16.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end  

 det i tilsagnet anførte beløb.
Stk. 3.  Tilskud udbetales til tilskudsmodtageren på  

 dennes konto i et pengeinstitut.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskuddet, at tilskudsmodtagerens kontonummer oplyses.
Stk. 4.  På tilsagnsmodtagerens begæring kan et tilsagn  

 om tilskud dog overføres til et pengeinstitut, realkreditinstitut eller en  

 anden virksomhed, der yder lån til finansiering af arbejderne.
Begæringen  

 skal indeholde oplysning om kontonummer for pågældende pengeinstitut,  

 realkreditinstitut eller virksomhed.
 § 16.  Hvis ganske særlige omstændigheder taler  

 herfor, kan kommunalbestyrelsen uanset § 15, stk. 1, efter ansøgning træffe  

 afgørelse om supplerende udbetalinger vedrørende tilsagn, hvor der allerede  

 er foretaget udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Den tilskudsberettigede skal indsende skriftlig  

 ansøgning om supplerende udbetaling til kommunalbestyrelsen, hvori der  

 redegøres for de særlige omstændigheder, der kan begrunde udbetalingen.  

 Ansøgningen skal vedlægges regninger for de udgifter, der skal danne grundlag  

 for den supplerende udbetaling, jf. § 13, stk. 2-5. Ansøgningen om  

 supplerende udbetaling skal være indsendt inden udløbet af fristen for  

 ansøgning om udbetaling efter § 14, stk. 1.
 Stk. 3 .  I forbindelse med afgørelser om supplerende  

 udbetaling genopretter kommunalbestyrelsen den bortfaldne, uudnyttede del af  

 det oprindelige tilsagn i det administrative styringssystem.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke i forbindelse hermed træffe afgørelse efter §  

 12, stk. 2.
 Stk. 4.  De samlede udbetalinger vedrørende samme  

 tilsagn kan ikke overstige det oprindelig meddelte tilsagnsbeløb.
§ 17.  Ansøgninger om tilsagn og udbetaling skal  

 udfærdiges på særlige skemaer, der er godkendt af Energistyrelsen.
Skemaet  

 skal være fuldstændigt udfyldt og være underskrevet af den  

 tilskudsberettigede eller dennes befuldmægtigede.
 Stk. 2.  Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldt  

 eller efter kommunalbestyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til  

 dokumentation, returneres.
 Stk. 3.  Indsendelsestidspunktet bliver beregnet fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen i korrekt stand modtages i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan meddele afslag på en  

 ansøgning med den begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt  

 korrekt udfyldt ansøgningsskema eller opfyldt de stillede krav til  

 dokumentation inden en fastsat frist.
§ 18.  Indkomne ansøgninger indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til et administrativt styringssystem, som føres på  

 Kommunedata A/S.
Kommunalbestyrelsen skal anvende det administrative  

 styringssystem ved alle afgørelser om meddelelse om tilsagn og udbetaling af  

 tilskud, medmindre Energistyrelsen beslutter andet.
 Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter årligt de  

 beløbsmæssige rammer for kommunernes tilsagnsgivning.
Stk. 3.  Ansøgninger om tilsagn imødekommes inden for de  

 beløbsmæssige rammer i den rækkefølge, de indgår og indberettes til det  

 administrative styringssystem.
Ansøgninger, der af bevillingsmæssige årsager  

 ikke kan imødekommes i det enkelte finansår, tildeles plads på systemets  

 venteliste i den rækkefølge, de indberettes.
Stk. 4.  For ansøgninger optaget på venteliste finder §  

 12, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Dog skal ansøgninger om  

 tilskudsudbetaling i disse tilfælde indgives snarest muligt efter meddelelsen  

 af tilsagn.
 § 19.  En ikke udnyttet del af tilsagns- og/eller  

 udbetalingsrammen kan overføres til efterfølgende finansår.
 § 20.  Kommunalbestyrelsen og den kommunale revision  

 skal efter anmodning meddele Energistyrelsen alle oplysninger, som er  

 nødvendige for styrelsens tilsyn med tilskudsordningen.
 Stk. 2.  Den kommunale revision underretter  

 Energistyrelsen om eventuelle revisionspåtegninger vedrørende  

 tilskudsordningen.
 § 21.  Efter § 11, stk. 1, i lov om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger straffes den, der  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med ansøgning om  

 tilsagn eller om udbetaling af tilskud eller undlader at give oplysninger til  

 brug for kontrollen med overholdelsen af vilkår i forbindelse med tilsagn om  

 og udbetaling af tilskud efter lovens § 7, stk. 1, med bøde eller hæfte,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Bekendtgørelsens ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 133 af 22.  

 marts 1993 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 pensionisters boliger.
Ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn før 1. maj  

 1998, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, idet dog § 11, stk. 4,  

 og § 16 finder tilsvarende anvendelse på disse tilsagn.
Energistyrelsen, den 23. april 1998 Peter Helmer Steen / Ulf Tvenstrup Bilag 1 Liste 1:
 Energibesparende foranstaltninger, der kan ydes tilskud til efter § 3, når  

 foranstaltningerne gennemføres som arbejder vedrørende  hele  

 bygningen:
I.
Tage/lofter Isolering af lofter og tagetager mod det fri, såfremt det eksisterende  

 isoleringslag er mindre end svarende til 200 mm mineraluld.
Det samlede  

 isoleringslag må efter isoleringen højst svare til 300 mm mineraluld.
a.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet loft b.
Isolering af udnyttet tagetage (hanebåndsloft, skråvæg, lodret/vandret  

 skunk, lodret væg mod uopvarmet tagrum) c.
Isolering af skunk- og loftslemme d.
Følgearbejder til loft/tagisolering i form af gangbro og nødvendig  

 udluftning 2. Gulve Isoleringslaget skal, hvor pladsen tillader det, svare til mindst 100 mm  

 mineraluld.
a.
Isolering af gulv mod krybekælder b.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet kælder c.
Isolering af etageadskillelse over portrum o.l.
3. Ydervægge a.
Isolering af uisolerede hulmure b.
Isolering af uisoleret ydervæg bag radiatorer 4. Fuger a.
Tætningslister ved vinduer og yderdøre b.
Udskiftning af utætte fuger omkring vinduer og yderdøre c.
Tætning af utætte samlinger i træ- og pladebeklædninger i ydervægge d.
Tætning af utætte samlinger imellem betonelementer 5. Vinduer a.
Forsatsruder på vinduer med 1 lag glas 6. Varmeanlæg a.
Isolering af uisoleret varmtvandsbeholder b.
Isolering af uisoleret centralvarmekedel c.
Isolering af uisolerede varmerør 7. Automatik a.
Radiatortermostatventiler b.
Automatik til periodevis sænkning af rumtemperatur (natsænkning) 8. Andre energibesparende foranstaltninger I små ejendomme, dvs. ejendomme, hvor bygningernes samlede etageareal er  

 under 1.500 m2, kan en energikonsulent, som er godkendt til at udføre  

 energimærkning m.v. af små ejendomme efter bekendtgørelse om energimærkning  

 m.v. i bygninger, anbefale andre energibesparende foranstaltninger.
Energikonsulenten må kun anbefale foranstaltninger, der skønnes at have en  

 rimelig energibesparende effekt set i forhold til investering og forventet  

 levetid.
Ved vurderingen skal der samtidig tages rimeligt hensyn til  

 bygningens konstruktion, alder, udseende og anvendelse samt områdets  

 varmeforsyningsforhold.
De anbefalede foranstaltninger skal være omfattet af  

 de retningslinier, der er udsendt til energikonsulenterne for udarbejdelse af  

 energiplaner i små ejendomme, jf. bekendtgørelse om energimærkning m.v. i  

 bygninger, samt øvrige retningslinier for udarbejdelse af anbefalinger af  

 energibesparende foranstaltninger, der er udsendt af Energistyrelsen eller  

 Registreringsudvalget for Energimærkning af Små Ejendomme.
 Anbefalingen må ikke være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen om tilsagn indgives.
 Anbefalingen skal foretages på et særligt skema, der er godkendt af  

 Energistyrelsen.
Bilag 2 Liste 2:
 Energibesparende foranstaltninger, der kan ydes tilskud til efter § 4, når  

 foranstaltningerne udelukkende gennemføres i den enkelte  

 tilskudsberettigede bolig:
