 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter aftaler mv. om  

 kædesamarbejde mellem detailhandelsvirksomheder.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Fritagelse § 3.  Aftaler mv. om kædesamarbejde mellem  

 detailhandelsvirksomheder, der ikke indeholder andre konkurrencebegrænsende  

 vilkår end anført i denne bekendtgørelses §§ 4-6, fritages fra forbudet i  

 konkurrencelovens § 6, stk.1, jf. dog denne bekendtgørelses §§ 7-9.
§ 4.  Deltagere i kædesamarbejder kan forpligtes til  

 at indkøbe det sortiment, kædesamarbejdet løbende markedsfører i fællesskab  

 over for forbrugere.
Endvidere kan deltagere i kædesamarbejder forpligtes til  

 at købe for et vist samlet mindstebeløb af fælles indkøbte varer, at følge  

 bestemte procedurer ved disse varers bestilling, fakturering og betaling,  

 samt at eksponere disse varer for forbrugerne på en bestemt måde.
Stk. 2.  Deltagere i kædesamarbejder kan forpligtes til  

 at markedsføre kædesamarbejdet, den enkelte detailhandelsvirksomhed og fælles  

 indkøbte varer efter fælles aftalte regler.
Ved fælles markedsføring af  

 produkter kan anvendes maksimal-priser.
 Stk. 3.  Deltagere i kædesamarbejder kan forpligtes til  

 at overholde bestemte fælles aftalte krav til detailhandelskoncepter, at  

 rapportere samlede nøgletal for resultatet af fælles aktiviteter, samt at  

 deltage i ERFA-grupper.
§ 5.  Deltagere i kædesamarbejder kan forpligtes til  

 ikke at deltage i eller eje aktier, andele eller have andre væsentlige  

 økonomiske interesser i virksomheder, der deltager i konkurrerende  

 kædesamarbejder.
Forpligtelsen kan pålægges de pågældende for det tidsrum, de  

 deltager i kædesamarbejdet, og indtil udløbet af ordinært opsigelsesvarsel.
§ 6.  Deltagere i kædesamarbejder kan forpligtes til  

 at forelægge placeringen af nye forretningslokaler for de øvrige deltagere i  

 kædesamarbejdet til godkendelse efter saglige og ikkediskriminerende  

 kriterier, der praktiseres ensartet.
Tilsvarende gælder placeringen af  

 forretningslokaler for virksomheder, der søger optagelse i kædesamarbejdet.
Uden for fritagelse § 7.  Fritagelse efter § 3 gælder ikke, hvis den  

 samlede detailomsætning i butikker, der er omfattet af kædesamarbejdet,  

 overstiger 25 pct. af den samlede danske detailomsætning inden for  

 kædesamarbejdets forretningsområde.
 Stk. 2.  Den samlede danske detailomsætning inden for  

 kædesamarbejdets forretningsområde efter stk.1, opgøres som summen af  

 detailomsætningen i Danmark på de vareområder i kædedeltagernes sortiment,  

 der sædvanligvis udbydes samlet i dansk detailhandel, dog skal vareområder  

 svarende til mindst 80 pct. af kædedeltagernes samlede detailomsætning altid  

 indgå i opgørelsen.
 Stk. 3.  Den samlede detailomsætning i butikker, der er  

 omfattet af kædesamarbejdet efter stk. 1, opgøres på helårsbasis for det  

 seneste kalenderår ud fra regnskaber, som er udarbejdet i overensstemmelse  

 med årsregnskabsloven.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder, selv om grænsen  

 for den samlede detailomsætning i butikker, der er omfattet af  

 kædesamarbejdet overskrides i op til 2 på hinanden følgende år med ikke over  

 2,5 procentpoint.
 Stk. 5.  Skal fritagelse efter § 3 ophøre i henhold til  

 stk. 1 eller 4, træder dette først i kraft den 1. juli i det følgende  

 kalenderår.
§ 8.  Der gælder ikke fritagelse efter § 3, § 9.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet i konkrete tilfælde meddele, at bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse ikke finder anvendelse, hvis det konstateres, at konkurrencen  

 på det omhandlede marked ikke er tilstrækkelig virksom, herunder hvis  

 bestemmelser i bekendtgørelsen i væsentlig grad fører til, at  

 detailhandelsvirksomheder hindres i at etablere sig på markedet, eller hvis  

 bestemmelser i bekendtgørelsen er medvirkende til, at leverandører i  

 væsentligt omfang har vanskeligt ved at afsætte deres varer på markedet.
Ikrafttrædelse § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil 31. december 2000.
