I medfør af § 4, stk. 3, i lov nr. 956 af 25. november 1994 om afgift af vejbenyttelse fastsættes:
 § 1.  De i lovens § 3, stk. 1, nævnte afgiftssatser  

 nedsættes til 5.469 kr. for køretøjer med højst 3 aksler og 9.114 kr. for  

 køretøjer med 4 aksler og derover.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Afgiftsnedsættelserne får virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1.  

 januar 1996 eller senere.
