(Branchebekendtgørelse) I henhold til § 21, stk. 2-3 i lov nr. 420 af 13. juni 1990 om  

 affaldsdepoter fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter registrerede  

 affaldsdepoter, hvor forureningen stammer fra virksomhed, der er optaget på  

 bilaget til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er de nævnte registrerede  

 affaldsdepoter, når det i forbindelse med udarbejdelse af skitseprojekt til  

 afværgeforanstaltninger anslåes, at udgifterne hertil overstiger 7 mio. kr.  

 excl. moms.
 § 2.  Følgende opgaver i henhold til lov om  

 affaldsdepoter vedrørende de omfattede affaldsdepoter udøves af amtsrådene  

 samt Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser:
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af amtsrådene samt  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser i henhold til bekendtgørelsen  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed eller miljøministeren.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1992.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan træffe afgørelse om  

 afgrænsning af bekendtgørelsens område og om overgangsforhold.
Miljøministeriet, den 20. januar 1992 Per Stig Møller / Morten Palle Hansen Bilag Bilag til bekendtgørelse nr. 33 af 20. januar 1992 om henlæggelse af visse  

 opgaver efter lov om affaldsdepoter indenfor særlige virksomheder til  

 amtsrådene samt Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser Følgende virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen:
