 I medfør af § 23, stk. 2, i lov nr. 1071 af 20. december 1995 om  

 fondsmæglerselskaber fastsættes:
 Anvendelsesområde og definitioner.
 § 1  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1 og 2 nævnte virksomheder  

 benævnes i det følgende selskaber.
 § 2  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 3  Fondsmæglerselskaber og filialer af  

 fondsmæglerselskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union, bortset fra  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, skal udarbejde:
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 3, nævnte koncerner skal  

 udarbejde:
 Skema for balance, ikke-balanceførte poster  

 og kapitalbevægelser.
§ 4  AKTIVER 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker m.v.
 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker.
 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker m.v.
 3.2. Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 3.3. Ægte købs- og tilbagesalgsforretninger indgået med kreditinstitutter.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. i alt.
 Andre tilgodehavender.
 4.1. Tilgodehavender hos fondsmæglerselskaber.
 4.2. Forudbetalinger for kunder m.v.
 4.3. Ægte købs- og tilbagesalgsforretninger indgået med  

 fondsmæglerselskaber eller andre kunder.
 Andre tilgodehavender i alt.
 5. Obligationer m.v.
 5.1. Obligationer m.v.
 5.2. Egne kapitalbeviser.
 Obligationer m.v. i alt.
 6. Aktier m.v.
 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 9. Immaterielle aktiver.
 9.1. Goodwill.
 9.2. Øvrige immaterielle aktiver.
 Immaterielle aktiver i alt.
 10. Materielle aktiver.
 10.1. Grunde og ejendomme.
 10.2. Maskiner og inventar m.v.
 Materielle aktiver i alt.
 11. Egne kapitalandele.
 12. Andre aktiver.
 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Aktiver i alt.
PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter.
 1.1. Kreditinstitutters marginindskud samt anden gæld til  

 kreditinstitutter.
 1.2. Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med kreditinstitutter.
 Gæld til kreditinstitutter i alt.
 2. Anden gæld.
 2.1. Fondsmæglerselskabers marginindskud samt anden gæld til  

 fondsmæglerselskaber.
 2.2. Kunders marginindskud, deposita samt forskud på købsordrer.
 2.3. Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med  

 fondsmæglerselskaber eller andre kunder.
 Anden gæld i alt.
 3. Andre passiver.
 4. Periodeafgrænsningsposter.
 5. Hensættelser til omkostninger.
 5.1. Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser.
 5.2. Hensættelser til eventualskatter.
 5.3. Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Hensættelser til omkostninger i alt.
6. Efterstillede kapitalindskud 6.1. Udstedte kapitalbeviser.
 6.2. Andre efterstillede kapitalindskud.
 Efterstillede kapitalindskud i alt.
 7. Egenkapital.
 7.1. Aktiekapital.
 7.2. Overkurs ved emission.
 7.3. Reserver.
 7.3.1. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 7.3.2. Andre reserver.
 7.4. Opskrivningshenlæggelser.
 7.5. Overført overskud eller underskud.
 7.5.1. Overført fra tidligere år.
 7.5.2. Overført af årets resultat.
 Egenkapital i alt.
 Passiver i alt.
IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
 2. Andre forpligtelser.
 2.1. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 2.2. Aktiver købt på termin.
 2.3. Øvrige forpligtelser.
 Andre forpligtelser i alt.
 KAPITALBEVÆGELSER.
 7.1. Aktiekapital primo.
a.
Ny indbetalt aktiekapital.
b.
Udvidelse ved fondsaktier.
c.
Udvidelse ved fusion.
d.
Udgået ved nedskrivning af aktiekapital.
 Aktiekapital ultimo.
 7.2. Overkurs ved emission primo.
a.
Tilgang ved emission.
b.
Tilgang ved fusion.
c.
Overført til overskudsfordeling.
d.
Anden afgang.
Overkurs ved emission ultimo 7.3. Reserver primo.
a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
b.
Tilgang ved fusion.
c.
Anden tilgang.
d.
Overført til overskudsfordeling.
e.
Anden afgang.
 Reserver ultimo.
 7.4. Opskrivningshenlæggelser primo.
a.
Opskrivning i året.
b.
Tilgang ved fusion.
c.
Overført til aktiekapital.
d.
Afgang ved realisation af aktiver.
e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger.
f.
Anden afgang.
 Opskrivningshenlæggelser ultimo.
 7.5. Overført overskud eller underskud primo.
a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
b.
Tilgang ved fusion.
c.
Anden tilgang.
d.
Overført til overskudsfordeling.
e.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill.
f.
Anden afgang.
 Overført overskud eller underskud ultimo.
 Almindelige bestemmelser om balance og  

 ikke-balanceførte poster.
§ 5  Alle forretninger medtages i balancen på  

 afviklingsdagen.
Hertil kommer dog urealiserede gevinster/tab på  

 ikke-balanceførte poster, jf. § 23, stk. 2, og § 27, stk. 2.
 § 6  Modregning mellem aktiv- og passivposter er ikke  

 tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 7  Alle ændringer i egenkapitalen skal passere  

 resultatopgørelsen, medmindre det modsatte er foreskrevet i denne  

 bekendtgørelse.
§ 8  Hvis et selskab overdrager aktiver i forbindelse  

 med en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal aktiverne forblive i  

 selskabets balance.
De modtagne beløb for aktiverne opføres som gæld til  

 erhververen.
Er selskabet erhverver i en ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, føres det erlagte beløb som en fordring på  

 overdrageren.
Stk. 2.  Hvis et selskab overdrager aktiver i  

 forbindelse med en uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår aktiverne af  

 balancen.
Under ikke-balanceførte poster post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger anføres et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris.
Hvis et selskab erhverver aktiver i forbindelse med en uægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning, skal de modtagne aktiver opføres i balancen.
 Skema m.v. for resultatopgørelse og  

 overskudsfordeling.
§ 9  RESULTATOPGØRELSE 1. Renteindtægter m.v.
 1.1. Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 1.2.Rente af andre tilgodehavender.
 1.3. Rente af obligationer m.v.
 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.
 I alt renteindtægter m.v.
 2. Renteudgifter m.v.
 2.1. Rente til kreditinstitutter.
 2.2. Rente til efterstillede kapitalindskud.
 2.3. Øvrige renteudgifter m.v.
 I alt renteudgifter m.v.
 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 3.1. Udbytte af aktier m.v.
 3.2. Udbytte af kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 3.3. Udbytte af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 4. Modtagne kurtager, gebyrer og provisionsindtægter  

 m.v.
 5. Afgivne kurtager, gebyrer og provisionsudgifter.
 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
 6.1. Kursregulering af obligationer m.v.
 6.2. Kursregulering af aktier m.v.
 6.3. Kursregulering af valuta.
 6.4. Kursregulering af afledte råvareinstrumenter.
 6.5. Kursregulering af andre afledte finansielle instrumenter m.v.
 I alt kursregulering af værdipapirer og valuta m.v.
 7. Andre ordinære indtægter.
A.
RESULTAT AF FINANSIELLE POSTER.
 8. Udgifter til personale m.v. og administration.
 8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse og direktion.
 8.2. Personaleudgifter.
 8.2.1. Lønninger.
 8.2.2. Pensioner.
 8.2.3. Udgifter til social sikring.
 8.3. Øvrige administrationsudgifter.
 I alt udgifter til personale m.v. og administration.
 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver.
 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar.
 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver.
 10. Andre driftsudgifter.
 11. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 11.1. Kursregulering af kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele.
 11.2. Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 B.  ORDINÆRT RESULTAT.
 12. Ekstraordinære indtægter.
 13. Ekstraordinære udgifter.
C.
RESULTAT FØR SKAT.
 14. Skat.
 14.1. Beregnet skat af årets indkomst.
 14.2. Udskudt skat.
 14.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
 I alt skat.
D. ÅRETS  RESULTAT § 10  OVERSKUDSFORDELING.
 TIL DISPOSITION:
 1. Årets resultat.
 2. Overførsler.
 2.1. Overført fra tidligere år.
 2.2. Overført fra overkurs ved emission.
 2.3. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 2.4. Overført fra andre reserver.
 I alt overførsler.
 3. Underskud fra tidligere år.
A.
I ALT TIL DISPOSITION.
 ANVENDELSE AF DET TIL DISPOSITION VÆRENDE BELØB.
 4. Henlagt til egenkapital.
 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 4.2. Henlagt til andre reserver.
 4.3. Overført til næste år.
 I alt henlagt til egenkapital.
 5. Anvendt til andre formål.
 5.1. Anvendt til udbytte.
 5.2. Anvendt til andre formål i øvrigt.
 I alt anvendt til andre formål.
B.
I ALT ANVENDELSE AF DET TIL DISPOSITION VÆRENDE BELØB.
 § 11  Modregning mellem udgifts- og indtægtsposter er  

 ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
Særlige bestemmelser for poster i balance  

 samt ikke-balanceførte § 12  Aktivpost 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos  centralbanker m.v.
 Kassebeholdningen omfatter lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske  

 sedler og mønter.
Stk. 2.  Endvidere føres her anfordringstilgodehavender  

 hos centralbanker og statslig postgiro i de lande, hvor selskabet er  

 etableret.
Andre tilgodehavender hos centralbanker skal føres under aktivpost  

 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
Andre tilgodehavender  

 hos udenlandsk statslig postgiro føres under post 3.1. Tilgodehavender på  

 opsigelse hos centralbanker m.v.
 § 13  Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres  

 i  centralbanker.
Her føres værdipapirer, der kan refinansieres i centralbanker i de lande,  

 hvor selskabet er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i  

 henhold til lovgivning eller administrativ forskrift.
Værdipapirer må kun  

 opføres under denne post, såfremt selskabet har et ubetinget krav på at kunne  

 refinansiere dem i centralbanker.
 § 14  Aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
 Under post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker m.v. føres  

 alle tilgodehavender hos centralbanker, der ikke er omfattet af § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Selskabets ansvarlige lånekapital og  

 marginkonti i Garantifonden for Danske Optioner og Futures samt  

 tilgodehavender hos statslig postgiro i de lande, hvor selskabet er  

 etableret, posteres under post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos  

 centralbanker m.v.
 Stk. 3.  Under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter føres alle fordringer på kreditinstitutter bortset fra  

 obligationer og andre massegældsbreve, der føres under aktivpost 5, og  

 bortset fra fordringer i relation til ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 indgået med kreditinstitutter, jf. stk. 6. Checks trukket på  

 kreditinstitutter, inkl. checks på centralbanker, føres under post 3.2.
 Stk. 4.  Margintilgodehavender i kreditinstitutter i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger posteres under post 3.2.  

 Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 Stk. 5.  Selskabets beholdning af beviser for  

 efterstillede tilgodehavender, der ikke er udstedt som massegældsbreve, i  

 kreditinstitutter, føres under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter.
 Stk. 6.  Selskabets erlagte beløb ved ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger, der i henhold til § 8, stk. 1 skal føres som en  

 fordring på overdrageren, føres under post 3.3. Ægte købs- og tilbagesalgs  

 forretninger indgået med kreditinstitutter, hvis overdrageren er et  

 kreditinstitut.
 § 15  Aktivpost 4. Andre tilgodehavender.
Under post 4.1. Tilgodehavender hos fondsmæglerselskaber føres  

 tilgodehavender hos danske fondsmæglerselskaber og tilsvarende udenlandske  

 selskaber.
Herunder hører blandt andet fondsmæglerselskabets marginkonti i  

 andre fondsmæglerselskaber i forbindelse med futures- og optionsforretninger.  

 Tilgodehavender i forbindelse med ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 føres dog under post 4.3.
 Stk. 2.  Under post 4.2. Forudbetalinger for kunder m.v.  

 føres de tilgodehavender hos kunder, der kan opstå som følge af, at  

 fondsmæglerselskabet har købt værdipapirer eller andre instrumenter til en  

 kunde, uden at kunden har forudbetalt herfor, jf. bestemmelsen i bilag 1,  

 afsnit C, punkt 3 i lov om fondsmæglerselskaber.
 Stk. 3.  Under post 4.3. Ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger indgået med fondsmæglerselskaber eller andre kunder  

 føres selskabets erlagte beløb i forbindelse med ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger indgået med andre fondsmæglerselskaber eller kunder,  

 jf. § 8, stk. 1.
 § 16  Aktivpost 5. Obligationer m.v.
 Under post 5.1. Obligationer m.v. føres obligationer og andre  

 værdipapirer, der er massegældsbreve, jf. § 4, stk. 2, 1. led, i lov om  

 gældsbreve, herunder skatkammerbeviser, beviser for efterstillede  

 tilgodehavender (ansvarlig indskudskapital og lignende), der er udstedt i  

 form af massegældsbreve, indeksobligationer, præmieobligationer,  

 statsobligationer, realkreditobligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit, medmindre de opføres under aktivpost 2.  

 Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker, jf. § 13.
Stk. 2.  Udtrukne obligationer føres under post 5.1.  

 Udtrukne obligationer optages til en skønnet værdi.
En tilbagediskontering  

 fra forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet foretages med en rentefod,  

 der svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december.
Udtrukne  

 obligationer med forfald 2. januar optages dog til pari på statusdagen ultimo  

 det foregående år.
 Stk. 3.  Under post 5.2. Egne kapitalbeviser posteres  

 selskabets beholdning af egne kapitalbeviser, jf. § 18, stk. 5 i lov om  

 fondsmæglerselskaber.
 § 17  Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Herunder føres aktier, tegningsrettigheder og warrants, anpartsbeviser og  

 beviser for garantikapital i sparekasser, investeringsforeningsandele samt  

 andre kapitalandele, jf. dog bestemmelserne i §§ 18 og 19 om associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele og bestemmelsen  

 i § 22 om egne kapitalandele.
 § 18  Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige  betydende kapitalandele.
 Herunder posteres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, jf. § 2, nr. 10 og nr. 13, litra c.
 § 19  Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Herunder posteres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 11.
 § 20  Aktivpost 9. Immaterielle aktiver.
 Herunder posteres goodwill, aktiverede ombygningsomkostninger i lejede  

 lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og øvrige immaterielle aktiver.
 Stk. 2.  Etableringsomkostninger må ikke aktiveres.
 § 21  Aktivpost 10. Materielle aktiver.
 Alle ejendomme, som selskabet har erhvervet i eget navn, skal føres under  

 aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.
 Stk. 2.  Aktier i ejendomsselskaber posteres afhængigt  

 af ejerandelen og tilknytningsforholdet til selskabet under aktivposterne 6.  

 Aktier m.v., aktivpost 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele eller aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.  

 omfatter f.eks. kontormaskiner, biler, edb-anlæg og boksanlæg, der ikke er  

 bygget sammen med ejendommen.
 § 22  Aktivpost 11. Egne kapitalandele.
 Herunder posteres egne aktier.
 § 23  Aktivpost 12. Andre aktiver.
 Herunder posteres f.eks. børs- og stempelmærker samt faste deposita m.v.
Stk. 2.  En positiv markedsværdi af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende afledte  

 finansielle instrumenter samt råvareinstrumenter m.v. opføres her.  

 Markedsværdien skal opgøres pr. instrumenttype.
En eventuel negativ  

 markedsværdi posteres under passivpost 3. Andre passiver.
Kursregulering  

 foretages under resultatopgørelsens post 6.4. Kursregulering af afledte  

 råvareinstrumenter henholdsvis post 6.5. Kursregulering af andre afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
 § 24  Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Her opføres de i året afholdte udgifter, som vedrører et efterfølgende  

 regnskabsår, samt indtægter som først forfalder til betaling efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  Posten omfatter forudbetalte og tilgodehavende  

 renter, herunder fradrag som følge af for meget indbetalt a conto skat,  

 provision, husleje samt afgivne deposita, der kan forventes frigivet i det  

 efterfølgende regnskabsår m.v.
 § 25  Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter.
 Under post 1.1. Kreditinstitutters marginindskud samt anden gæld til  

 kreditinstitutter føres al gæld til kreditinstitutter, bortset fra udstedte  

 kapitalbeviser og andre efterstillede kapitalindskud, der føres under  

 passivpost 6. Efterstillede kapitalindskud og bortset fra gæld i relation til  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med kreditinstitutter, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres under post 1.1. i  

 takt med udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3.  Kunders margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger m.v. føres under post 1.1., når kunden er et  

 kreditinstitut.
 Stk. 4.  Under post 1.2. Ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger indgået med kreditinstitutter føres de af selskabet  

 modtagne beløb ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med  

 kreditinstitutter, jf. § 8, stk. 1.
 § 26  Passivpost 2. Anden gæld.
 Under post 2.1. Fondsmæglerselskabers marginindskud samt anden gæld til  

 fondsmæglerselskaber føres al gæld til fondsmæglerselskaber, bortset fra  

 udstedte kapitalbeviser og andre efterstillede kapitalindskud, der føres  

 under passivpost 6. Efterstillede kapitalindskud, og bortset fra gæld i  

 forbindelse med ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med  

 fondsmæglerselskaber, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Kunders marginindskud i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger føres under post 2.1., når kunden er et  

 fondsmæglerselskab.
 Stk. 3.  Under post 2.2. Kunders marginindskud, deposita  

 samt forskud på købsordrer føres kunders marginindskud i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger m.v., når kunden ikke er et kreditinstitut  

 eller et fondsmæglerselskab.
 Stk. 4.  Under post 2.2. føres endvidere deposita og  

 forskud, som selskabet som led i portefølje- eller anden  

 tjenesteydelsesvirksomhed har modtaget fra kunder, der ikke er  

 kreditinstitutter eller fondsmæglerselskaber.
 Stk. 5.  Modtagne beløb i forbindelse med ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger indgået med kunder, der ikke er kreditinstitutter,  

 føres under post 2.3. Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger indgået med  

 fondsmæglerselskaber eller andre kunder, jf. § 8, stk. 1.
 § 27  Passivpost 3. Andre passiver.
 Under post 3. Andre passiver føres alle forpligtelser, der ikke kan  

 placeres under de øvrige passivposter.
 Stk. 2.  Under denne post føres endvidere en negativ  

 markedsværdi af de i § 23, stk. 2 angivne afledte finansielle instrumenter  

 m.v.
 Stk. 3.  Endelig føres beregnet skat af årets indkomst  

 her.
 § 28  Periodeafgrænsningsposter.
 Her føres de indtægter, der er indgået før balancetidspunktet, men som  

 henhører under et senere regnskabsår, samt de under regnskabsåret henhørende  

 udgifter, som først vil blive betalt i løbet af de følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Under denne post føres forud modtagne og  

 skyldige renter, herunder finansieringstillæg som følge af restskat,  

 provision og husleje m.v.
 § 29  Passivpost 5. Hensættelser til omkostninger.
 Under denne post må kun opføres beløb, som har til formål at dække  

 bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller  

 tidspunktet for deres afholdelse.
Stk. 2.  Hensættelser til omkostninger må ikke anvendes  

 til regulering af aktivernes værdi.
Hensættelser på tilgodehavender må  

 således ikke føres under denne post.
I stedet skal ske fradrag i den  

 pågældende aktivpost og hensættelsen skal udgiftsføres under  

 resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære udgifter.
 Stk. 3.  Under post 5.1. Hensættelser til pensioner og  

 lignende forpligtelser føres ubetingede pensionstilsagn, som opføres i  

 balancen med den kapitaliserede værdi.
 Stk. 4.  Under post 5.2. Hensættelser til  

 eventualskatter føres akkumuleret udskudt skat, jf. § 52, stk. 2.
 Stk 5.  Under post 5.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger føres f.eks. negative forskelsbeløb i koncernregnskaber, jf. §  

 114, stk. 4, 3. pkt.
 § 30  Passivpost 6. Efterstillede kapitalindskud.
Her føres gældsforpligtelser, der i tilfælde af likvidation eller konkurs  

 i henhold til lånevilkårene først kan gøres gældende efter fyldestgørelse af  

 de øvrige kreditorkrav.
Under denne post føres f.eks. ansvarlig  

 indskudskapital, værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 jf. § 18 i lov om fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  Under post 6.1. Udstedte kapitalbeviser føres  

 alle efterstillede kapitalindskud, der er udstedt som massegældsbreve, jf. §  

 18, stk. 5 i lov om fondsmæglerselskaber.
 Stk. 3.  Under post 6.2. Andre efterstillede  

 kapitalindskud føres alle efterstillede kapitalindskud, der ikke er udstedt  

 som massegældsbreve.
 Stk. 4.  Løbende kurstillæg på efterstillede  

 kapitalindskud føres, alt efter hvorvidt der er tale om et kapitalindskud  

 udstedt som massegældsbrev eller ej, under henholdsvis post 6.1. eller post  

 6.2., såfremt de i tilfælde af selskabets likvidation eller konkurs er  

 stillet på samme måde som de i stk. 1 angivne midler.
 § 31  Passivpost 7. Egenkapital.
 Konti, der skal virke som korrektiver til de under aktiverne opførte  

 værdier, må ikke opføres under egenkapitalen eller i øvrigt blandt passiver,  

 men skal fradrages vedkommende aktivgruppe, således at aktiverne i balancen  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 2.  Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er  

 foretaget overskudsfordeling samt efter op-, af- og nedskrivninger.
 § 32  Passivpost 7.1. Aktiekapital.
 Under denne post opføres indbetalt aktiekapital.
 § 33  Passivpost 7.2. Overkurs ved emission.
 Her optages beløb, der efter fradrag af omkostninger ved stiftelse eller  

 kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i forbindelse med tegning af  

 aktier.
 Stk. 2.  Omkostninger ved selskabets stiftelse eller ved  

 aktiekapitalforhøjelse, der ikke kan dækkes af overkursen, skal føres under  

 post 13. Ekstraordinære omkostninger i resultatopgørelsen.
 § 34  Passivpost 7.3. Reserver.
 Under post 7.3.1. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder føres den  

 bundne reserve, der er opstået ved anvendelse af den indre værdis metode ved  

 værdiansættelsen af selskabets datterselskabsaktier, jf. § 75, stk. 5.
 Stk. 2.  Under post 7.3.2. Andre reserver opføres  

 reserver, der i henhold til selskabets vedtægter skal henlægges til en særlig  

 reserve.
 § 35  Passivpost 7.4. Opskrivningshenlæggelser.
 Her opføres henlæggelser, der fremkommer ved anvendelse af reglerne i §§  

 60 og 61, stk. 2 om opskrivningshenlæggelser.
 § 36  Passivpost 7.5. Overført overskud eller  

 underskud.
 Under post 7.5.1. Overført fra tidligere år føres den del af de tidligere  

 års overskud eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under  

 egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 2.  Under post 7.5.2. Overført af årets resultat  

 føres den del af regnskabsårets overskud eller underskud, der ikke er fordelt  

 på andre poster under egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 3.  Underskud må ikke aktiveres.
§ 37  Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
Under post 1. Garantier opføres garantier samt aktiver stillet til  

 sikkerhed overfor Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures.
Der er således ikke tale om almindelige garantiforpligtelser i form  

 af indeståelse over for f.eks. investorer.
Garantier opføres med det fulde  

 beløb indtil garantien er udgået.
En garanti kan først anses for at være  

 udgået, når selskabet har modtaget garantien retur, eller kreditor skriftligt  

 har meddelt, at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til  

 garantien.
Garantien anses også for udgået, når den er udløbet i henhold til  

 aftalen.
 Stk. 2.  Afsætningsgaranti ved emissioner føres ikke  

 her, men under post 2.3.
§ 38  Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre  

 forpligtelser.
 Alle forpligtelser, der skal posteres under post 2 under ikke-balanceførte  

 poster, skal opføres med det fulde beløb.
 Stk. 2.  Under post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger føres de i § 8, stk. 2, angivne forretninger.
Stk. 3.  Under post 2.2. Aktiver købt på termin føres  

 alle aktiver købt på termin, herunder obligationer, aktier, valuta og  

 råvarer.
Købte futures føres ligeledes her.
Stk. 4.  Under post 2.3. Øvrige forpligtelser føres  

 f.eks. afsætningsgarantier ved emissioner.
Endvidere føres alle  

 forpligtelser, der ikke er ført i balancen, og som kan give anledning til en  

 kreditrisiko.
Særlige bestemmelser for poster i  

 resultatopgørelse samt § 39  Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.
 Under denne post føres:
Stk. 2.  Under post 1.1. Rente af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v. føres renteindtægter m.v. af  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker og postgiroindeståender i de  

 lande, hvor selskabet er etableret og alle renteindtægter af aktivpost 3.  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
Rente af tilgodehavender hos  

 fondsmæglerselskaber og andre finansieringsinstitutter må ikke føres her, men  

 skal føres under post 1.2. Rente af andre tilgodehavender.
 Stk. 3.  Under post 1.2. Rente af andre tilgodehavender  

 føres alle renteindtægter fra aktivpost 4. Andre tilgodehavender.
 Stk. 4.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres alle renteindtægter m.v. fra aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker og 5. Obligationer m.v., det vil sige den  

 direkte rente samt eventuelt indekstillæg på de pågældende værdipapirer.
 Stk. 5.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres endvidere kursreguleringer af noterede, ikke-rentebærende værdipapirer  

 med en oprindelig løbetid på til og med 1 år, der er posteret under aktivpost  

 5. Obligationer m.v., f.eks. skatkammerbeviser.
 Stk. 6.  Renteindtægter m.v. fra efterstillede  

 kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital, føres under post 1.1.  

 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v., 1.2. Rente af andre  

 tilgodehavender eller 1.3. Rente af obligationer m.v., afhængig af aktivets  

 placering.
 Stk. 7.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres fradrag som følge af for meget indbetalt a conto skat.
 Stk. 8.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres f.eks. renter fra swapforretninger opgjort netto.
Stk. 9.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres endvidere terminspræmie, jf. definitionen i § 2, nr. 26, opgjort netto  

 af fonds-, valuta- og råvareterminsforretninger.
Værdireguleringer af  

 terminsforretninger hidrørende fra renteændringer efter forretningens  

 indgåelse føres under post 6.5. Kursregulering af andre afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
Værdiregulering af terminsforretninger hidrørende fra  

 valutakursændringer efter forretningens indgåelse føres under post 6.3.  

 Kursregulering af valuta.
Stk. 10.  Den i § 39, stk. 9 anførte nettoterminspræmie  

 beregnes af såvel afviklede som uafviklede fonds-, valuta- og  

 råvareterminsforretninger.
Terminspræmierne periodiseres over forretningernes  

 løbetid.
 § 40  Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteudgifter, 2. afgiven rentelignende provision beregnet på  

 grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3. opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4. indekstillæg på passiver og 5. finansieringstillæg som følge af restskat.
Stk. 2.  Under post 2.1. Rente til kreditinstitutter  

 føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter.
Prioritetsrenter af selskabets egne ejendomme føres dog  

 som en reduktion af overskud af fast ejendom under post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
 Stk. 3.  Under post 2.2. Rente til efterstillede  

 kapitalindskud føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 6.  

 Efterstillede kapitalindskud, herunder såvel rente til udstedte  

 kapitalbeviser som rente til andre efterstillede kapitalindskud.
 Stk. 4.  Under post 2.3. Øvrige renteudgifter m.v. føres  

 f.eks. finansieringstillæg som følge af restskat.
 § 41  Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af aktier  

 m.v. og andre  kapitalandele.
 Under denne post opføres udbytter og lignende indtægter af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder, øvrige betydende kapitalandele,  

 aktier og andre lignende værdipapirer, herunder udlodning fra udloddende  

 investeringsforeninger.
 Stk. 2.  Udbytte af aktier kan først indtægtsføres, når  

 udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan selskabet indtægtsføre  

 udbytte vedrørende fondsmæglerdatterselskaber, hvis datterselskabet  

 regnskabsår er afsluttet, og flertallet i datterselskabets bestyrelse er  

 udpeget af selskabet.
 Stk. 4.  Udbytte af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele, der er  

 værdiansat efter indre værdis metode føres ikke her, men indgår i post 11.  

 Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 samt øvrige betydende kapitalandele og fratrækkes i den bogførte værdi af de  

 pågældende kapitalandele, jf. § 75, stk. 4.
 § 42  Resultatopgørelsens post 4. Modtagne kurtager,  

 gebyrer og  provisionsindtægter m.v.
Under denne post føres, jf. dog § 39, indtægter vedrørende tjenesteydelser  

 for kunder.
Herunder hører bl.a. kurtager og gebyrer ved handel med  

 værdipapirer, valuta samt afledte finansielle instrumenter, herunder afledte  

 råvareinstrumenter, samt boksleje.
 § 43  Resultatopgørelsens post 5. Afgivne kurtager,  

 gebyrer og  provisionsudgifter.
 Denne post omfatter afgivne provisioner, gebyrer og kurtage ved handel med  

 valuta, værdipapirer samt afledte finansielle instrumenter, herunder afledte  

 råvareinstrumenter, m.v.
 § 44  Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer af  

 værdipapirer og  valuta m.v.
 Under post 6.1. Kursregulering af obligationer m.v. føres realiseret og  

 urealiseret kursregulering af selskabets beholdning af værdipapirer under  

 aktivposterne 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker og 5.  

 Obligationer m.v., jf. dog § 39, stk. 5. Valutakursregulering føres dog under  

 post 6.3. Kursregulering af valuta.
Stk. 2.  Under post 6.2. Kursregulering af aktier m.v.  

 føres realiseret og urealiseret kursregulering af instituttets beholdning af  

 værdipapirer posteret under aktivpost 6. Aktier m.v.
Valutakursregulering  

 føres dog under post 6.3. Kursregulering af valuta.
Stk. 3.  Under post 6.3. Kursregulering af valuta  

 posteres alle kursavancer/-tab på handel med fremmed valuta samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver, ikke-balanceførte poster samt  

 andre afledte finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta.
For så vidt  

 angår værdipapirer i fremmed valuta posteres den resterende regulering i form  

 af svingninger i selve kursen for værdipapirerne under post 6.1.  

 Kursregulering af obligationer m.v., post 6.2. Kursregulering af aktier m.v.  

 eller post 11. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
 Stk. 4.  Under post 6.4. Kursregulering af afledte  

 råvareinstrumenter føres kursregulering af afledte råvareinstrumenter.  

 Terminspræmie af råvareterminsforretninger føres dog under post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. og valutakursreguleringer af afledte råvareinstrumenter  

 føres under post 6.3. Kursregulering af valuta.
Stk. 5.  Under post 6.5. Kursregulering af andre afledte  

 finansielle instrumenter m.v. føres kursreguleringer af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, FRA's, swapforretninger og lignende  

 afledte finansielle instrumenter, der ikke føres på balancen.
Terminspræmie  

 af fonds- og valutaterminsforretninger føres dog under post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. og valutakursreguleringer føres under post 6.3.  

 Kursregulering af valuta.
 Stk. 6.  Under post 6.5. Kursregulering af andre afledte  

 finansielle instrumenter m.v. føres endvidere de i § 65, stk. 1 og 2, angivne  

 kursreguleringer af fast forrentede tilgodehavender, bortset fra indtægtsført  

 underkurs eller udgiftsført overkurs, der jævnfør § 39, stk. 1, føres under  

 resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.
 § 45  Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
Posten omfatter andre indtægter, der ikke henhører under § 42, og andre  

 årligt tilbagevendende indtægter ved selskabets drift.
Honorarer for  

 rådgivningsvirksomhed samt nettoresultat af drift af fast ejendom føres her.
Stk. 2.  Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter  

 husleje fratrukket omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes  

 husleje af lokaler i egne ejendomme.
 § 46  Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til  

 personale m.v. og  administration.
Post 8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse og direktion omfatter  

 lønninger og vederlag, inkl. eventuelt pensionsbidrag til bestyrelse og  

 direktion.
Posten skal indeholde eventuel tantieme.
Honorarer, som  

 bestyrelsesmedlemmer måtte oppebære i forbindelse med udførelse af særlige  

 bestyrelsesopgaver, posteres også her.
 Stk. 2.  Under post 8.2.1. Lønninger føres foruden den  

 egentlige løn tillige feriepenge, eventuelle lønsurrogater samt  

 jubilæumsgratiale.
 Stk. 3.  Post 8.2.2. Pensioner omfatter bidrag til ATP,  

 arbejdsgivernes pensionsbidrag til endnu ikke pensionerede medarbejdere og  

 løbende bidrag til pensionerede medarbejdere m.v.
 Stk. 4.  Under post 8.2.3. Udgifter til social sikring  

 føres f.eks. beløb ydet til sygedagpengeordningen, beløb ydet til  

 Lønmodtagernes Garantifond, arbejdsmarkedsbidrag og andre bidrag til det  

 offentlige beregnet f.eks. på grundlag af selskabets lønsum.
 Stk. 5.  Under post 8.3. Øvrige administrationsudgifter  

 føres f.eks. udgifter til kontorartikler, tryksager, porto, telefon, telefax,  

 telex, leje af edb-anlæg, udgifter til edb-servicekørsel, annoncer,  

 repræsentation, rejser, kørselsgodtgørelse, diæter og undervisning.
 § 47  Resultatopgørelsens post 9. Afskrivninger på  

 immaterielle og  materielle aktiver.
 Post 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver omfatter afskrivninger på  

 aktiver posteret under aktivpost 9. Immaterielle aktiver, herunder goodwill  

 og aktiverede udgifter til ombygning af lejede lokaler.
 Stk. 2.  Post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme  

 omfatter aktiver posteret under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.  

 Afskrivningsgrundlaget på grunde og ejendomme omfatter aktiverede  

 ombygningsomkostninger og foretagne opskrivninger.
 Stk. 3.  Post 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar  

 omfatter afskrivninger på aktiver posteret under aktivpost 10.2. Maskiner og  

 inventar m.v.
 § 48  Resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter.
Herunder posteres husleje af lejede lokaler, ligesom selskabet skal  

 beregne husleje af lokaler i egne ejendomme.
Den tilsvarende indtægt føres  

 under post 7. Andre ordinære indtægter, jf. § 45. Den beregnede husleje  

 fastsættes ud fra markedslejen, det vil sige, hvad tilsvarende lokaler af  

 samme kvalitet og med samme beliggenhed måtte koste.
Stk. 2.  Her posteres ligeledes belysning, opvarmning,  

 rengøring m.v.
Såfremt selskabet selv har ansat rengøringspersonale, føres  

 lønudgifter under post 8.2.1. Lønninger.
Stk. 3.  Posten omfatter endvidere reparation og  

 vedligeholdelse af løsøre (biler, inventar m.v.) og reparation af lokaler.  

 Såfremt der ved reparation sker en værdiforbedring af lokalerne, kan der  

 foretages en aktivering, enten på post 10.1. Grunde og ejendomme eller post  

 9.2. Øvrige immaterielle aktiver efter de i § 56 angivne regler.
Beløbet  

 afskrives under resultatopgørelsesposterne 9.2. Afskrivninger på grunde og  

 ejendomme eller 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver efter de i §§ 57  

 og 58 angivne regler.
Posten omfatter endvidere udgifter, der har karakter af  

 udviklingsudgifter, honorarer til de valgte revisorer, kassedifferencer,  

 forsikringer af enhver art, vagttjeneste og alarmsystemer, bidrag til  

 Københavns Fondsbørs samt til eventuelle øvrige børser og afgift til  

 organisationer og Finanstilsynet.
 § 49  Resultatopgørelsens post 11. Kursreguleringer af  

 kapitalandele i  associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige  

 betydende  kapitalandele.
 Under post 11.1. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele føres kursreguleringer af  

 kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele  

 ført under aktivpost 7.
 Stk. 2.  Under post 11.2. Kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder føres kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder ført under aktivpost 8.
 Stk. 3.  For kapitalandele i udenlandske associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele i udenlandske  

 virksomheder gælder dog, at valutakursregulering posteres som anført i § 44,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  Selskaber, der værdiansætter kapitalandele i  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele efter indre værdis  

 metode fører den del af den pågældende virksomheds resultat, som tilfalder  

 selskabet, under post 11.1., jf. § 75, stk. 6.
 Stk. 5.  Selskaber, der værdiansætter kapitalandele i  

 datterselskaber efter indre værdis metode, fører den del af datterselskabets  

 resultat, som tilfalder moderselskabet, under post 11.2., jf. § 75, stk. 3.
 § 50  Resultatopgørelsens post 12. Ekstraordinære  

 indtægter.
Herunder føres alle indtægter, der ikke er årligt tilbagevendende, eller  

 som hidrører fra andet end selskabets ordinære virksomhed, f.eks. fortjeneste  

 ved salg af fast ejendom.
Endvidere posteres her kursgevinst som følge af  

 indfrielse af prioritetsgæld samt beløb, der overføres fra passivpost 5.3.  

 Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Stk. 2.  Korrektioner til nedskrivninger i henhold til §  

 59, stk. 3, posteres ligeledes her.
 § 51  Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 udgifter.
Ekstraordinære udgifter omfatter tab ved salg af selskabets egne  

 ejendomme, samtlige omkostninger i forbindelse med selskabets jubilæum,  

 ekskl. jubilæumsgratialer, fusionsomkostninger, omkostninger ved selskabets  

 stiftelse og forhøjelse af aktiekapital.
Omkostninger til kapitalforhøjelse  

 skal ikke udgiftsføres, hvis de er dækket af overkurs.
Omkostninger ved  

 stiftelse, fusion eller kapitalforhøjelse må ikke aktiveres.
Alle øvrige  

 udgifter, der ikke er årligt tilbagevendende, betragtes ligeledes som  

 ekstraordinære udgifter.
Endvidere skal udgiftsførsel af immaterielle aktiver  

 straks i anskaffelsesåret, jf. § 58, stk. 1, nedskrivninger i henhold til §  

 59, stk. 3, samt afskrivninger og hensættelser på aktivposterne 3 og 4 og på  

 ikke-balanceførte poster, posteres her.
 Stk. 2.  Beløb som selskabet passiverer under passivpost  

 5.3. Øvrige hensættelser til omkostninger, udgiftsføres her.
 § 52  Resultatopgørelsens post 14. Skat.
Skat af årets indkomst beregnes af den forventede skattepligtige indkomst  

 på grundlag af gældende skattesats og føres under post 14.1. Beregnet skat af  

 årets indkomst.
Tillæg eller fradrag som følge af tidspunktet for betalingen  

 af skatten bogføres under post 2.3. Øvrige renteudgifter m.v. henholdsvis  

 post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v. samme år, som den forventede skat  

 afsættes.
Stk. 2.  Under post 14.2. Udskudt skat posteres den del  

 af selskabets eventualskat, der følger af tidsmæssige forskydninger i  

 regnskabsmæssig henholdsvis skattemæssig indtægts-/udgiftsførsel.
Den  

 udskudte skat afsættes med udgangspunkt i gældende skattesats og passiveres  

 under passivpost 5.2. Hensættelser til eventualskatter.
 Stk. 3.  Der skal f.eks. beregnes udskudt skat af  

 selskabets værdipapirer, der skattemæssigt værdiansættes efter andre regler  

 end i denne bekendtgørelse, skattemæssige merafskrivninger på materielle  

 aktiver, immaterielle aktiver og ikke-balanceførte poster.
Stk. 4.  Skatteværdien af et skattemæssigt underskud fra  

 regnskabsåret og skatteværdien af uudnyttede underskud fra de 5 foregående  

 regnskabsår kan reducere det beløb, der i regnskabsåret skal udgiftsføres og  

 passiveres som udskudt skat, såfremt der er en rimelig udsigt til, at  

 selskabet vil kunne udnytte disse.
Skatteværdien af de ovenfor anførte  

 skattemæssige underskud kan modregnes i akkumuleret udskudt skat fra  

 tidligere år, således at den kan tilbageføres under post 14.2. Udskudt skat.
 Stk. 5.  Den del af selskabets eventualskat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af kapitalandele i  

 datterselskaber samt associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, skal ikke passiveres, jf. § 96.
 Stk. 6.  En forøgelse af den udskudte skat skal anføres  

 med positivt fortegn, mens en formindskelse anføres med negativt fortegn.
Stk. 7.  Såfremt der måtte opstå difference mellem  

 faktisk betalt skat og tidligere års beregnet skat, foretages efterregulering  

 under post 14.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
Bestemmelsen  

 om fortegn i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.
Regulering af  

 tillæg/fradrag på grund af efterreguleringen bogføres under øvrige  

 renteudgifter/renteindtægter i samme år, som den forøgede/reducerede skat  

 føres som efterregulering af tidligere års skat.
 Overskudsfordeling.
 § 53  Under overskudsfordeling post 2. Overførsler  

 foretages de overførsler fra egenkapitalposterne 7.2. Overkurs ved emission,  

 7.3. Reserver og 7.5. Overført overskud eller underskud, som selskabet ønsker  

 at foretage, eller som er nødvendiggjort af, at selskabet har underskud.
 Stk. 2.  Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler,  

 overføres til passivpost 7.5.2. Overført af årets resultat.
 § 54  Under post 3. Underskud fra tidligere år føres  

 passivpost 7.5. Overført overskud eller underskud i det foregående års  

 regnskab, såfremt posten var negativ.
§ 55  Fordelingen af det til disposition værende beløb  

 skal ske i henhold til selskabets vedtægter.
Endvidere skal der tages hensyn  

 til de i lovgivningen fastsatte regler.
 Bestemmelser om værdiansættelse.
 Bestemmelser om værdiansættelse af anlægsaktiver.
 § 56  Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle  

 aktiver og 10. Materielle aktiver skal tage udgangspunkt i  

 anskaffelsesprisen.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen, indtil det  

 tidspunkt, på hvilket aktivet tages i brug.
§ 57  Anskaffelsesprisen for materielle aktiver med  

 begrænset brugsti d skal formindskes med afskrivninger, der tilsikrer en systematisk  

 afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2.  Materielle anlægsaktiver, der stadig fornyes,  

 og hvis samlede værdi er af uvæsentlig betydning for selskabet, kan  

 straksafskrives.
§ 58  De immaterielle aktiver, herunder goodwill,  

 aktiverede ombygningsomkostninger i lejede lokaler og udviklingsomkostninger,  

 skal afskrives over en periode på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks i anskaffelsesåret.
Afskrivningerne føres under resultatopgørelsens  

 post 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver.
Udgiftsførsel straks i  

 anskaffelsesåret føres under resultatopgørelsespost 13. Ekstraordinære  

 udgifter.
 Stk. 2.  Goodwill kan dog fratrækkes straks i  

 reservepost 7.5. Overført overskud eller underskud.
 § 59  Er værdien af immaterielle aktiver og materielle  

 aktiver lavere end den værdi, hvortil de kan opføres efter §§ 56-58 af  

 årsager, som ikke kan antages at være forbigående, skal de pågældende aktiver  

 nedskrives til den lavere værdi.
Stk. 2.  Ansættelse til den efter stk. 1 nævnte lavere  

 værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
Aktivet skal da opskrives til højst anskaffelsespris reduceret med  

 ordinære afskrivninger.
Stk. 3.  Nedskrivninger efter stk. 1 skal indgå i  

 resultatopgørelsen under post 13. Ekstraordinære udgifter.
Korrektioner til  

 nedskrivninger efter stk. 2 skal indgå i resultatopgørelsens post 12.  

 Ekstraordinære indtægter.
§ 60  Grunde og ejendomme, hvis værdi i handel og  

 vandel er væsentlig højere end anskaffelsesprisen eller det beløb, hvortil de  

 er optaget i balancen for det foregående regnskabsår, kan uanset § 56  

 opskrives til den højere værdi, hvis værdiforøgelsen må antages at være af  

 varig karakter.
Afskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af den  

 værdi, der er opført for det pågældende regnskabsår, og udgiftsføres i  

 resultatopgørelsens under post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
Stk. 2.  Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal føres under passivpost 7.4. Opskrivningshenlæggelser.
Der  

 kan kun disponeres over opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det  

 opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller hvis forudsætningen  

 for opskrivningen ikke længere er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som  

 en regulering af passivpost 7.4. Opskrivningshenlæggelser.  

 Opskrivningshenlæggelsen eller dele heraf kan kun føres til indtægt i  

 resultatopgørelsen, i det omfang den udgør en realiseret fortjeneste, og skal  

 i så fald opføres under resultatopgørelsens post 12. Ekstraordinære  

 indtægter.
 Stk. 4.  Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del af  

 denne kan til enhver tid overføres til selskabets aktiekapital under  

 passivpost 7.1. Aktiekapital, jf. dog § 29, stk. 1, i lov om aktieselskaber.
 § 61  Værdipapirer, der er finansielle anlægsaktiver,  

 jf. § 2, nr. 13 , kan højst opføres til købsprisen.
 Stk. 2.  Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1  

 opskrives efter de i § 60 angivne regler.
 Stk. 3.  Hvis værdien af finansielle anlægsaktiver, af  

 årsager som ikke kan antages at være forbigående, er lavere end den værdi,  

 hvortil de er opført i medfør af stk. 1, skal de pågældende aktiver  

 nedskrives til den lavere værdi.
 § 62  Uanset § 61 kan et moderselskab værdiansætte  

 sine kapitalandele i dattervirksomheder samt associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele til den ejede andel af virksomhedens  

 regnskabsmæssige indre værdi ifølge virksomhedens årsregnskab, jf. kapital 8.
 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af værdipapirer, der er  

omsætningsaktiver.
§ 63  Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 15, opføres  

 til de officiel t noterede kurser ultimo regnskabsåret.
For udtrukne obligationer gælder  

 dog reglen i § 16, stk. 2.
 § 64  Unoterede værdipapirer opføres til købsprisen.
Stk. 2.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel på balancetidspunktet er lavere end den i stk. 1 angivne  

 værdi, skal der foretages en regulering af værdien ned til værdien i handel  

 og vandel.
For fast forrentede værdipapirer finder § 65, stk. 1 anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel stiger, efter at der er foretaget nedskrivning i henhold til  

 stk. 2, kan selskabet indtægtsføre et beløb svarende til værdistigningen.  

 Værdipapiret må dog højst optages til købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Købsprisen kan for ensartede unoterede  

 værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 først ind - først ud-metoden (FIFO).
Stk. 5.  I tilfælde hvor unoterede værdipapirer er  

 erhvervet til en værdi, der er højere end indfrielseskursen (overkurs), skal  

 overkursen afskrives forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid.
Denne  

 afskrivning foretages under resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.  

 afhængig af værdipapirets art.
Stk. 6.  Når et unoteret værdipapir er erhvervet til en  

 kurs, der ligger under indfrielseskursen (underkurs) kan underkursen  

 indtægtsføres forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid under  

 resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v. afhængigt af værdipapirets  

 art.
Underkursen tillægges den i stk. 1 nævnte købspris.
I det regnskabsår,  

 hvor værdipapiret er erhvervet, må dog højest 3 pct. af værdipapirets  

 pålydende tages til indtægt.
Stk. 7.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 til 6 kan  

 unoterede aktier, der handles på et marked eller i et markedslignende system,  

 hvor der fastsættes en pris, opføres til markedsværdi, dog ikke højere end  

 den regnskabsmæssige indre værdi.
Kursregulering af sådanne unoterede aktier  

 føres under resultatopgørelsens post 6.2. Kursregulering af aktier m.v.
§ 65  Fast forrentede tilgodehavender skal nedskrives,  

 således at forrentningen mindst svarer til markedsrenten for tilsvarende  

 fordringer.
De foretagne nedskrivninger føres under resultatopgørelsens post  

 6.5. Kursregulering af andre afledte finansielle instrumenter m.v.
 Stk. 2.  Reglerne i § 64, stk. 3, 4, 5 og 6, om  

 tilbageførsel af nedskrivning, beregning af købspris, overkurs og underkurs  

 finder tilsvarende anvendelse for fast forrentede tilgodehavender.
 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af poster i fremmed valuta og  

afledte finansielle instrumenter.
 § 66  Aktiver og passiver, ikke balanceførte poster  

 samt øvrige afledte finansielle instrumenter og råvareinstrumenter i fremmed  

 valuta, bortset fra uafviklede valutaterminsforretninger og uafviklede  

 valutafutures, skal opgøres til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede valutaspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede valutaterminsforretninger opgøres  

 til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Uafviklede valutafutures opgøres til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
§ 67  Uafviklede fondsspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen p å opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede fondsterminsforretninger opgøres til  

 terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede fondsfutures værdiansættes til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 68  Swapkontrakter værdiansættes til markedsværdien.  

 Markedsværdien opgøres som nutidsværdien af swappens fremtidige betalinger.
 § 69  Optioner opgøres til optionspræmiens  

 markedsværdi, det vil sige optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
§ 70  Future Rate Agreements (FRA's) og rentefutures  

 værdiansættes ti l markedsværdien beregnet på grundlag af renten på opgørelsestidspunktet  

 på et deposit for samme periode.
 Bestemmelser vedrørende undladelse af værdiregulering af visse typer  

af renterisikomæssigt afdækkede forretninger.
§ 71  Uanset bestemmelserne i §§ 63-65 kan  

 værdiregulering af fast forrentede aktiver, undlades i de tilfælde, hvor  

 disse aktiver afdækker renterisikoen på et fast forrentet passiv således, at  

 selskabets gældsforpligtelse i en realisationssituation fuldt ud vil kunne  

 indfries ved en realisation af de modsvarende aktiver.
Ved undladelse af  

 værdiregulering skal selskabet fremsende en skriftlig redegørelse herom til  

 Finanstilsynet.
Værdiregulering af fast forrentede aktiver kan ligeledes mod  

 fremsendelse af en redegørelse til Finanstilsynet undlades i de tilfælde,  

 hvor selskabet anvender fast forrentede passiver til afdækning af de  

 pågældende fast forrentede aktiver.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i §§ 66-70 skal  

 værdiregulering af afledte finansielle instrumenter undlades, hvis  

 forretningerne anvendes til afdækning af renterisikoen på fast forrentede  

 passiver, jf. § 73. Det forudsættes, at de pågældende passiver ikke tillige  

 er anvendt til afdækning af renterisikoen på fast forrentede aktiver, således  

 at selskabet har undladt værdiregulering i henhold til reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 63-70 skal  

 værdiregulering af fast forrentede unoterede værdipapirer samt afledte  

 finansielle instrumenter undlades i de tilfælde, hvor de afledte finansielle  

 instrumenter anvendes til afdækning af renterisikoen på de fast forrentede  

 unoterede værdipapirer, jf. § 73. Det forudsættes, at de pågældende aktiver  

 og afledte finansielle instrumenter ikke samtidig anvendes til afdækning af  

 renterisikoen på fast forrentede passiver eller renterisikomæssigt er  

 afdækket af fast forrentede passiver.
 § 72  Ved undladelse af værdiregulering forstås, at  

 forretningen optages til den værdi, hvortil den var opført på det tidspunkt,  

 hvor afdækningen startede.
 § 73  For at der kan være tale om afdækning som anført  

 i § 71, stk. 2 og 3, skal følgende betingelser være opfyldt:
- Afdækningsforretningen skal dække eller eliminere en væsentlig del af  

 renterisikoen på den afdækkede position.
Det vil sige, at der skal være en  

 høj grad af sandsynlighed for, at ændringer i markedsværdien af  

 afdækningsforretningen/-forretningerne og modsatrettede ændringer i  

 markedsværdien af den/de afdækkede forretninger har en meget stor  

 korrelation, således at afdækningen kan siges at være effektiv.
 - Den afdækkede og den afdækkende forretning (eventuelt delforretning)  

 skal kunne opgøres individuelt (en til en afdækning) eller gruppevis.
- Der skal være en klar skelnen mellem afdækningsforretninger og  

 forretninger, der ikke anvendes til afdækning.
Dette indebærer blandt andet,  

 at en afdækningsforretning (eventuelt en specificeret delforretning) skal  

 være fastsat som værende til afdækning, og at der skal være forretningsgange  

 for, hvornår en forretning går ind eller ud af gruppen af  

 afdækningsforretninger.
§ 74  Selskabet skal i årsregnskabet beskrive de  

 metoder, man anvende r til risikostyring, herunder hvorledes man sikrer opfyldelsen af de i §  

 73 anførte kriterier.
 Den indre værdis metode.
 § 75  Har et selskab valgt at værdiansætte  

 kapitalandele i datterselskaber til disses regnskabsmæssige indre værdi, jf.  

 § 62 (den indre værdis metode eller equity metoden), skal stk. 2-5 nedenfor  

 anvendes på alle datterselskaberne.
 Stk. 2.  Opgørelsen af den regnskabsmæssige indre værdi  

 foretages i overensstemmelse med § 112, stk. 4, 5 og 6, § 113 og § 114.  

 Udarbejder et datterselskab koncernregnskab, anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i datterselskabernes resultat opføres i resultatopgørelsen under post  

 11. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele.
Stk. 4.  Den regnskabsmæssige værdi af kapitalandele  

 opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte beløb, samt med de  

 eventuelle reguleringer af datterselskabernes regnskabsmæssige indre værdi,  

 der er ført som kapitalbevægelser i datterselskaberne.
Udbytte til  

 moderselskabet fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af  

 datterselskaberne, og det tilgodehavende udbytte aktiveres i moderselskabet  

 under aktivpost 12. Andre aktiver.
 Stk. 5.  Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4  

 henlægges til passivpost 7.3.1. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.  

 Beløb, der er posteret under denne post, kan ikke anvendes som udbytte eller  

 udlodning.
Stk. 6.  Såfremt kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele værdiansættes efter indre  

 værdis metode finder stk. 2-4 anvendelse.
Referencen til § 112, stk. 4 finder  

 dog kun anvendelse, såfremt de nødvendige oplysninger er kendte.
 Bestemmelser om indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
 § 76  Ud over de i FÅ-skemaerne angivne noter, skal de  

 i §§ 79-111 angivne oplysninger fremgå af noter til årsregnskabet.
 § 77  I noter, hvor der stilles krav om anvendelse af  

 købsprisen, kan denne beregnes på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 "Først ind - først ud-metoden" (FIFO).
 § 78  Manglende sammenlignelighed mellem poster i  

 årsregnskabet og poster i sidste års regnskab og i givet fald foretaget  

 tilpasning, skal angives i noterne og behørigt begrundes.
§ 79  Der skal gives oplysninger om såvel de  

 værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, som de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Oplysninger kan gives under en samlet beskrivelse af de  

 anvendte regnskabsprincipper.
 Stk. 2.  Eventuelle fravigelser fra de almindelige  

 principper i § 32, stk. 1, i lov om banker og sparekasser, jf. § 32, stk. 3,  

 1. pkt., i lov om banker og sparekasser skal anføres i noterne og behørigt  

 begrundes, ligesom deres indvirkning, herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning, på selskabets aktiver og passiver, på dets  

 økonomiske stilling og på resultatet skal angives.
Stk. 3.  Fraviges § 32, stk. 1, nr. 2, i lov om banker  

 og sparekasser skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på  

 selskabets aktiver og passiver, på dets økonomiske stilling og på resultatet  

 anføres i noterne.
Dette gælder også indvirkningen på skat af årets resultat  

 og eventualskat.
 Stk. 4.  Ved en fravigelse i henhold til stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 Noter til aktivposter.
 § 80  Hvis et selskab i regnskabsåret har foretaget  

 opskrivninger af anlægsaktiver, jf. §§ 60 og 61, skal begrundelsen angives.
 § 81  Hvis kapitalandele i datterselskaber eller  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele er værdiansat ved  

 hjælp af indre værdis metode, jf. § 62, skal det anføres, at denne metode er  

 anvendt.
 § 82  Selskaber, der har undladt værdiregulering af  

 fast forrentede aktiver i henhold til bestemmelsen i § 71, stk. 1, skal, for  

 hver enkelt aktivpost, anføre det bogførte beløb, købsprisen, markedsværdien  

 samt den nominelle værdi for den del af aktivposten, der er værdiansat i  

 henhold til § 71, stk. 1. Endvidere skal arten og den nominelle værdi, den  

 bogførte værdi samt markedsværdien af de til disse aktiver knyttede passiver  

 anføres ud for hver enkelt aktivpost.
§ 83  Selskabet skal, for hver enkelt aktivpost,  

 anføre det bogførte beløb, købsprisen, markedsværdien samt den nominelle  

 værdi for den del af aktivposten, der renterisikomæssigt er afdækket med  

 afledte finansielle instrumenter, jf. bestemmelsen i § 71, stk. 3. Ud for  

 hver enkelt aktivpost anføres endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle  

 værdi, den bogførte værdi samt markedsværdien af de afledte finansielle  

 instrumenter, der er anvendt til afdækning af renterisikoen på den afdækkede  

 del af aktivposten.
Sidstnævnte opgørelse udspecificeres på de enkelte  

 kategorier af finansielle instrumenter.
 § 84  Til aktivpost 9.2. Øvrige immaterielle aktiver  

 skal væsentlige beløb forklares, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
 § 85  Til aktivpost 12. Andre aktiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
§ 86  Til aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigst e enkeltposter.
 Noter til passivposter.
§ 87  Hvis selskabet har optaget lån mod udstedelse af  

 konvertible gældsbreve, skal for hver sådant lån oplyses det beløb som  

 udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist til ombytning til  

 kapitalandele.
Er der optaget lån mod kapitalbeviser eller mod andre  

 gældsbreve med ret til renter, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig  

 af det udbytte, som instituttets kapitalandele afkaster eller af årets  

 overskud, skal for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den  

 aftalte forrentning.
 § 88  Selskabet skal for hver enkelt passivpost,  

 anføre det bogførte beløb, den nominelle værdi samt markedsværdien for de  

 passiver, der renterisikomæssigt er afdækket af afledte finansielle  

 instrumenter, jf. bestemmelsen i § 71, stk. 2. Ud for hver enkelt passivpost  

 anføres endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle værdi, den bogførte  

 værdi samt markedsværdien af de afledte finansielle instrumenter, der er  

 anvendt til afdækning af renterisikoen på den afdækkede del af passivposten.  

 Sidstnævnte opgørelse udspecificeres på de enkelte kategorier af finansielle  

 instrumenter.
 § 89  Til passivpost 3. Andre passiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
§ 90  Til passivpost 4. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigst e enkeltposter.
§ 91  Til passivpost 5.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger anføre s de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har betydning for vurderingen  

 af årsregnskabet.
 § 92  Til passivpost 6. Efterstillede kapitalindskud  

 skal følgende anføres:
 Stk. 2.  For hvert efterstillet kapitalindskud, der  

 overstiger 10 % af selskabets samlede efterstillede kapitalindskud, skal  

 selskabet angive:
 Stk. 3.  For andre efterstillede kapitalindskud angives  

 de nærmere betingelser i summarisk form.
 § 93  Til passivpost 7.1. Aktiekapital skal aktiernes  

 antal og pålydende værdi angives.
 § 94  Selskabet skal til de enkelte passivposter og  

 ikke-balanceførte poster redegøre for arten og størrelsen af de aktiver, der  

 måtte være stillet som sikkerhed for selskabets forpligtelser.
 Stk. 2.  Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 datterselskaber og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige tilknyttede  

 virksomheder angives særskilt.
 § 95  Har selskabet påtaget sig leje- eller  

 leasingforpligtelser af væsentlig betydning for selskabets drift, skal  

 forpligtelsen i henhold til kontrakterne særskilt angives.
 § 96  Den del af selskabets eventualskat, der vedrører  

 opskrivning af anlægsaktiver, som ikke har passeret resultatopgørelsen, eller  

 som vedrører opskrivning af kapitalandele i datterselskaber samt associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, skal opgøres og angives i en  

 note, jf. § 52, stk. 5.
 Noter til resultatopgørelsen.
§ 97  Til resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter anføre s størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for  

 vurderingen af årsregnskabet.
 § 98  Til resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse  

 har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal selskabet  

 give oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår til den  

 revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal det oplyses, hvor  

 stor en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 99  Til resultatopgørelsens post 12. Ekstraordinære  

 indtægter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 100  Til resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 udgifter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 101  Fordelt på de lande hvori selskabet har filial,  

 datterselskab , associeret virksomhed, en øvrig betydende kapitalandel eller  

 er involveret i joint ventures, angives de nævnte udenlandske enheders  

 samlede bidrag til følgende resultatopgørelsesposter: 1. Renteindtægter m.v.,  

 3. Udbytter af aktier m.v. og kapitalandele, 4. Modtagne kurtager, gebyrer og  

 provisionsindtægter m.v., 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.  

 og 7. Andre ordinære indtægter.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal nævnes i  

 noterne.
 Bestemmelser vedrørende koncernregnskaber.
 § 102  Moderselskaber skal udarbejde et  

 koncernregnskab og en koncernberetning.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Årsberetningen for et moderselskab skal tillige  

 indeholde oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne  

 i § 33 i lov om banker og sparekasser.
 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
 § 103  Et selskab der er moderselskab, og som ikke har  

 udstedt værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en fondsbørs i  

 en stat inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, kan undlade at udarbejde koncernregnskab og  

 koncernberetning, hvis følgende betingelser alle opfyldes:
 - post 1: Renteindtægter m.v.
- post 3: Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele - post 4: Modtagne kurtager, gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 - post 6: Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
- post 7: Andre ordinære indtægter og Udeholdelse af koncernregnskabet.
 § 104  Datterselskaber kan for et givet år udeholdes  

 af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i medfør af § 37a, stk. 14 i lov om  

 banker og sparekaser, jf. § 37a, stk. 8 i lov om banker og sparekasser, har  

 meddelt tilladelse.
 Stk. 2.  Hvis årsregnskaberne eller koncernregnskaberne  

 for datterselskaber, der ikke indgår i koncernregnskabet, ikke offentliggøres  

 i Danmark, skal disse regnskaber i dansk oversættelse vedlægges  

 moderselskabets koncernregnskab.
 Koncernregnskabet.
 § 105  Koncernregnskabet omfatter en konsolideret  

 balance, en konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse  

 af reglerne i kapitlerne 2-9 med de tilpasninger, som følger af bestemmelser  

 i dette kapitel og med de fornødne tilpasninger som følge af de særlige  

 forhold, som gør sig gældende for koncernregnskaber.
 Stk. 3.  Koncernregnskabet og beretningen offentliggøres  

 i overensstemmelse med reglerne i § 37, stk. 5 i lov om banker og  

 sparekasser, jf. § 37a, stk. 10 i lov om banker og sparekasser, og  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 12.
 § 106  De metoder der anvendes ved konsolideringen, må  

 kun i undtagelsestilfælde ændres fra det ene regnskabsår til det næste, jf. §  

 120.
 § 107  Koncernregnskabet følger kalenderåret.
 § 108  Er sammensætningen af de selskaber, der indgår  

 i koncernregnskabet, ændret væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal  

 koncernregnskabet indeholde oplysninger, som muliggør en meningsfyldt  

 sammenligning med koncernregnskabet for sidste år.
 § 109  De af koncernregnskabet omfattede selskabers  

 aktiver og passiver medtages i deres helhed i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2.  De af koncernregnskabet omfattede selskabers  

 indtægter og udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For selskaber overtaget i løbet af kalenderåret medtages  

 kun indtægter og udgifter fra overtagelsestidspunktet. § 108 finder  

 anvendelse.
 § 110  Kapitalandele i konsoliderede selskaber, der  

 ejes af andre end koncernselskaberne, betegnes som minoritetsinteresser.
 Konsolidering.
§ 111  De konsoliderede selskabers bogførte værdi af  

 kapitalandelene i de konsoliderede datterselskaber udlignes med de konsoliderede  

 selskabers forholdsmæssige andel af datterselskabernes regnskabsmæssige indre  

 værdi opgjort i overensstemmelse med § 113 og § 114, stk. 1.
 Stk. 2.  Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af  

 dette selv eller et konsolideret datterselskab, udlignes ikke, men behandles  

 i koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 112  De af konsolideringen omfattede selskabers  

 aktiver og passiver , økonomiske stilling samt resultat skal fremgå af  

 koncernregnskabet, som om de konsoliderede selskaber var et enkelt selskab.
 Stk. 2.  Gæld og tilgodehavender mellem de konsoliderede  

 selskaber elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  Indtægter og udgifter i forbindelse med  

 transaktioner mellem de konsoliderede selskaber elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 4.  Overskud og underskud ved transaktioner som  

 foretages mellem de konsoliderede selskaber, og som indgår i aktivernes  

 bogførte værdi, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af valuta og noterede  

 værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke  

 anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt noterede kurser.
 Stk. 6.  Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis følgende to  

 betingelser er opfyldt:
1. transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2. elimineringen af overskud eller underskud vil  

 medføre uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Værdiansættelse.
 § 113  De af konsolideringen omfattede aktiver og  

 passiver samt ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i kapitel  

 7.
 Stk. 2.  Anvender konsoliderede datterselskaber i deres  

 regnskab værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 7 foreskrevne,  

 skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet værdiansættelse  

 i overensstemmelse med de i koncernregnskabet anvendte metoder, medmindre  

 indvirkningen kun er af uvæsentlig betydning set i forhold til det i § 31,  

 stk. 2 i lov om banker og sparekasser nævnte formål.
§ 114  Udligningen af den bogførte værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede datterselskaber med den forholdsmæssige andel  

 af datterselskabernes regnskabsmæssige indre værdi sker efter en opgørelse på  

 det tidspunkt, hvor koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen kan dog  

 foretages pr. den første balancedag, hvor datterselskabet konsolideres,  

 såfremt koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles så vidt muligt på de aktiver og  

 passiver i datterselskaber, hvis værdi er højere eller lavere end det beløb,  

 hvortil de er bogført på det i stk. 1 omhandlede tidspunkt.
 Stk. 3.  En resterende positiv del af forskelsbeløbet  

 anvendes på følgende måde:
Stk. 4.  En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 henlægges under passivpost 7.6. Forskelsbeløb ved konsolidering.
Dette  

 forskelsbeløb skal opløses efter de for opskrivningshenlæggelser gældende  

 regler, jf. § 60, stk. 3, og kan overføres til aktiekapitalen efter de i §  

 60, stk. 4 anførte regler.
Svarer beløbet til en på anskaffelsestidspunktet  

 forventet udgift eller ugunstig udvikling i datterselskabet, opføres beløbet  

 dog som en særskilt post under passivpost 5.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger.
Beløbet må i så fald kun indtægtsføres i resultatopgørelsen i  

 det omfang, den forventede udgift eller ugunstige udvikling realiseres.
 § 115  De konsoliderede selskabers kapitalandele i de  

 associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele værdiansættes i  

 overensstemmelse med §§ 61 eller 62.
 Pro rata-konsolidering.
 § 116  Ved pro rata-konsolidering i henhold til § 37a,  

 stk. 11, 1. pkt. i lov om banker og sparekasser finder §§ 105-108, §§ 111-114  

 og §§ 117-120 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 2.  Ved pro rata-konsolidering i henhold til § 37a,  

 stk. 11, 1. pkt. i lov om banker og sparekasser, finder § 115 ikke  

 anvendelse.
 Noter.
§ 117  Udover de noter, der kræves i fællesform KÅ,  

 skal noterne i de t offentliggjorte koncernregnskab i det mindste indeholde:
 § 118  Følgende bestemmelser i kapitel 9 finder  

 anvendelse på koncernregnskabet:
 §§ 79, 82, 83, 85, 88, 89, 92, 94, 98, stk. 2 og 99-101.
§ 119  I noterne angives antallet og den pålydende  

 værdi af alle kapitalandele i moderselskabet, som besiddes af koncernselskaberne.
 § 120  Hvis de metoder der anvendes ved  

 konsolideringen, eller de principper for værdiansættelse, der opregnes i §  

 32, stk. 1 i lov om banker og sparekasser er fraveget i koncernregnskabet i  

 forhold til koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på koncernens  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
 Bestemmelser om kvartals- og  

 halvårsregnskaber.
§ 121  Kvartalsregnskaber specificeres i  

 overensstemmelse med fællesform K.
Skemaerne benævnes FK for selskaber og KK  

 for koncerner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1-10 anvendelse,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af de i stk. 1  

 nævnte skemaer.
§ 122  Ved halvårsregnskabet forstås  

 resultatopgørelsen for første o g andet kvartal og balancen for andet kvartal med tilhørende noter.
§ 123  Selskabets resultat før skat føres i balancen  

 under passivpost 6a.
Resultat år til dato.
 § 124  Aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger, jf. § 21,  

 stk. 6 i lov om fondsmæglerselskaber, opgøres på skemaerne FK7-9/KK6-8 i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 anførte retningslinier.
 Indsendelse og offentliggørelse.
 § 125  Kvartals- og halvårsregnskaber.
 Fondsmæglerselskaber og filialer af fondsmæglerselskaber med hjemsted i et  

 land uden for Den Europæiske Union, bortset fra lande som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, indsender på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet  

 FK1-9 for selskabet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 15  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 2.  Koncerner indberetter på maskinlæsbart medium  

 KK1-8 til Finanstilsynet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 20  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3.  Såfremt selskabet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Finanstilsynet.
Stk. 4.  Selskabernes (koncernernes) offentliggjorte  

 regnskaber for 1. halvår, jf. § 37, stk. 5 i lov om banker og sparekasser,  

 specificeres i overensstemmelse med FK1-5 (KK1-5) og suppleres med nødvendige  

 noter.
Underposter kan udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for  

 foregående år, jf. stk. 5, er nul.
Ved offentliggørelsen i dagspressen er det  

 tilstrækkeligt med en specifikation af halvårsregnskaberne på hovedposter.
Stk. 5.  Ved hver post i de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber skal anføres sammenlignende tal fra 1. halvår det  

 foregående år.
I de halvårsregnskaber der offentliggøres i dagspressen, kan  

 alle tal afrundes til hele mio. kr.
 Stk. 6.  Selskabets (koncernens) offentliggjorte  

 halvårsregnskab indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen.
 § 126  Foreløbige årsregnskaber.
 Fondsmæglerselskaber samt filialer af fondsmæglerselskaber med hjemsted i  

 et land uden for Den Europæiske Union bortset fra lande som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, indberetter på maskinlæsbart medium til  

 Finanstilsynet foreløbigt årsregnskab (FÅ1-23), således at det er  

 Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar måned.
 Stk. 2.  Koncerner skal ligeledes indberette foreløbigt  

 årsregnskab (KÅ1-20) på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet, således at  

 det er Finanstilsynet i hænde senest 10 arbejdsdage efter udgangen af januar  

 måned.
 Stk. 3.  Eventuelle ekstra noter, som selskabet  

 (koncernen) måtte ønske at lade indgå i det offentliggjorte årsregnskab, skal  

 indsendes til Finanstilsynet samtidigt med indberetningen af det foreløbige  

 årsregnskab.
Stk. 5.  Samtidig med indberetningen af det foreløbige  

 årsregnskab skal selskabet fremsende en oversigt over selskabets beholdning  

 af aktier, kapitalandele og investeringsforeningsbeviser m.v. til  

 Finanstilsynet.
I oversigten angives for hver enkelt fondskode/værdipapir det  

 udstedende selskabs navn, eventuel fondskode, nominelt beløb, børskurs,  

 eventuel valutakurs samt bogført beløb.
Aktier og investeringsforeningsandele  

 noteret på Københavns Fondsbørs skal angives i fondskode orden.
 Stk. 4.  Såfremt selskabet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede foreløbige materiale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 § 127  Endelige årsregnskaber.
 Fondsmæglerselskaber herunder fondsmæglerdatterselskaber udarbejder de i §  

 36, stk. 1 i lov om banker og sparekasser nævnte regnskaber, opstillet i  

 overensstemmelse med FÅ-skemaerne suppleret med sammenligningstal for  

 foregående års regnskab, årsberetning, anvendt regnskabspraksis samt  

 eventuelle supplerende noter.
 Stk. 2.  Koncerner udarbejder de i § 36, stk. 1 i lov om  

 banker og sparekasser nævnte regnskaber, opstillet i overensstemmelse med  

 KÅ-skemaerne suppleret med sammenligningstal for foregående års regnskab,  

 årsberetning, anvendt regnskabspraksis samt eventuelle supplerende noter.
 Stk. 3.  Sammen med det endelige årsregnskab, jf. stk. 1  

 og stk. 2, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at det  

 endelige årsregnskab er i overensstemmelse med det indberettede foreløbige  

 årsregnskab, eller såfremt det ikke er tilfældet, en redegørelse for hvilke  

 ændringer i resultatopgørelse, balance eller noterne, der er foretaget.
§ 128  Såfremt selskabet (koncernen) lader  

 årsregnskabet trykke, skal dette omfatte hele det endelige årsregnskab og  

 årsberetningen.
Procentangivelser og lignende kan dog afrundes til en  

 decimal.
 Stk. 2.  Et eventuelt årsregnskab skal, hvis selskabet  

 indgår i en koncern, tillige indeholde et koncernregnskab for hele koncernen.
 Stk. 3.  Selskabets (koncernens) trykte årsregnskab  

 indsendes til Finanstilsynet senest samtidig med forelæggelsen.
§ 129  Ved offentliggørelse i dagspressen kan man for  

 selskabet undlade årsberetningen og de noter, der er angivet på FÅ-skemaerne.  

 For koncernen kan de noter, der er angivet på KÅ-skemaerne undlades.
De  

 anførte tal kan afrundes til hele mio. kr.
§ 130  I det trykte årsregnskab og i årsregnskabet  

 offentliggjort i dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter kan dog  

 udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for foregående år, jf. §  

 127, stk. 1 og 2, er nul.
§ 131  Ønsker et selskab, efter at have opfyldt kravet  

 i lov om banke r og sparekasser om offentliggørelse af årsregnskabet i dagspressen,  

 herudover at give regnskabsoplysninger i forkortet form, er dette tilladt  

 under forudsætning af, at det af såvel overskriften som offentliggørelsens  

 helhedsindtryk klart fremgår, at der er tale om et sammendrag af  

 regnskabstal.
Endvidere angives, hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det  

 fuldstændige årsregnskab udleveret.
 § 132  Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt  

 under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er tale om et  

 filialregnskab, og at selskabets regnskab tillige er gengivet fuldt ud.
 § 133  Selskaberne skal offentliggøre årsregnskaberne  

 og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af Den Europæiske Union, hvori de  

 har en filial.
 Overgangsbestemmelser.
 § 134  I bestemmelser, hvor der stilles krav om  

 anvendelse af anskaffelses- eller købspris, kan selskabet anvende værdien i  

 årsregnskabet for 1995 for aktiver, der er erhvervet før den 1. januar 1996.
§ 135  Opskrivningshensættelser foretaget før 1.  

 januar 1996 behandle s efter reglerne i § 60, dog således at beløbet tillige kan anvendes til  

 nødvendig nedskrivning på andre anlægsaktiver.
 Straffebestemmelser.
 § 136  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, §§ 5-8,  

 §§ 11-55, § 57, stk. 1, § 58, stk. 1, § 58, stk. 1, § 59, § 60, stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2 og 3, § 61, stk. 1 og 3, § 63, § 64, stk. 1, 2 og 5, §§ 65-70, §  

 75, stk. 1 og 6, § 76, § 78, § 102, § 105, § 107, §§ 108-117, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Ikrafttrædelse.
 § 137  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar  

 1996 og finder første gang anvendelse for regnskabsopgørelserne for 1.  

 kvartal 1996.
 Stk. 2.  Finanstilsynets bekendtgørelse af 5. december  

 1989 om børsmæglerselskabers regnskabsaflæggelse ophæves.
Finanstilsynet, den 10. januar 1995 Eigil Mølgaard Karin Kjærgaard Bilag 1 Vejledning til opgørelse af korrigerede beholdninger på FÅ20-22/KÅ17-19  

 samt tilsvarende opgørelser i FK/KK-skemaerne.
 Ifølge § 21, stk. 6 i lov om fondsmæglerselskaber, skal der korrigeres for  

 uafviklede aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved opgørelsen af  

 beholdningerne ifølge § 21, stk. 2, 1. pkt., § 21, stk. 2, 2. pkt., og § 21,  

 stk. 5 i lov om fondsmæglerselskaber.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FÅ20/KÅ17, FÅ21/KÅ18 og FÅ22/KÅ19.
 1. FÅ20/KÅ17: Opgørelse ifølge § 21, stk. 2, 1. pkt. i  

 lov om fondsmæglerselskaber.
Under post A.
Beholdning af kvalificerede andele angives  

 kvalificerede andele som defineret i § 9, stk. 2 i lov om  

 fondsmæglerselskaber.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under post  

 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger er der taget hensyn til effekten af disse  

 forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i beløbet under post A.
Hertil lægges uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger i det  

 pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger  

 fratrækkes.
Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer i købte  

 futures, mens kursværdien af de underliggende papirer i solgte futures  

 fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer med optionens delta, som den fremgår  

 af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fra trækkes ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det pågældende papir er  

 det underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor det pågældende  

 papir indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og terminsforretninger, futures og  

 optioner foretages for hver kvalificeret andel, der indgår under post A, og  

 der fremkommer herved for hver af disse andele et tal, der er positivt,  

 negativt eller nul.
 De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen medtages under post  

 B. beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger.
 2. FÅ21/KÅ18: Opgørelse ifølge § 21, stk. 2, 2. pkt i  

 lov om fondsmæglerselskaber.
Under post A.
Beholdning af selskabets erhvervede kapitalandele  

 medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele samt kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under post  

 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger er taget hensyn til effekten af disse  

 forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der indgår under post A. eller  

 som indgår i uafviklede spot- eller terminsforretninger, futures eller  

 optioner.
Endvidere omfatter beregningerne alle aktieindeks, der er det  

 underliggende aktiv i futures eller optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende beregning, der svarer til  

 den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul, tillægges uafviklede  

 købsspot- og købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens uafviklede  

 salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer/indeks i købte  

 futures, mens kursværdien af de underliggende papirer/indeks i solgte futures  

 fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer/indeks med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et beløb, der kan være  

 positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere beregnes den numeriske  

 værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to tal.
 3. FÅ22/KÅ19: Opgørelse ifølge § 21, stk. 5 i lov om  

 fondsmæglerselskaber.
Under post A.
Beholdning af egne aktier føres selskabets/koncernens  

 beholdning af egne aktier opgjort til nominel værdi.
 Under post B. beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger er korrigeret for egne aktier købt spot eller  

 på termin samt futures og optioner, hvor egne aktier er det underliggende  

 aktiv.
 Post B. beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i egne aktier, mens uafviklede salgs- spot- og  

 salgsterminsforretninger i egne aktier fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 det handlede papirs nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af egne aktier i købte futures,  

 mens den nominelle værdi af egne aktier i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres den  

 nominelle værdi af underliggende egne aktier med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne aktier  

 i skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne aktier er det  

 underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor egne aktier  

 indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan være positiv, negativ eller  

 nul, føres under post B.
 4. Optioners deltaværdier fastsættes på følgende måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor beregnede B:
 1. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på 2  

 måneder og derunder.
