 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Uddannelsens formål, udbud og  

 adgangsforudsætninger § 1.  Diplomuddannelsen i konkurrence- og eliteidræt  

 har til formål at kvalificere den studerende til Stk. 2.  Det er uddannelsens mål, at den studerende § 2.  Uddannelsen udbydes ved Odense Universitet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 uddannelsen udbydes ved andre institutioner.
§ 3.  Adgang til uddannelsen har ansøgere, der har  

 gennemført en relevant kort eller mellemlang videregående uddannelse på  

 mindst bachelorniveau samt har bestået relevante specialforbundsrelaterede  

 træneruddannelser på højeste niveau.
Det er desuden en betingelse, at den  

 studerende under studiet fungerer som træner på elite- eller  

 konkurrenceniveau i klub- eller specialforbundsregi.
 Stk. 2.  Institutionen kan efter en konkret vurdering  

 give adgang til uddannelsen for andre ansøgere, som skønnes at have de  

 nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelsen.
 § 4.  Institutionen fastsætter antallet af ansøgere,  

 der kan optages på uddannelsen.
Uddannelsens struktur, varighed og indhold § 5.  Uddannelsen er en videregående  

 deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen har et omfang, der svarer til et  

 års heltidsuddannelse (et årsværk). Et årsværk er en fuldtidsstuderendes  

 arbejde i et år.
 § 6.  Uddannelsen er opbygget af et antal  

 studieenheder, der omfatter human-biologiske fag,  

 humanistisk-samfundsvidenskabelige fag, praktiske og pædagogiske fag samt  

 projektarbejder.
 § 7.  Uddannelsens fagudbud omfatter:
 Stk. 2.  Uddannelsens nærmere indhold og  

 tilrettelæggelse beskrives i en studieordning, jf. § 11.
 § 8.  Studiet afsluttes med en række prøver, herunder  

 et eksamensprojekt.
 § 9.  Den, der har gennemført diplomuddannelsen i  

 konkurrence- og eliteidræt, har ret til at anvende betegnelsen diplom i  

 eliteidræt.
 Eksamen m.v.
 § 10.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 samt bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Andre regler § 11.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Andre udbydere af uddannelsen, jf. § 2, stk. 2,  

 orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen fastsættes i studieordningen  

 overgangsregler.
 Stk. 7.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til orientering til censorerne og Undervisningsministeriet.
 § 12.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved regler i studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 13.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der  

 er nævnt i § 3, stk. 2, § 4 og § 12.
§ 14.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 15.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder regler i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
