 I henhold til § 8, § 14, stk. 2, § 20, stk. 4, § 24, stk. 2 og 3, § 27, §  

 32, stk. 2, § 34, stk. 3, § 38, stk. 4, § 39, stk. 3 og 4, § 41, stk. 2, og §  

 47, i lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1199 af 27. december 1993, fastsættes:
 Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen m.v.
Formål § 1.  Formålet med den aktive arbejdsmarkedsindsats er  

 at give arbejdsgivere, beskæftigede, arbejds- og uddannelsessøgende tilbud,  

 der kan bidrage til at sikre et velfungerende arbejdsmarked, herunder at give  

 ledige mulighed for på et tidligt tidspunkt at dygtiggøre sig og dermed  

 forbedre deres mulighed på arbejdsmarkedet.
Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen § 2.  Arbejdsformidlingen har som et neutralt og  

 landsdækkende system formidlingsansvaret for alle arbejdssøgende, der er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen, og skal yde bistand ved valg af erhverv og  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 aftale, at formidlingen for en eller flere persongrupper overtages af  

 (amts)kommunen, jf. dog § 4, stk. 2. Overtager (amts)kommunen formidlingen af  

 arbejde, finder reglerne om formidling i § 26 og § 30 tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 tilvejebringe tilbud i henhold til kapitel 5-8, 10-12 og afsnit III til  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
§ 4.  Kommunerne har ansvaret for at tilvejebringe  

 tilbud efter kapitel 5-8 og 10 til ledige kontanthjælpsmodtagere, jf. lov om  

 kommunal aktivering.
Kommunerne har endvidere ansvaret for at tilvejebringe  

 tilbud til førtidspensionister og personer med fysisk handicap eller særlige  

 sociale problemer efter lov om social bistand.
Stk. 2.  (Amts)kommunen kan formidle arbejde til den i  

 stk. 1 nævnte gruppe.
Reglerne om formidling i bekendtgørelsens §§ 26 og 30  

 finder anvendelse.
Stk. 3.  (Amts)kommunen skal orientere  

 Arbejdsformidlingen, såfremt den overtager formidling af den i stk. 1 nævnte  

 gruppe.
Har (amts)kommunen overtaget formidlingen af den i stk. 1 nævnte  

 gruppe, skal den orientere Arbejdsformidlingen, såfremt den ikke længere  

 ønsker at varetage denne opgave.
§ 5.  Arbejdsmarkedsrådet udarbejder forslag til  

 budget for arbejdsmarkedsindsatsen i regionen og bidrager med forslag til  

 budget for den del af bevillingen til driften af Arbejdsformidlingen, der  

 vedrører Arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Arbejdsmarkedsrådet  

 træffer bestemmelse om anvendelse af bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen  

 inden for de udmeldte bevillinger samt mål og resultatkrav.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet tilrettelægger  

 arbejdsmarkedsindsatsen indenfor rammerne af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de af Arbejdsministeren fastsatte regler ved:
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsrådet fastsætter mål og  

 retningslinier for arbejdsmarkedsindsatsen, jf. stk. 2, herunder for  

 prioritering og dimensionering af Arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
 § 6.  Arbejdsmarkedsrådet skal ud fra en vurdering af,  

 hvem der har en særlig risiko for langvarig ledighed, fastsætte, hvilke  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der kan tilbydes en tidlig  

 fleksibel indsats.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet skal fastsætte, hvilke  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der har særligt behov for at få  

 tilbud efter § 141, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsrådet skal sikre, at  

 arbejdsløshedskasserne underrettes om, hvilke målgrupper der er omfattet af  

 indsatsen efter stk. 1 og 2. Arbejdsløshedskasserne kan henlede  

 Arbejdsformidlingens opmærksomhed på ledige medlemmer, som af  

 Arbejdsløshedskassen vurderes at have en særlig risiko for langvarig  

 ledighed.
 § 7.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan  

 efter aftale lade andre gennemføre tilbud, de har ansvaret for at  

 tilvejebringe, herunder rekvirere kurser og uddannelser m.v. mod betaling.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan ikke  

 herved fraskrive sig ansvaret for tilvejebringelsen af tilbuddene.
 § 8.  Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 informere og vejlede deres egne medlemmer om mulighederne for at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked og om mulighederne for at få  

 tilbud samt om de dagpengemæssige konsekvenser af at afslå, udeblive fra,  

 ophøre med eller afbryde et tilbud, som den ledige har fået som led i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats, jf. §§ 62, 63 og 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til  

 egne ledige medlemmer.
Ved arbejdsløshedskassers formidling af arbejde finder  

 reglerne om formidling i § 26 og 30 tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Ansvaret for indberetninger til brug for  

 statistiske opgørelser vedrørende personer, der modtager tilbud i henhold til  

 denne bekendtgørelse, påhviler den myndighed, som afgiver tilbudet.
Stk. 2.  Ansvaret for statistiske indberetninger af  

 dagpengemodtagere til CRAM påhviler arbejdsløshedskasserne.
Ansvaret for  

 statistiske indberetninger af ledige kontanthjælpsmodtagere påhviler den  

 myndighed, som varetager formidlingsopgaven.
Redskaber Arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der  

 tilbydes efter skøn § 10.  Arbejdsformidlingen kan, i overensstemmelse med  

 arbejdsmarkedsrådets beslutninger om arbejdsmarkedsindsatsen, jf. § 5,  

 tilbyde følgende:
 Stk. 2.  (Amts)kommunen kan tilbyde ledige  

 kontanthjælpsmodtagere følgende:
 Stk. 3.  Tilbud til ledige gives under hensyn til den  

 enkeltes ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 4.  Tilbuddene kan gives enkeltvis eller i en  

 kombination af flere tilbud, hvis det er mere hensigtsmæssigt for at opnå  

 beskæftigelse.
 § 11.  Tilbud efter kapitel 6-8 og 10-11 kan af  

 Arbejdsformidlingen gives til ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf.  

 dog § 7.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for afgivelse af tilbud i  

 henhold til kapitel 6-8 og 10-11, at den ledige er berettiget til dagpenge på  

 tidspunktet for tilbuddets afgivelse, jf. dog § 94, stk. 3.
Stk. 3.  Tilbud efter et individuelt skøn kan gives i  

 delperiode 1 og 2. Delperiode 1 og 2 er de perioder, hvor den ledige er  

 berettiget til dagpenge i henhold til § 55, stk. 1 eller 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Tilbud, der er afgivet i delperiode 1, kan  

 række ind i delperiode 2. Tilbuddet kan dog ikke række ud over den dato, hvor  

 den ledige er berettiget til dagpenge i henhold til § 55, stk. 1 eller 2, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 12.  Forud for afgivelse af tilbud til ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, udarbejdes en individuel handlingsplan,  

 jf. kapitel 6. Dette gælder dog ikke ved formidling af arbejde, ved generel  

 information og vejledning og ved vejledningsforløb forud for udarbejdelse af  

 en handlingsplan.
 Stk. 2.  Hvis der er udarbejdet en individuel  

 handlingsplan, og den ledige skal have et tilbud, som ikke indgår heri, skal  

 handlingsplanen revideres.
Arbejdsformidlingens kontakt med de  

 arbejdssøgende og virksomhederne Kontakten med de arbejdssøgende § 13.  Alle arbejdssøgende kan stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, uanset hvor i landet de måtte ønske det.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse skal  

 stå tilmeldt Arbejdsformidlingen i den region hvor de bor, medmindre andet er  

 aftalt regionerne imellem.
 § 14.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som  

 ønsker at modtage dagpenge, skal straks ved ledighedens indtræden give  

 personligt fremmøde på Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Hvis Arbejdsformidlingen er lukket på den  

 første ledighedsdag, udsættes tilmeldingen til første dag,  

 Arbejdsformidlingen har åbent.
 Stk. 3.  Hvis det ledige medlem i særlige tilfælde af  

 Arbejdsformidlingen har fået tilladelse til at udsætte tilmeldingen, skal den  

 ledige møde på den dag, der fastsættes af Arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  Hvis det ledige medlem er forhindret i at  

 tilmelde sig Arbejdsformidlingen, fordi den ledige arbejder på deltid eller  

 søger et bestemt arbejde i Arbejdsformidlingens åbningstid, skal den ledige  

 tilmelde sig personligt på den første dag, det er muligt.
Stk. 5.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om visse gruppers fritagelse eller fritagelse af  

 særlige årsager for tilmelding på Arbejdsformidlingen, samt om at tilmelding  

 sker på andre måder.
Forud herfor indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.
 § 15.  Ved tilmelding modtager ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse et dagpengekort med Arbejdsformidlingens påstempling, der  

 er dokumentation for, at vedkommende er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
 § 16.  Ved tilmeldingen giver Arbejdsformidlingen den  

 arbejdssøgende information om Arbejdsformidlingens servicetilbud, kontakten  

 med Arbejdsformidlingen samt om forpligtelser i forhold til  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Ved tilmeldingen eller snarest derefter skal  

 Arbejdsformidlingen registrere oplysninger om den arbejdssøgende af arbejds-  

 og uddannelsesmæssig karakter, som er relevante for at foretage formidling.
 § 17.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse og  

 ledige kontanthjælpsmodtagere er forpligtet til at møde til aktiviteter på  

 eller arrangeret af Arbejdsformidlingen, hvis vedkommende indkaldes  

 skriftligt og personligt.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal underrette den lediges  

 arbejdsløshedskasse/kommune, såfremt den ledige udebliver fra aktiviteter på  

 Arbejdsformidlingen, hvortil vedkommende er indkaldt personligt og  

 skriftligt.
 § 18.  Arbejdssøgende, som ønsker at stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, er forpligtet til at give Arbejdsformidlingen de  

 oplysninger, som Arbejdsformidlingen skønner, er relevante for formidlingen  

 af arbejde.
 Stk. 2.  Står den arbejdssøgende ikke til rådighed for  

 formidling på grund af arbejde, ferie, sygdom, deltagelse i kurser eller af  

 anden grund, skal der straks gives Arbejdsformidlingen besked herom.
§ 19.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse og  

 ledige kontanthjælpsmodtagere skal have tilbagevendende kontakt med  

 Arbejdsformidlingen.
Arbejdsmarkedsrådet fastsætter generelle retningslinier  

 for, hvorledes kontakten med den ledige vedligeholdes, hvis vedkommende ikke  

 har haft registreret kontakt med Arbejdsformidlingen i en af  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsat periode.
 Stk. 2.  Såfremt Arbejdsformidlingen ikke modtager  

 tilbagemelding fra den ledige på kontakten, jf. stk. 1, skal  

 Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse/kommune.
 § 20.  Får den ledige fuld beskæftigelse af mindst 14  

 dages varighed, bliver syg i en periode af mindst 14 dages varighed, eller af  

 andre årsager ikke ønsker at stå tilmeldt Arbejdsformidlingen, skal  

 vedkommende afmelde sig på Arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan  

 på dagpengekortet angive, at vedkommende skal afmeldes på grund af arbejde,  

 sygdom eller andet, hvorefter den pågældende gennem arbejdsløshedskassens  

 besked til Arbejdsformidlingen vil blive afmeldt.
Afmeldingen skal kun ske,  

 såfremt perioden vil blive på mere end 14 dage i næste udbetalingsperiode.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige i  

 forbindelse med gennemført formidling til ordinær beskæftigelse, herunder  

 jobrotations- og orlovsordninger, eller iværksættelse af tilbud i henhold til  

 denne bekendtgørelses kap. 7, 8, 10 og 11, såfremt perioden er af mindst 14  

 dages varighed.
Arbejdsformidlingen underretter vedkommende herom, samt om  

 evt. gentilmelding, jf. § 21.
 § 21.  Er den ledige blevet afmeldt på  

 Arbejdsformidlingen, jf. § 20, skal vedkommende straks ved fornyet ledighed  

 eller sygdomsophør med efterfølgende ledighed gentilmelde sig på  

 Arbejdsformidlingen efter reglerne i § 14. For ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse er gentilmelding en betingelse for at kunne modtage  

 dagpenge fra arbejdsløshedskassen.
Formidling § 22.  Arbejdsformidlingen formidler kontakt mellem  

 arbejdsgivere og arbejdssøgende, jf. § 2.
 § 23.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde virksomheder  

 og arbejdssøgende henholdsvis arbejdskraft og arbejde ved forskellige typer  

 af formidling.
§ 24.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde jobformidling,  

 hvor der formidles arbejdssøgende til konkrete job.
Der skal ved udvælgelsen  

 af egnede arbejdssøgende være overensstemmelse mellem den arbejdssøgendes  

 kvalifikationer og jobprofilen.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal endvidere tilbyde åben  

 formidling, hvor Arbejdsformidlingen medvirker til at bringe arbejdssøgende  

 og arbejdsgivere i kontakt med hinanden, uden at der er tale om henvisning,  

 jf. § 26. Ved kontakten mellem den arbejdssøgende og virksomheden har  

 Arbejdsformidlingen mulighed for at yde service og vejledning.
 § 25.  Udvælgelse af egnede arbejdssøgende til et  

 konkret job sker med udgangspunkt i de ajourførte oplysninger,  

 Arbejdsformidlingen har registreret om de arbejdssøgendes kvalifikationer,  

 jobønsker og den personlige kontakt med den arbejdssøgende.
 § 26.  Formidling af arbejde skal ske ved henvisning  

 af en eller flere arbejdssøgende efter aftale med arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Henvisningen skal være skriftlig, og der skal  

 afholdes en formidlingssamtale med den arbejdssøgende, forinden der  

 formidles.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 kan fraviges i særlige  

 situationer, fx i forbindelse med korttidsformidling.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse/kommune om, at vedkommende er henvist til arbejde.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen underretter  

 arbejdsløshedskassen/kommunen i de tilfælde, hvor den ledige ikke er mødt op  

 til samtale hos Arbejdsformidlingen, ikke er mødt hos arbejdsgiveren eller  

 har afvist det formidlede arbejde.
 Stk. 6.  Ved formidling efter § 2, stk. 2, og § 4, stk.  

 2, underretter (amts)kommunen Arbejdsformidlingen i de i stk. 4 og 5 nævnte  

 tilfælde.
 § 27.  Kommer arbejdsforholdet ikke i stand, eller  

 afbrydes det umiddelbart efter overtagelsen, påhviler det arbejdsgiveren  

 straks at give Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
Særlige formidlingsaktiviteter § 28.  Arbejdsmarkedsrådet fastsætter retningslinier  

 for særlige formidlingsaktiviteter i regionen.
Særlige formidlingsaktiviteter  

 er aktiviteter, der er rettet mod de arbejdssøgende, herunder enkeltpersoner  

 eller grupper af ledige, hvor der er behov for en særlig indsats.
 Stk. 2.  Aktiviteterne kan bestå af  

 informationsaktiviteter, der retter sig mod særlige uddannelses- eller  

 arbejdsområder, arbejdssøgende med særlige kvalifikationer eller behov,  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med jobsøgning og lignende.
Indtægtsdækket virksomhed (IDV) § 29.  Arbejdsformidlingen kan drive indtægtsdækket  

 virksomhed på områder, der er naturlige udløbere af Arbejdsformidlingens  

 aktiviteter, herunder områder, hvor Arbejdsformidlingen yder en særlig  

 service.
 Stk. 2.  Arbejdstagere, hvad enten de er beskæftigede  

 eller arbejds- og uddannelsessøgende, må ikke afkræves betaling.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler for Arbejdsformidlingens indtægtsdækkede virksomhed,  

 jf. stk. 1. Forud herfor indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.
Strejke og lockout § 30.  Når Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 (amts)kommunen modtager skriftlig og fyldestgørende oplysninger fra en faglig  

 organisation om, at en arbejdsgiver er omfattet af strejke eller lockout,  

 skal Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen fra iværksættelsen af  

 strejken eller lockouten ophøre med al formidling til den pågældende  

 arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Formidlingsstoppet gælder alle stillinger i  

 virksomheden, der er omfattet af konflikten, og der kan ikke formidles  

 arbejdssøgende til disse stillinger, selvom vedkommende hører under andre  

 faglige organisationer end den, der har fremsendt oplysningerne, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt strejken eller lockouten hæves, kendes  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig, skal formidlingen  

 genoptages.
Information og vejledning § 31.  Arbejds- og uddannelsessøgende kan få  

 information om mulighederne for beskæftigelse og uddannelse samt vejledning  

 om valg af erhverv og uddannelse, jf. lov om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 2.  Private og offentlige arbejdsgivere kan få  

 information og vejledning om arbejdskraft og uddannelsesforhold.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen skal informere om  

 mulighederne for orlov, jf. lov om orlov.
 § 32.  Arbejdsformidlingen skal informere ledige,  

 arbejds- og uddannelsessøgende samt private og offentlige virksomheder om  

 mulighederne og rettighederne efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal så tidligt som muligt  

 informere de ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse om muligheden for at  

 modtage vejledning til brug for en behovsafklaring samt om retten til at få  

 udarbejdet en individuel handlingsplan efter 3 måneders ledighed inden for de  

 seneste 5 måneder, jf. § 134.
 § 33.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse vejledning.
 Stk. 2.  Vejledningens indhold, form og varighed skal  

 tilpasses den lediges forudsætninger og behov.
Stk. 3.  Den ledige kan på begæring få vejledning som en  

 individuel samtale.
Vejledning kan endvidere tilbydes som kortere eller  

 længerevarende vejledningsforløb.
 § 34.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde  

 uddannelsesrådgivning med henblik på formulering og afhjælpning af  

 virksomhedens uddannelsesbehov, samt videreformidling af uddannelsesbehovet  

 til relevante uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde information og  

 vejledning om uddannelse og omskoling ved virksomhedsindskrænkning eller  

 lukning m.v.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan derudover tilbyde andre  

 serviceydelser, herunder bistand til etablering af jobrotationsordninger,  

 personale- og uddannelsesplanlægning m.v.
 § 35.  (Amts)kommunen kan tilbyde information og  

 vejledning til ledige kontanthjælpsmodtagere.
 Stk. 2.  Kommunen tilbyder rådgivning og vejledning til  

 ledige kontanthjælpsmodtagere efter reglerne i lov om kommunal aktivering og  

 lov om social bistand.
Individuel handlingsplan § 36.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der tilhører den i § 6, stk. 1,  

 fastsatte gruppe, at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan  

 anmode Arbejdsformidlingen om at få udarbejdet en individuel handlingsplan  

 for, hvordan den lediges muligheder for at få varig beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked forbedres.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan altid tage initiativ  

 til at udarbejde en individuel handlingsplan i samarbejde med en ledig, selv  

 om den ledige ikke tilhører den i § 6, stk. 1, fastsatte gruppe.
 Stk. 4.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år, der har haft en ledighedsperiode på 3 måneder inden for de  

 seneste 5 måneder, har ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan,  

 jf. § 134.
 § 37.  Arbejdsformidlingen underretter  

 arbejdsløshedskassen om de ledige medlemmer, der er omfattet af en gruppe,  

 der skal have udarbejdet en handlingsplan.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal vejlede den ledige om  

 muligheden for at få en samtale med sin arbejdsløshedskasse forud for  

 udarbejdelse og revision af handlingsplanen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan først påbegynde  

 udarbejdelse af handlingsplanen 4 uger efter underretningen af  

 arbejdsløshedskassen, medmindre den ledige skal påbegynde et konkret tilbud  

 inden udløbet af denne periode.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om arbejdsløshedskassernes samarbejde med  

 Arbejdsformidlingen i forbindelse med forberedelse af handlingsplaner.
§ 38.  Den individuelle handlingsplan er en aftale,  

 der indgås mellem Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen og den  

 ledige.
Handlingsplanen udarbejdes med udgangspunkt i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov og underskrives af begge parter.
 Stk. 2.  Handlingsplanen for et ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 3.  Handlingsplanen for en kontanthjælpsmodtager  

 indeholder oplysninger om den lediges beskæftigelsesmål og planer for  

 aktiviteter samt eventuelt aftalte tilbud.
 Stk. 4.  Når der er udarbejdet eller revideret en  

 handlingsplan for et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, skal  

 Arbejdsformidlingen give den ledige og arbejdsløshedskassen en kopi heraf.
 § 39.  Når det ledige medlem af en arbejdsløshedskasse  

 har fået udarbejdet eller revideret en individuel handlingsplan, der  

 indeholder konkrete aftaler om tilbud, kan den ledige inden for en frist på 4  

 uger gøre indsigelser mod handlingsplanen, medmindre den ledige skal  

 påbegynde et konkret tilbud inden udløbet af denne periode.
 § 40.  Hvis det ledige medlem af en  

 arbejdsløshedskasse ikke vil medvirke til at få udarbejdet eller revideret en  

 handlingsplan, eller den ledige ikke overholder handlingsplanen, skal  

 Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse herom.  

 Arbejdsformidlingen skal orientere den ledige om, at arbejdsløshedskassen er  

 underrettet.
 § 41.  Hvis det ledige medlem af en  

 arbejdsløshedskasse skal have et tilbud, der ikke er indeholdt i den  

 individuelle handlingsplan, skal planen revideres, jf. § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Det ledige medlem af en arbejdsløshedskasse kan  

 anmode om at få revideret sin handlingsplan, og Arbejdsformidlingen kan tage  

 initiativ hertil, hvis dette er begrundet i den lediges situation, fx ved  

 manglende optagelse på uddannelse, ved sygdom, eller hvis der er væsentligt  

 ændrede forudsætninger på arbejdsmarkedet, der gør en revision  

 hensigtsmæssig.
 § 42.  Hvis et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 flytter til en anden region, skal Arbejdsformidlingen sammen med den ledige  

 vurdere, om handlingsplanen skal revideres.
 Stk. 2.  Hvis handlingsplan indeholder en aftale om et  

 konkret tilbud, bevarer den ledige så vidt muligt retten til tilbuddet, selv  

 om den ledige flytter til en anden region.
 Stk. 3.  Hvis den ledige gennemfører et konkret tilbud,  

 der er aftalt med fraflytningsregionen, skal udgifterne hertil afholdes af  

 fraflytningsregionen, medmindre andet er aftalt mellem de berørte regioner.
Jobtræning § 43.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan  

 få tilbud om jobtræning i op til 2 år inden for delperiode 1 og 2, jf. § 55,  

 stk. 1 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der kan dog maksimalt  

 udbetales tilskud i 12 måneder til den samme arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år, der har haft en ledighedsperiode på 12 måneder inden for de  

 seneste 15 måneder, har ret til jobtræning i op til 12 måneder, hvis den  

 ledige selv finder en jobtræningsplads, jf. § 135.
 § 44.  Jobtræning kan kombineres med andre tilbud og  

 kan bl.a. anvendes som opfølgning på eller som led i en uddannelsesaktivitet,  

 som introduktion til et fast ansættelsesforhold eller i forbindelse med  

 jobrotation.
 Stk. 2.  Jobtræning kan efter aftale med arbejdsgiveren  

 kombineres med uddannelse, jf. kap. 10.
 § 45.  Tilbud om jobtræning kan afgives hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Det påhviler Arbejdsformidlingen hhv.  

 (amts)kommunen fortrinsvis at søge at fremskaffe jobtræningstilbud hos  

 private arbejdsgivere.
 § 46.  Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
 Stk. 2.  Hvis der kan opnås enighed herom, kan  

 Arbejdsmarkedsrådet i helt særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 1,  

 nr. 3.
Løn- og arbejdsvilkår § 47.  Ved ansættelse i jobtræning hos private  

 arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige eller de  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere  

 fastsættes arbejdstiden af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
 § 48.  Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige.
Stk. 2.  Lønnen kan dog maksimalt udgøre 81 kr. pr.  

 arbejdstime, ekskl. feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel  

 søgnehelligdagsbetaling.
Lønnen reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 reguleringen i de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  Ud over den maksimale løn pr. arbejdstime ydes  

 kun:
 Stk. 4.  Hvis der til ansættelsen er tilknyttet en  

 overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren til denne eget-  

 og arbejdsgiverbidrag beregnet på grundlag af den overenskomstmæssige løn.
 Stk. 5.  Eventuel over- og merarbejdsbetaling beregnes  

 på grundlag af den i stk. 2 fastsatte timebetaling med de procenttillæg m.v.,  

 der følger af den pågældende overenskomst.
 Stk. 6.  Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere  

 fastsættes arbejdstiden af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
§ 49.  Når et ansættelsesforhold indgås, oprettes der  

 en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår  

 samt forventet tilskudsperiode anføres.
Ansættelsesforholdet kan i alle  

 tilfælde kun bringes til ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 og lovgivning.
Afgivelse af tilbud om jobtræning § 50.  Jobtræningstilbuddet skal bidrage til at give  

 den ledige genoptræning med henblik på at opnå beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet kan fastsætte generelle  

 retningslinier for, hvilke krav der kan stilles til en jobtræningsplads, for  

 at den kan leve op til kravet om genoptræning af den ledige.
 § 51.  Indholdet i et jobtræningstilbud skal  

 tilrettelægges under hensyntagen til arbejdspladsens karakter og den lediges  

 kvalifikationer.
 § 51 a.  Ved ansættelse i jobtræning med løntilskud  

 hos private arbejdsgivere i mere end sammenlagt 6 måneder skal arbejdsgiveren  

 forpligte sig til enten at tilbyde den ledige uddannelse i en periode  

 svarende til 1/12 af tilskudsperioden eller at ansætte den pågældende efter  

 tilskudsperiodens udløb i en tid svarende til tilskudsperiodens længde.  

 Vælger arbejdsgiveren at tilbyde den ledige uddannelse, er det endvidere en  

 betingelse for virksomheder med mere end 10 ansatte, at den ledige alene er  

 beskæftiget i op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion i virksomheden.
 Stk. 2.  Perioden på sammenlagt 6 måneder efter stk. 1,  

 1. pkt. opgøres i timer, for hvilke der skal udbetales løntilskud, der  

 omregnes til måneder.
 Stk. 3.  Arbejdsgiverens uddannelsesforpligtelse efter  

 stk. 1, kan ikke opfyldes via den almindelige genoptræning af den ledige, jf.  

 § 50.
 § 51 b.  I forbindelse med afgivelse af tilbud om  

 jobtræning hos private arbejdsgivere, indgås en skriftlig aftale mellem  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen og arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Aftalen skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 3.  Fastsættes tilskudsperiodens længde til mere  

 end sammenlagt 6 måneder, skal aftalen tillige indeholde oplysninger om  

 arbejdsgiverens forpligtelser efter § 51 a.
§ 52.  Tilbud om jobtræning til ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse kan gives i udlandet, når § 53.  Undervisning ud over den i § 51 a omtalte kan  

 efter aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte indgå i et  

 jobtræningsforløb, og i undervisningsperioden udbetales løn som i den øvrige  

 del af jobtræningen.
 Stk. 2.  Der skal være et rimeligt forhold mellem  

 længden af undervisningen og længden af jobtræningsforløbet, idet der skal  

 tages hensyn til, at undervisningsforløbet indgår som en del af  

 jobtræningsforløbet.
 Stk. 3.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan  

 ikke oppebære uddannelsesgodtgørelse, når der udbetales løn.
 § 54.  Jobtræning kan ikke tilbydes den ledige i en  

 virksomhed, der ejes af dennes ægtefælle, registrerede partner eller  

 samlever.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 55.  Ønsker en arbejdsgiver at ansætte ledige i  

 jobtræning, skal arbejdsgiveren - forud for tilbud eller meddelelse i henhold  

 til § 60 - have inddraget repræsentanter for de ansatte.
§ 55 a.  Hvis tilskudsperioden ved aftalen om  

 oprettelse af en jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver, jf. § 51 b,  

 fastsættes til sammenlagt 6 måneder eller mindre, skal Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis (amts)kommunen påse, at der ikke inden for de seneste 12 måneder  

 har været ansat mere end een person i jobtræning eller i særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb med løntilskud til varetagelse af den samme  

 arbejdsfunktion.
Arbejdsgiveren underskriver i den forbindelse på tro og  

 love, at betingelsen efter 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 2.  Perioden på sammenlagt 6 måneder eller mindre  

 efter stk. 1, opgøres i timer, for hvilke der skal udbetales tilskud, der  

 omregnes til måneder.
 § 56.  Ansættelse i jobtræning med løntilskud skal  

 medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende  

 arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i  

 forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.
 Stk. 3.  Ansættelse af ledige i jobtræning med  

 løntilskud som afløser for en fastansat, der er på orlov efter lov om orlov  

 eller lov om værnepligtsorlov eller deltager i uddannelsesjobrotation,  

 herunder efter lov om voksenuddannelsesstøtte, betragtes som en  

 nettoudvidelse.
 Stk. 4.  Ansættelse af ledige i jobtræning kan ikke ske  

 i virksomheder, hvor der er etableret eller aftalt  

 arbejdsfordelingsordninger.
 § 57.  Ved afgørelse af, om der foreligger  

 nettoudvidelse, indgår en bedømmelse af, om der i tilknytning til ansættelsen  

 i jobtræning er foretaget afskedigelser af ansatte medarbejdere uden støtte,  

 om medarbejdere ansat uden støtte er fratrådt, eller ansættelse sker i en  

 stilling, der er blevet ledig ved nylig afskedigelse eller fratrædelse af en  

 medarbejder uden støtte.
§ 58.  På private ansættelsesområder påses betingelsen  

 om merbeskæftigelse af virksomheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug  

 herfor skal arbejdsgiveren give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige  

 oplysninger.
Stk. 2.  På private ansættelsesområder, der er omfattet  

 af en kollektiv overenskomst, afgøres uenighed om betingelsen om  

 merbeskæftigelse efter de gældende fagretlige regler om mægling og eventuel  

 voldgift ved uenighed af faglig karakter.
Arbejdsmarkedsrådet underrettes af  

 parterne om udfaldet af den fagretlige behandling.
Stk. 3.  For private arbejdsgivere, der ikke er omfattet  

 af kollektiv overenskomst, afgør Arbejdsmarkedsrådet administrativt endeligt,  

 om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Opgørelsen foretages på  

 grundlag af reglerne i kapitel 5 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. om  

 varsling i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
§ 59.  På offentlige ansættelsesområder påses  

 betingelsen om merbeskæftigelse af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i  

 fællesskab.
Til brug herfor skal arbejdsgiveren give repræsentanter for de  

 ansatte alle nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  Vurderingen af, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt, skal tage udgangspunkt i antallet af  

 beskæftigede som følge af budgettet for vedkommende kommune, amtskommune  

 eller statsinstitution.
Stk. 3.  Uenighed afgøres ved mægling mellem de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer og ansættelsesmyndigheden og  

 eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten sammensættes af to repræsentanter  

 udpeget af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og af to  

 repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.
Parterne vælger en opmand.
Hvis  

 der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal parterne anmode  

 arbejdsrettens formand om at udnævne denne.
Arbejdsmarkedsrådet underrettes  

 af parterne om voldgiftsrettens afgørelse.
 § 60.  På private ansættelsesområder skal det af  

 arbejdsgiverens tilbud om at ansætte en ledig i jobtræning fremgå:
 Stk. 2.  Hvis den private virksomhed ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal endvidere fremgå de ansattes synspunkter, hvis  

 der ikke er enighed om, at merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.
 Stk. 3.  På offentlige ansættelsesområder skal det forud  

 for ansættelser af ledige fremgå, at spørgsmålet har været drøftet med  

 repræsentanter for de ansatte, hvis synspunkter skal fremgå af meddelelsen.
 § 61.  Der skal på såvel private som offentlige  

 ansættelsesområder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte med  

 løntilskud og antallet af ansatte uden tilskud.
Stk. 2.  Antallet af ansatte med løntilskud i henhold  

 til lov om kommunal aktivering og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 private virksomheder må maksimalt udgøre Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor en ledig ansættes med tilskud i forbindelse med jobrotation, jf. kapitel  

 9.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af antallet af ordinært  

 beskæftigede, medregnes alle beskæftigede uden hensyn til arbejdstidens  

 længde.
Der skal dog ikke medregnes ansatte med offentligt tilskud og  

 personer, der er ansat i henhold til en ansættelsesaftale, der er indgået for  

 et bestemt tidsrum eller med henblik på en bestemt arbejdsopgave.
 Stk. 5.  Opgørelsen sker ved at beregne gennemsnittet af  

 antallet af ordinært beskæftigede i de seneste 3 måneder før ansættelsen af  

 den ledige med løntilskud og den tilsvarende periode året forud.
 Stk. 6.  I virksomheder, hvor antallet af ansatte er  

 skiftende på grund af sæsonsvingninger, kan opgørelsen i stk. 5 udvides fra 3  

 til 4 måneder.
 Stk. 7.  I virksomheder, der kun drives en del af året  

 (sæsonvirksomheder), skal ansættelsen med tilskud i ansættelsesmåneden  

 medføre en merbeskæftigelse i forhold til den tilsvarende måned året forud.
Beregning og udbetaling af løntilskud § 62.  Ved ansættelse i jobtræning udbetaler  

 Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen løntilskud til arbejdsgiveren.
Ved  

 ansættelse, hvor den ledige tilknyttes et arbejdssjak på gruppeakkord,  

 videregiver arbejdsgiveren 65 pct. af tilskuddet til arbejdssjakket.
 Stk. 2.  Tilskudsperiodens længde fastsættes ved aftale  

 mellem Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen og den enkelte arbejdsgiver.  

 Tilskudsperiodens længde hos den enkelte arbejdsgiver kan maksimalt være på  

 12 måneder.
§ 63.  Løntilskuddet udgør 43 kr. i timen og  

 fastsættes for et år ad gangen regnet fra den 1. januar.
Reguleringen sker  

 efter udviklingen i bruttolønnen, som ingår i beregningsgrundlaget for  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  Løntilskuddet udbetales for den tid, for  

 hvilken arbejdsgiveren har udbetalt løn eller andre ydelser til den  

 pågældende uden samtidig refusion fra det offentlige efter reglerne om  

 dagpenge m.v. eller lønrefusion/tilskud til praktikpladser efter lov om  

 arbejdsgivernes elevrefusion.
Tilskuddet kan ikke overstige den løn inklusive  

 værdien af eventuel kost og logi, som den ledige ville være berettiget til,  

 hvis pågældende var ansat uden tilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet beregnes som tilskudssatsen pr. time  

 ganget med det antal arbejdstimer, for hvilke der er udbetalt løn til den  

 ledige.
 Stk. 4.  Tilskud kan udbetales for overarbejde, hvis  

 overarbejde er naturligt og sædvanligt i den pågældende branche, og  

 arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdspladsens øvrige ansatte har haft  

 tilsvarende overarbejde.
 § 64.  Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen  

 udbetaler tilskuddet til arbejdsgiveren bagud for een måned ad gangen på  

 baggrund af arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af tilskuddet.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan tilskuddet udbetales  

 kvartalsvis bagud.
 Stk. 3.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse på arbejdsstedet  

 og telefon samt Postgironummer eller bankkontonummer, den lediges navn,  

 personnummer og adresse, ansættelsesdato, timelønssatsen samt det antal  

 arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt løn i den pågældende måned.  

 Anmodningen skal endvidere indeholde oplysninger om, hvorvidt arbejdsgiveren  

 får udbetalt lønrefusion/tilskud til praktikpladser efter lov om  

 arbejdsgivernes elevrefusion.
 Stk. 4.  Anmodningen skal så vidt muligt være  

 Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen i hænde senest den 15. i  

 efterfølgende måned.
 § 65.  Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen  

 udbetaler tilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den måned, hvori  

 anmodningen er modtaget, jf. § 64, stk. 4.
 § 66.  Arbejdsgiveren underskriver på tro og love, at  

 de afgivne oplysninger er rigtige.
 § 67.  Arbejdsgiveren underretter Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis (amts)kommunen om ophør i jobtræning før tilskudsperiodens udløb.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive de  

 nødvendige oplysninger til Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen til brug  

 for administrationen af ordningen.
 § 68.  Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen afviser  

 at udbetale løntilskud, hvis løntilskuddet vil være eller viser sig at være  

 konkurrenceforvridende.
Særligt tilrettelagt jobtræningsforløb Personkreds m.v.
 § 69.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 etablere særligt tilrettelagte jobtræningsforløb til ledige, som kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i  

 jobtræning på det almindelige arbejdsmarked, fx på grund af længerevarende  

 ledighed eller svag uddannelsesmæssig baggrund.
 Stk. 2.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 også etableres til ledige, der af andre grunde kun vanskeligt kan opnå  

 beskæftigelse på normale løn- og ansættelsesvilkår.
 § 70.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 etableres på en almindelig arbejdsplads hos en offentlig eller privat  

 arbejdsgiver.
Stk. 2.  Ved særligt tilrettelagte jobtræningsforløb hos  

 private arbejdsgivere efter stk. 1, finder bestemmelserne i §§ 51 a, 51 b og  

 55 a anvendelse.
Den i § 51 b, omhandlede aftale skal tillige indeholde  

 oplysninger om tilskuddets størrelse.
Ved udbetaling af tilskud i form af et  

 eengangsbeløb opgøres tilskudsperioder på sammenlagt 6 måneder som antal  

 arbejdstimer, der omregnes til måneder.
 § 71.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 bestå i beskæftigelse hos folkeoplysende organisationer, beboerforeninger,  

 private husstande, grundejerforeninger, idrætsforeninger m.v.
 Stk. 2.  Den ledige kan ansættes af den folkeoplysende  

 organisation m.v. eller af Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen, der  

 herefter udsender den ledige til den folkeoplysende organisation m.v.
 § 72.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 etableres som projekter for flere ledige.
 § 73.  Når Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen har  

 etableret et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, skal udførelsen af  

 forløbet så vidt muligt overlades til private.
 Stk. 2.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 udbydes ved annoncering, eller ved at Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen  

 på anden måde giver private virksomheder mulighed for at gennemføre forløbet.
 Stk. 3.  Privat udførelse kan ske ved, at et bestemt  

 arbejde udbydes i entreprise eller underentreprise, eller ved at der indgås  

 aftale med en privat virksomhed om leverancer eller underleverancer.
Løn- og arbejdsvilkår § 74.  Ved ansættelse i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb aflønnes ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse med  

 projektydelse.
 Stk. 2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i  

 særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, udbetaler kommunalbestyrelsen en  

 ydelse efter §§ 15, 16 og 20 i lov om kommunal aktivering.
Stk. 3.  Projektydelsen pr. time aftales mellem de  

 organisationer, der har forhandlingsretten på det pågældende eller  

 tilgrænsende område.
Hvis organisationerne ikke kan blive enige om  

 projektydelsens størrelse, fastsættes denne af arbejdsministeren efter  

 forhandling med socialministeren.
 § 75.  Arbejdstiden i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb aftales individuelt mellem Arbejdsformidlingen hhv.  

 (amts)kommunen og den pågældende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Arbejdstiden skal dog tilrettelægges således,  

 at den samlede ydelse, der vedrører arbejdet, pr. uge efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidraget, ikke overstiger dagpengenes højeste beløb pr. uge.
 § 76.  Arbejdsvilkårene i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb iøvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
§ 77.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb for  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan etableres i udlandet, når § 78.  Undervisning ud over den i § 51 a omtalte kan  

 efter aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte indgå i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, og i undervisningsperioden udbetales  

 projektydelse som i den øvrige del af det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om undervisning i jobtræning i §  

 53, stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 § 79.  Særligt tilrettelagte jobtræningsforløb kan  

 ikke etableres i en virksomhed, organisation eller forening, der ejes eller  

 drives af den lediges ægtefælle, registrerede partner eller samlever eller i  

 private husstande, der bebos af sådanne personer.
Løntilskud § 80.  Ved etablering af særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb efter §§ 70-72, hvor den eller de ledige ansættes på  

 arbejdspladsen, udbetaler arbejdsgiveren projektydelse, jf. dog § 74, stk. 2.  

 Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen udbetaler et økonomisk tilskud til  

 den pågældende arbejdsgiver.
 § 81.  I særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 etableret efter § 71 eller § 72, hvor Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen  

 udsender den eller de ledige til beskæftigelse, indbetaler den folkeoplysende  

 organisation m.v. op til 25 kr. pr. time til Arbejdsformidlingen hhv.  

 (amts)kommunen for det udførte arbejde.
 Stk. 2.  Den folkeoplysende organisation m.v.  

 tilrettelægger arbejdets udførelse.
§ 82.  Tilskuddets størrelse og støtteperiodens længde  

 fastsættes ved individuel aftale mellem Arbejdsformidlingen hhv.  

 (amts)kommunen og arbejdsgiveren.
Tilskuddet kan ikke overstige ydelsen til  

 den ledige, der ikke kan overstige dagpengenes højeste beløb pr. uge, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Arbejdsformidlingen udbetale et tilskud til arbejdsgiveren, der overstiger  

 ydelsen til den ledige dagpengemodtager, når der er tale om ansættelse i  

 projekter i privat regi, hvor projektet etableres som ikke-overskudsgivende  

 af fx privatpersoner, foreninger, organisationer o.lign.
 Stk. 3.  Såfremt bestemmelsen i stk. 2 finder  

 anvendelse, finansieres den del af tilskuddet, der overstiger ydelsen til den  

 ledige, af en særlig bevilling, der tildeles de regionale arbejdsmarkedsråd.
 § 82 a.  Tilskuddet kan udbetales enten som et  

 timetilskud eller som et engangsbeløb.
Stk. 2.  Ved beregning af tilskud udbetalt som  

 timetilskud finder bestemmelsen i § 63, stk. 3 anvendelse.
Ved udbetaling af  

 tilskud finder bestemmelserne i §§ 62, stk. 1, 63, stk. 2 og 64-67  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud forhindrer ikke, at der  

 kan ydes støtte til drift af projekter i henhold til anden lovgivning.
 Konkurrenceforvridning, produktion m.v.
§ 83.  Arbejde i et offentligt eller privat særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb må kun omfatte arbejde, der ellers ikke bliver  

 udført.
Herved forstås arbejde, der ikke ville blive udført uden tilskud.
Ved  

 afgørelsen heraf indgår en bedømmelse af, om arbejdet umiddelbart forud for  

 etableringen af det særligt tilrettelagte jobtræningsforløb har været udført  

 som ordinært arbejde.
 Stk. 2.  Betingelsen anses for opfyldt, når der er tale  

 om en helt ny opgave eller når der skabes en ny arbejdsplads eller når der,  

 hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning  

 i forhold til vedtagne budgetter.
 § 84.  Produktion og afsætning af produkter må kun  

 ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for de ledige, afsætningen er en naturlig følge af  

 produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 85.  Etablering af særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb må ikke virke konkurrenceforvridende.
Arbejdsformidlingen  

 hhv. (amts)kommunen afviser at udbetale løntilskud, hvis løntilskuddet vil  

 være eller viser sig at være konkurrenceforvridende.
 Jobrotation m.v.
 § 86.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 benytte uddannelses- og jobrotationsordninger samt orlovsaftaler efter lov om  

 orlov og lov om værnepligtsorlov, som redskaber til at fremme beskæftigelsen,  

 videreuddannelsesaktiviteter samt for at imødegå strukturelle problemer på  

 arbejdsmarkedet m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal ved den almindelige  

 virksomhedskontakt informere om mulighederne for at indgå orlovs- eller  

 rotationsaftaler mellem arbejdgiver og en eller flere beskæftigede.
§ 87.  Ved jobrotation forstås en aftale mellem en  

 eller flere beskæftigede og en arbejdsgiver om den beskæftigedes midlertidige  

 fravær fra arbejdspladsen, hvor den beskæftigede under fraværet erstattes af  

 en afløser.
Såvel den eller de beskæftigede som afløseren skal være ansat hos  

 arbejdsgiveren under hele forløbet.
 Stk. 2.  En ledig, der afløser en beskæftiget på orlov  

 kan ansættes i jobtræning med løntilskud efter kapitel 7, jf. § 56, stk. 3.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 afløser en beskæftiget på orlov, kan forud for ansættelsen kvalificeres til  

 rotationsstillingen ved at deltage i uddannelse med uddannelsesgodtgørelse,  

 jf. kapitel 10, herunder deltage i uddannelsespraktik i virksomheden, jf. §  

 103, stk. 3.
 § 88.  Arbejdsformidlingen kan i forbindelse med  

 rotationsordninger yde støtte til den beskæftigedes uddannelse eller til  

 uddannelsesaktiviteter for det ledige medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 afløser den beskæftigede.
 Stk. 2.  Der kan iværksættes regionale aktiviteter i  

 form af køb af kurser rettet mod beskæftigede med uddannelsesbehov, som ikke  

 kan løses med de redskaber Arbejdsmarkedsrådet iøvrigt har til sin rådighed.
Uddannelse § 89.  Arbejdsformidlingen kan med udgangspunkt i den  

 lediges ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til arbejdsmarkedets  

 behov give ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse et tilbud om  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Tilbud om uddannelse kan gives inden for det  

 ordinære uddannelsessystem eller i form af et særligt tilrettelagt  

 uddannelsesprogram.
Stk. 3.  Uddannelsen kan tilvejebringes ved, at den  

 ledige selv finder en uddannelsesplads eller ved at Arbejdsformidlingen  

 rekvirerer eller finder uddannelsespladser i eller udenfor regionen. Ønsker  

 Arbejdsformidlingen at give et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse tilbud  

 om deltagelse i en åben uddannelse, jf. lov om åben uddannelse, skal  

 Arbejdsformidlingen betale for deltagergebyret.
For andre uddannelser, hvor  

 der skal betales studieafgift eller lignende, kan Arbejdsformidlingen betale  

 denne.
 Stk. 4.  Et uddannelsesprogram kan sammensættes af flere  

 forløb.
 § 90.  Kommunen kan tilbyde kontanthjælpsmodtagere  

 særlig tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, jf. lov om kommunal aktivering.
§ 91.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 har fået tilbud om en uddannelse, kan få tilbud om uddannelsesgodtgørelse i  

 op til 2 år inden for det tidsrum, hvor den ledige er dagpengeberettiget, jf.  

 § 55, stk. 1 eller 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Dette gælder,  

 uanset om den pågældende har selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse eller  

 modtager pension efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning og i dagpengemæssig henseende ville være underlagt det skærpede  

 arbejdskrav.
 Stk. 2.  Der kan ikke udbetales uddannelsesgodtgørelse  

 til uddannelse i udlandet, med mindre denne uddannelse er led i en uddannelse  

 her i landet, eller uddannelsen ikke findes her i landet og i øvrigt kan  

 godkendes efter kapitel 11 i Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse om uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 25 år kan ikke modtage uddannelsesgodtgørelse, hvis de har ret til  

 eller deltager i en uddannelse, der berettiger til uddannelsesstøtte fra  

 statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 4.  Aldersbetingelsen i stk. 3 skal være opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor uddannelsen påbegyndes.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren rammerne for uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.
 § 92.  Når et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 har accepteret tilbuddet om uddannelse, indgår den ledige og  

 Arbejdsformidlingen en konkret aftale.
 Stk. 2.  Aftalen skal indeholde oplysning om:
 § 93.  Hvis den ledige i henhold til aftalen efter §  

 92 skal have uddannelsesgodtgørelse til uddannelsen, skal den ledige udfylde  

 et ansøgningsskema.
Stk. 2.  Den ledige skal på ansøgningsskemaet have  

 uddannelsesinstitutionens dokumentation for optagelse.
Ledige, der er  

 indskrevet på venteliste til en uddannelse, betragtes ikke som optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen skal angive § 94.  Det ledige medlem indgiver herefter ansøgningen  

 til arbejdsløshedskassen, som angiver Stk. 2.  Den ledige sender herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Kassen kan efter aftale med den ledige  

 sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
Stk. 3.  Den ledige skal senest 1 måned efter  

 uddannelsens start have indgivet ansøgningen til arbejdsløshedskassen.
Ved  

 ansøgning om uddannelsesgodtgørelse betragtes ansøgeren som ledig, uanset at  

 pågældende er påbegyndt uddannelsen.
§ 95.  Arbejdsformidlingen kan godkende ansøgningen om  

 uddannelsesgodtgørelse, hvis § 96.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om uddannelsesgodtgørelse, skal formidlingen sende en  

 kopi af ansøgningen til arbejdsløshedskassen og til uddannelsesinstitutionen.  

 Ved godkendelse skal det fremgå, fra hvilken dato godtgørelsen skal  

 udbetales.
 Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelsen kan fås fra  

 uddannelsens begyndelse, dog tidligst fra den dag, arbejdsløshedskassen har  

 modtaget ansøgningen til påtegning.
Uddannelsesgodtgørelsens størrelse § 97.  Uddannelsesgodtgørelse for ledige over 25 år  

 svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville have fået.
 Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse for ledige under 25 år  

 svarer til halvdelen af den ydelse, den ledige ellers ville være berettiget  

 til.
 Stk. 3.  Hvis en ledig, der modtager  

 uddannelsesgodtgørelse efter stk. 2 fylder 25 år under uddannelsen, skal  

 arbejdsløshedskassen udbetale uddannelsesgodtgørelsen efter stk. 1.
Stk. 4.  Godtgørelsen kan ikke udbetales, hvis der  

 samtidig udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Hvis der til uddannelsen er  

 knyttet løn, suppleres denne om nødvendigt med uddannelsesgodtgørelse, så den  

 ledige i alt får et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen.
Hvis de  

 ledige har supplerende indtægter fra andet arbejde, der svarer til eller  

 overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder denne.
Hvis indtægterne er  

 lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes den, så ledige i alt får et  

 beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
Får den ledige  

 uddannelsesgodtgørelse kan der ikke samtidig udbetales godtgørelse til  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  Beregningsgrundlaget for uddannelsesgodtgørelse  

 ændres ikke, selvom der foretages fradrag for arbejdstimer i  

 udbetalingsperioden.
Udbetaling § 98.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse til den ledige.
Udbetalingen sker bagud for samme  

 periode, som vedkommende arbejdsløshedskasse udbetaler arbejdsløshedsdagpenge  

 for.
 Stk. 2.  Kassen kan tidligst udbetale  

 uddannelsesgodtgørelsen, når Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen  

 efter § 95.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesgodtgørelse  

 for perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen  

 har stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales  

 dagpenge, kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette  

 arbejdskrav.
§ 99.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale en  

 uddannelsesgodtgørelse efter § 98, når § 100.  Uddannelsesgodtgørelse kan modtages under  

 sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse fratrækkes i  

 uddannelsesgodtgørelsen efter reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse kan ikke modtages i  

 perioder, som ikke medregnes i dagpengeperioden i henhold til § 55, stk. 8, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. samt i perioder, hvor den ledige har  

 orlov i henhold til lov om værnepligtsorlov.
Stk. 3.  Perioder med uddannelsesgodtgørelse forlænges  

 med de i stk. 2 nævnte perioder.
Perioden skal være på mere end 4 uger, for  

 at perioden med uddannelsesgodtgørelse kan forlænges.
Der kan ikke ske  

 forlængelse, hvis perioden efter stk. 2 er længere end 2 år.
 § 101.  Det er en betingelse for at få  

 uddannelsesgodtgørelse til uddannelse i udlandet, jf. § 91, stk. 2, at den  

 uddannelsessøgende har oprettet konto i et pengeinstitut her i landet, som  

 arbejdsløshedskassen kan indsætte godtgørelsen på.
 § 102.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning af godtgørelsen og om udbetaling.
Praktik § 103.  Uddannelsesgodtgørelse kan fås i  

 erhvervspraktikperioder, hvis de er et naturligt led i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  Der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse i  

 venteperioder mellem teori- og praktikdele i et uddannelsesforløb, hvis  

 modtageren i en venteperiode er registreret som praktikpladssøgende, og  

 perioden ikke overstiger 4 uger.
Stk. 3.  I særligt tilrettelagte uddannelsesprogrammer  

 kan der indlægges uddannelsespraktik i en virksomhed.
Perioder med  

 uddannelsespraktik kan sammenlagt have en varighed på højst 3 måneder, dog  

 kan hver enkelt praktikperiode højst have en varighed på 1 måned.
Under  

 uddannelsespraktik modtager det ledige medlem af en arbejdsløshedskasse  

 uddannelsesgodtgørelse, jf. § 97.
Kombination med orlov § 104.  Arbejdsformidlingen kan efter reglerne i dette  

 kapitel tilbyde ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er påbegyndt  

 en uddannelse efter reglerne om orlov til uddannelse, at gå direkte over på  

 uddannelsesgodtgørelse efter dette kapitel.
Den lediges ansøgning om  

 uddannelsesgodtgørelse, jf. § 94, skal være indgivet senest 1 måned efter  

 ophøret med uddannelsesorloven.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der  

 er påbegyndt en uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, kan gå direkte over på  

 orlov til uddannelse, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. lov om orlov.
 § 105.  Ved ophør med uddannelsesgodtgørelse har den  

 ledige ret til dagpenge, hvis betingelserne herfor i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er opfyldt.
Befordringstilskud § 106.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der har fået et tilbud om en uddannelse, har ret til befordringstilskud, hvis  

 deres daglige transport mellem bopæl og uddannelsessted og retur er mere end  

 24 km.
Stk. 2.  Tilskuddet er 0,62 pr. kilometer (januar 1994)  

 regnet fra deltagernes bopæl til uddannelsesstedet.
Kilometertaksten  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSB's  

 personbefordring). Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 3.  Tilskuddet pr. dag kan højst udbetales for 120  

 km efter at der er fratrukket et beløb for de første 24 km, jf. stk. 1.
Stk. 4.  Inden udbetaling af befordringstilskud skal den  

 ledige forevise en attest fra uddannelsesstedets ledelse om, i hvilket omfang  

 deltageren har fulgt uddannelsen.
I tilfælde hvor en sådan attest ikke kan  

 forevises, udbetales befordringstilskuddet på grundlag af en tro og love  

 erklæring.
 § 107.  Hvis den ledige er indkvarteret uden for  

 uddannelsesstedet, regnes indkvarteringsstedet for bopæl og den ledige har  

 ret til daglig befordringstilskud efter § 106.
 § 108.  Deltagere, der under uddannelsen er  

 indkvarterede, har ret til tilskud til transport frem og tilbage mellem bopæl  

 og indkvarteringssted:
Stk. 2.  Ved offentlig befordring godtgøres de  

 dokumenterede faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel.
Ved  

 privat befordring udbetales kilomtertilskud efter taksten i § 106, stk. 2.
 § 109.  Arbejdsløshedskassen beregner og udbetaler  

 befordringstilskud til den ledige.
 § 110.  Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om ansøgningsprocedurer samt for  

 arbejdsløshedskassernes beregning, udbetaling og afregning samt for tilsyn  

 m.m. med kassernes administration.
Etableringsydelse § 111.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse,  

 der ønsker at etablere og drive selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, kan få tilbud om etableringsydelse i op til 21/2 år inden  

 for det tidsrum, hvor den ledige er dagpengeberettiget efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Etableringsydelsen svarer til 50 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Ledige under 60 år, der på  

 ansøgningstidspunktet har haft en samlet ledighedsperiode på 5 måneder,  

 indenfor de seneste 8 måneder har ret til etableringsydelse i op til 21/2 år,  

 jf. § 136.
Ansøgning om etableringsydelse § 112.  For at få etableringsydelse skal den ledige  

 have en forretningsplan, der er godkendt af industriministeren, jf. lov om  

 tilskud til iværksættere.
 Stk. 2.  Hvis virksomheden er registreringspligtig efter  

 momsloven skal virksomheden være anmeldt til registrering (momsregistreret)  

 hos toldvæsenet på ansøgningstidspunket.
 Stk. 3.  For virksomheder, der ikke er  

 registreringspligtige efter momsloven, kan anvendes anden form for  

 dokumentation for selvstændig virksomhed.
 Stk. 4.  Etableringsydelse kan fås ved drift af  

 selvstændig virksomhed alene eller sammen med andre, uanset hæftelsesform.
§ 113.  Den ledige skal indsende et ansøgningsskema  

 til en arbejdsløshedskasse for selvstændige.
Den ledige skal på  

 ansøgningsskemaet angive, om forretningsplanen er godkendt, jf. § 112, stk.  

 1. Den ledige bemyndiger ved sin underskrift på ansøgningsskemaet denne  

 arbejdsløshedskasse til at indhente dokumentation til brug for en afklaring  

 af Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen angiver herefter på  

 ansøgningen, Stk. 3.  Den ledige indgiver herefter ansøgningen med  

 bilag til Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Arbejdsløshedskassen kan efter  

 aftale med den ledige sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
Stk. 4.  Hvis den ledige indgiver ansøgning efter § 136,  

 skal arbejdsløshedskassen angive, om den ledige opfylder ledighedskravet for  

 at få etableringsydelse.
Hvis ledighedskravet ikke er opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet, kan der indgives ny ansøgning, når denne betingelse er  

 opfyldt.
§ 114.  Arbejdsformidlingen godkender en ansøgning om  

 etableringsydelse, hvis Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indstilling  

 fra Arbejdsformidlingen godkende en ansøgning i tilfælde, hvor betingelsen om  

 ledighed ikke er opfyldt af grunde, som ikke kan tilregnes den ledige eller  

 arbejdsløshedskassen.
Varighed § 115.  Etableringsydelse kan fås fra den dag,  

 toldvæsenet har modtaget den lediges ansøgning om momsregistrering, dog  

 tidligst fra det tidspunkt en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende har modtaget ansøgningen om ydelsen til påtegning, jf. §  

 112.
§ 116.  Etableringsydelse kan fås så længe, den ledige  

 driver selvstændig virksomhed, dog højest i 21/2 år.
Etableringsydelsen kan  

 også modtages under sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse  

 fratrækkes efter reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Etableringsydelse kan ikke modtages i perioder,  

 som ikke medregnes i dagpengeperioden i henhold til § 55, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt i perioder, hvor den ledige har orlov i  

 henhold til lov om værnepligtsorlov.
Stk. 3.  Perioder med etableringsydelse forlænges med de  

 i stk. 2 nævnte perioder.
Perioden skal være på mere end 4 uger, for at  

 perioden med etableringsydelsen kan forlænges.
Der kan ikke ske forlængelse  

 hvis perioden efter stk. 2 er længere end 2 år.
Virksomhedsskift § 117.  Ønsker et ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse at skifte til ny virksomhed eller efter afbrydelse af  

 ydelsen påny at få ydelsen, skal der indsendes en ny ansøgning.
 Stk. 2.  Ved en sådan ansøgning skal vedkommende  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende dokumentere længden af  

 de perioder, hvor der tidligere er udbetalt etableringsydelse, hvis  

 Arbejdsformidlingen anmoder herom.
Overflytning til anden arbejdsløshedskasse § 118.  En ledig, der får udbetalt etableringsydelse,  

 skal være overflyttet til en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende som fuldtidsforsikret medlem.
Stk. 2.  En ledig flyttes tilbage til sin tidligere  

 arbejdsløshedskasse, hvis pågældende anmoder herom inden 3 måneder efter  

 ydelsesperiodens ophør.
Den ledige forbliver fuldtidsforsikret, medmindre der  

 er udbetalt etableringsydelse for mindre end 13 uger, eller den pågældende  

 har særlige, vægtige grunde til kun at påtage sig deltidsarbejde.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om overflytning.
Udbetaling af etableringsydelse § 119.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 etableringsydelse til den ledige på baggrund af en erklæring til brug for  

 udbetaling af ydelsen.
Udbetaling sker bagud for samme periode, som den  

 pågældende arbejdsløshedskasse udbetaler dagpenge for.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen kan tidligst udbetale  

 ydelsen, når Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen.
Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale etableringsydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
Hvis kassen har  

 stillet krav om arbejde af en vis varighed, før der kan udbetales dagpenge,  

 kan ydelsen ikke udbetales i en periode, der svarer til dette arbejdskrav.
 § 120.  Ledige, der modtager etableringsydelse, kan  

 tjene 27.500 kr. om året ved andet arbejde eller ved indtægter ved andet  

 arbejde uden, at der sker nedsættelse af etableringsydelsen efter reglerne i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For ledige, som tjener over 27.500 kr. om året,  

 sker der nedsættelse af etableringsydelsen efter reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Tilskud ydet i henhold til lov om tilskud til  

 iværksættere medregnes ikke i de 27.500 kr., jf. stk. 1, og medfører ikke en  

 nedsættelse af etableringsydelsen, jf. stk. 2.
§ 121.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale  

 etableringsydelsen, når Stk. 2.  Indtil den ledige har modtaget den første  

 momsangivelse, kan arbejdsløshedskassen udbetale etableringsydelsen på  

 grundlag af momsregistreringsbevis.
 § 122.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om beregning og udbetaling af etableringsydelse,  

 herunder om administration af reglerne i § 120 og § 121.
 § 123.  Ved ophør med en virksomhed, hvortil der er  

 ydet etableringsydelse, har den ledige ret til dagpenge, hvis betingelserne i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse finder tilsvarende anvendelse ved ophør med en virksomhed,  

 hvortil der er ydet etableringsydelse.
Andre aktiviteter § 124.  Arbejdsformidlingen kan i overensstemmelse med  

 Arbejdsmarkedsrådets beslutning om gennemførelse af forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter tilbyde ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 andre aktiviteter end de i kapitel 4-11 nævnte.
 Stk. 2.  I det omfang forsøgsaktiviteterne ligger uden  

 for de i bekendtgørelsen fastsatte regler, skal aktiviteterne godkendes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Rettigheder for ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse Opgørelse af ledighed § 125.  Ved opgørelse af ledighed i relation til  

 rettigheder efter kapitel 15 medregnes kun ledighed i medlemsperioder.
Den  

 ledige skal tillige have fået udbetalt dagpenge eller feriedagpenge efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af ledighed i henhold til stk. 1  

 medregnes endvidere perioder med orlov til sabbat efter lov om orlov samt  

 perioder, hvor den ledige deltager i tilbud efter denne bekendtgørelse.
Som  

 tilbud anses kun aktiviteter i henhold til denne bekendtgørelse, hvortil  

 Arbejdsformidlingen eller Arbejdsløshedskassen har udbetalt støtte, eller  

 hvor Arbejdsformidlingen på anden måde har bidraget økonomisk.
 Stk. 3.  Perioder med orlov til uddannelse og orlov til  

 børnepasning, jf. lov om orlov, samt perioder hvor medlemmet på grund af  

 sygdom, barsel eller uarbejdsdygtighed har været uden arbejde medregnes ikke.  

 Tilsvarende gælder for perioder med støtte efter lov om social bistand til  

 pasning af handicappet barn og pasning af nærtstående, der ønsker at dø i  

 hjemmet.
 Stk. 4.  Ledighed placeret umiddelbart forud for fravær  

 efter reglerne i § 7, stk. 1, 2 og 4, i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. medregnes ved  

 opgørelsen af ledighed.
 § 126.  Ledighedsperioder efter § 125, stk. 1, opgøres  

 i timer, der omregnes til måneder.
Generelle bestemmelser § 127.  Ved afgivelse af tilbud efter kapitel 15 og  

 16, finder bestemmelsen i § 11 tilsvarende anvendelse.
 § 128.  Forud for afgivelse af tilbud efter kapitel 15  

 og 16 skal den ledige have udarbejdet en handlingsplan, jf. kapitel 6.
Delperiode 1 § 129.  Ved delperiode 1 forstås den periode, hvor der  

 modtages dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 130.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har inden for delperiode 1, ret til et rimeligt forløb i  

 overensstemmelse med handlingsplanen efter kapitel 7, 8, 10 og 11 på  

 sammenlagt 12 måneder, hvis den ledige ikke tidligere har haft et rimeligt  

 forløb på 12 måneder.
 Stk. 2.  Et forløb er rimeligt, hvis der er taget hensyn  

 til den enkeltes arbejds- og uddannelsesmæssige forudsætninger, afstand til  

 bopæl samt andre personlige forhold.
 Stk. 3.  Hvis den ledige, efter at arbejdsmarkedsrådet i  

 henhold til § 162 har vurderet, at et forløb er rimeligt, påny afslår  

 tilbuddet, bortfalder retten til et rimeligt tilbud.
 § 131.  Den ledige har ret til at påbegynde forløbet  

 senest efter 2 års ledighed.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde forløbet så  

 tidligt i ledighedsforløbet som muligt.
Arbejdsformidlingen har pligt til at  

 tilbyde forløbet således, at dette senest påbegyndes, når den ledige har  

 været ledig i 2 år og således, at den ledige har haft 12 måneders tilbud  

 inden for delperiode 1.
§ 132.  Den ledige har inden for delperiode 1 pligt  

 til at deltage i et forløb på minimum 12 måneder.
Denne pligt kan i særlige  

 tilfælde reduceres, hvis den ledige og Arbejdsformidlingen indgår en aftale  

 herom, fx hvis den ledige indenfor en kortere periode står over for at skulle  

 påbegynde ordinært arbejde.
Aftalen skal fremgå af handlingsplanen.
 Stk. 2.  Tilbud efter § 131 kan udskydes efter aftale  

 mellem Arbejdsformidlingen og den ledige, når den pågældende befinder sig i  

 en uddannelsessituation, selv har skaffet sig arbejde eller opholder sig uden  

 for landet i henhold til udlændingeloven.
 § 133.  Et sammenlagt forløb efter § 130 kan  

 sammensættes af flere tilbud på forskellige tidspunkter i ledighedsforløbet.
 Stk. 2.  Ved beregning af perioden på 12 måneder  

 medregnes tilbud efter denne bekendtgørelse, som er indeholdt i den  

 individuelle handlingsplan, og hvortil Arbejdsformidlingen eller  

 Arbejdsløshedskassen har udbetalt støtte, eller hvor Arbejdsformidlingen på  

 anden måde har bidraget økonomisk i forbindelse med afgivelsen af tilbuddet.
 Stk. 3.  Ved beregning af perioden i § 130 fratrækkes  

 perioder, der er omfattet af § 55, stk. 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 134.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har efter en ledighedsperiode på 3 måneder inden for 5 måneder  

 ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 6 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 135.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har efter en ledighedsperiode på 12 måneder inden for de seneste  

 15 måneder ret til jobtræning i op til 12 måneder, hvis den ledige selv kan  

 finde en jobtræningsplads, der kan godkendes af Arbejdsformidlingen, og den  

 ledige ikke tidligere har modtaget et tilbud om jobtræning af mindst 12  

 måneders varighed.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 7 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 136.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har efter en ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder  

 ret til etableringsydelse i op til 21/2 år, hvis den ledige ikke tidligere  

 har modtaget etableringsydelse af mindst 12 måneders varighed.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 11 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 137.  Ledige, fuldtidsforsikrede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse under 60 år, der i delperiode 1 har haft sammenlagt 12  

 måneders ledighed inden for de seneste 15 måneder, kan i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder afstå fra tilbud efter kapitel 7-12 og i stedet modtage  

 dagpenge i henhold til § 55, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Den ledige skal underrette sin  

 arbejdsløshedskasse om fravalget.
Arbejdsløshedskassen skal herefter  

 underrette Arbejdsformidlingen.
 § 138.  Aldersbetingelsen i § 130 skal være opfyldt på  

 tidspunktet for rettens indtræden.
 Stk. 2.  Aldersbetingelsen i §§ 134-137 skal være  

 opfyldt på tidspunktet for tilbuddets påbegyndelse.
 § 139.  Retten efter §§ 134-137 skal gøres gældende  

 inden udløbet af delperiode 1.
Delperiode 2 § 140.  Ved delperiode 2 forstås den periode, hvor der  

 modtages dagpenge efter § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 141.  Arbejdsformidlingen skal tilstræbe at give  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse under 60 år i delperiode 2 tilbud  

 om beskæftigelse på fuld tid eller tilbud om uddannelse m.v., jf. kapitel 5  

 og 7-12.
 Stk. 2.  Tilbud i henhold til stk. 1, kan kun afgives,  

 hvis den ledige ikke tidligere har deltaget i et tilbud i den maksimale  

 periode, jf. §§ 43, stk. 1, 91, stk. 1, og 111, stk. 1.
 § 142.  I det omfang tilbud om beskæftigelse efter §  

 141 ikke kan tilbydes på fuld tid, skal Arbejdsformidlingen så vidt muligt  

 tilbyde beskæftigelse svarende til gennemsnitlig 20 timer om ugen i  

 delperiode 2.
 § 143.  Ledige, fuldtidsforsikrede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse under 60 år kan i delperiode 2 i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder afstå fra tilbud efter kapitel 7-12 og i stedet modtage  

 dagpenge i henhold til § 55, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Den ledige skal underrette sin  

 arbejdsløshedskasse om fravalget.
Arbejdsløshedskassen skal herefter  

 underrette Arbejdsformidlingen.
Indberetninger/underretninger A-kassernes indberetningspligt § 144.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen efter 20 måneders sammenlagt ledighed indberette ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der fortsat står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen efter 44 måneders ledighed indberette ledige medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, og som  

 overgår fra delperiode 1 til delperiode 2, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  Arbejdsløshedskasserne skal på anmodning fra  

 Arbejdsformidlingen generelt oplyse om et ledigt medlems ledighedsforløb og  

 dagpengeret, herunder bl.a. om Stk. 4.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen indberette ledige medlemmer, der benytter sig af retten  

 til efter 12 måneders ledighed at afstå for tilbud i 12 måneder, jf. §§ 137  

 og 143.
Arbejdsformidlingens underretningspligt § 145.  Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om registrerede formidlingsrelevante oplysninger efter 3  

 måneders ledighed inden for de seneste 5 måneder.
 § 146.  Når det ledige medlem er ophørt i jobtræning  

 eller i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, underretter  

 Arbejdsformidlingen den lediges arbejdsløshedskasse om antallet af timer med  

 udbetalt løntilskud, jf. §§ 62 og 80.
Øvrige bestemmelser Tilvejebringelse af offentlige  

 jobtræningspladser § 147.  (Amts)kommunerne og staten er forpligtet til  

 at fremskaffe en given kvote jobtræningspladser til ansættelse af ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse i jobtræning eller særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb inden for eget forvaltningsområde eller anden offentlig  

 eller offentlig støttet institution.
 Stk. 2.  (Amts)kommunerne har pligt til at stille  

 pladserne til rådighed for ledige i hele AF-regionen.
 Stk. 3.  Kvoterne fastsættes een gang årligt af  

 arbejdsministeren efter forelæggelse for finansministeren og efter  

 indstilling fra Landsarbejdsrådet.
Stk. 4.  Ansættelser i jobtræning eller særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb ud over de fastsatte kvoter vil bero på en  

 aftale mellem Arbejdsformidlingen og ansættelsesstedet.
Ansættelse af  

 jobtræning efter § 135 skal ske udover den fastsatte kvote.
Stk. 5.  (Amts)kommunerne kan indbyrdes udveksle  

 jobtræningspladser.
Dette forudsætter en godkendelse fra den (eller de)  

 respektive Arbejdsformidling(er).
 § 148.  (Amts)kommunen og staten videregiver sine  

 tilbud om jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb til  

 Arbejdsformidlingen med nærmere angivelse af det faglige indhold.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 visitere de ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse til de tilbud, som  

 (amts)kommunen og staten har afgivet.
 Stk. 3.  (Amts)kommunen og staten har som arbejdsgiver  

 mulighed for at afgøre, om den ledige skal ansættes i det pågældende tilbud.  

 (Amts)kommunen eller staten er dog inden for kvoten generelt forpligtet til  

 at ansætte de ledige, som Arbejdsformidlingen visiterer til ansættelse i  

 (amts)kommune eller i stat.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsrådet kan fastsætte nærmere  

 retningslinier om visitation og ansættelse af ledige i jobtræning og særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb i (amts)kommunen og staten.
 § 149.  Betalingen af den fulde lønudgift ved  

 ansættelse af ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse i jobtræning og  

 særligt tilrettelagte jobtræningsforløb påhviler ansættelsesstedet.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i henhold til kvoterne udbetaler  

 Arbejdsformidlingen et løntilskud til ansættelsesstedet, jf. §§ 62 og 80.
 Stk. 3.  Ved ansættelse ud over kvoterne skal  

 Arbejdsformidlingen udrede hele lønudgiften til ansættelsesstedet.
Stk. 4.  Ved ansættelse i jobtræning i henhold til § 135  

 skal ansættelsesstedet betale den fulde lønudgift.
I disse tilfælde udbetaler  

 Arbejdsformidlingen løntilskud til ansættelsesstedet i henhold til § 62.
Stk. 5.  Hvis Arbejdsformidlingen ikke udnytter de  

 tildelte kvoter, skal de sparede nettolønudgifter overføres til  

 Arbejdsformidlingen.
Overførslen sker for alle (amts)kommuner under eet ved,  

 at de uforbrugte midler inddrages i budgetgarantien.
Tilbagekaldelse af bevillinger,  

 tilbagebetaling af ydelser, misbrug § 150.  En modtager af løntilskud i forbindelse med  

 jobtræning og tilskud i forbindelse med særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb har pligt til at underrette Arbejdsformidlingen hhv.  

 (amts)kommunen om forhold, der har betydning for retten til ydelserne.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen kan  

 bestemme, at løntilskud i forbindelse med jobtræning eller tilskud i  

 forbindelse med særligt tilrettelagt jobtræningsforløb enten ikke skal  

 udbetales eller tilbagebetales, hvis § 151.  Arbejdsformidlingen hhv. (amts)kommunen kan  

 fratage en arbejdsgiver muligheden for at ansætte ledige med løntilskud i  

 forbindelse med jobtræning eller tilskud i forbindelse med særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, hvis arbejdsgiveren ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingens hhv. (amts)kommunens  

 afgørelser efter stk. 1, kan påklages til Arbejdsmarkedsrådet, jf. § 156.
 § 152.  En modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringstilskud eller etableringsydelse har pligt til at underrette  

 Arbejdsformidlingen om forhold, der har betydning for retten til ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringstilskud eller etableringsydelse givet Arbejdsformidlingen urigtige  

 oplysninger eller fortiet forhold, der har betydning for retten til  

 ydelserne, kan Arbejdsformidlingen tilbagekalde bevillingen til ydelsen og  

 bestemme, at disse skal tilbagebetales helt eller delvis.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en  

 bevilling af uddannelsesgodtgørelse, befordringstilskud eller  

 etableringsydelse, hvis betingelserne for at modtage ydelserne er bortfaldet.
 § 153.  En modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringstilskud eller etableringsydelse har pligt til at underrette sin  

 arbejdsløshedskasse om forhold, der kan være af betydning for retten til  

 ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringstilskud eller etableringsydelse givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold, der har betydning for retten til ydelserne, skal  

 fejludbetalte ydelser tilbagebetales efter reglerne i kapitel 13 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 154.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fører tilsyn med arbejdsløshedskassernes udbetaling af uddannelsesgodtgørelse  

 og etableringsydelse i overensstemmelse med de almindelige regler i kapitel  

 14 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Udveksling og videregivelse af oplysninger § 155.  Forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt  

 og videregivelse af oplysninger finder anvendelse på oplysninger om  

 virksomheder, arbejdsgivere, arbejdssøgende og andre personer, der er  

 registrerede hos Arbejdsformidlingen.
Klageadgang og ikrafttrædelse § 156.  Arbejdsformidlingens og (amts)kommunens  

 afgørelser efter §§ 68, 83, 84, 85, 150 og 151 kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
Rådets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedsrådet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
 § 157.  Klage over Arbejdsformidlingens afgivelse af  

 eller afslag på tilbud efter kapitel 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12 og 16 samt efter  

 § 130, stk. 1 og 2, for så vidt angår rimeligheden af forløbet, kan inden 4  

 uger fra afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den,  

 som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedsrådet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 158.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse, bortset fra afgørelser som nævnt i §§ 156 og 157,  

 kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef, der, hvis  

 afgørelsen fastholdes, videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 159.  Arbejdsløshedskassens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan inden 4 uger indbringes for Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen sendes  

 gennem arbejdsløshedskassen.
Nærmere regler fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter stk. 1 kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 3.  Ankenævnets afgørelser efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 160.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 93 af 3. marts 1993 om arbejdstilbud m.v., bekendtgørelse  

 nr. 624 af 14. juli 1992 om visse uddannelser, der ikke giver ret til  

 uddannelsesydelse, bekendtgørelse nr. 787 af 30. november 1990 om ledige  

 arbejdsløshedskassemedlemmers kontakt med Arbejdsformidlingen og  

 bekendtgørelse nr. 817 af 13. oktober 1993 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 § 161.  Aftaler om jobtræning og særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads kan ikke indgås for en periode, der udløber senere end ved  

 udgangen af 1996.
