Bekendtgørelse om udbud af  

 indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation i Den Europæiske Union1) I medfør af § 2, stk. 1, og § 3 i lov om samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb mv., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 30. juni 1992, fastsættes:
 § 1. Ordregivere skal ved indgåelse af  

 kontrakter om indkøb af varer og tjenesteydelser overholde  

 bestemmelserne i forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk.2. Ved forsyningsvirksomhedsdirektivet forstås  

 Rådets direktiv nr. 93/38/EØF om fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 98/4/EF af 16. februar 1998.
 Stk. 3. En sammenskrivning af de i stk. 2, nævnte  

 direktiver er medtaget som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2. Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2,  

 i lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en  

 ordregiver, der tildeler en kontrakt efter artikel 34 i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet, ikke vælge frit mellem samtlige  

 indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3, stk. 3, kan et bud,  

 der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet bud (laveste  

 bud), ikke nedsættes.
 § 3. Såfremt Europa-Kommissionen meddeler  

 tilladelse til, at ordregivere, der udnytter geografiske områder med  

 henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller  

 andet fast brændsel, kan anvende de i artikel 3 i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet fastsatte udbudsprocedurer, kan  

 erhvervsministeren efter forhandling med miljø- og energiministeren  

 fastsætte, at forsyningsvirksomhedsdirektivet bortset fra artikel 3  

 ikke finder anvendelse for disse ordregivere.
§ 4. Ordregivere kan regelmæssigt lade de  

 udbudsprocedurer, der henhører under forsyningsvirksomhedsdirektivet,  

 og den praktiske anvendelse deraf undersøge med henblik på at  

 få udstedt en attest, hvori det fastslås, at disse procedurer  

 på det pågældende tidspunkt er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten vedrørende tilbudsgivning eller bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
Ordregivere, der har fået en sådan  

 attest, kan medtage en erklæring herom i de bekendtgørelser, der  

 i henhold til det nævnte direktivs bestemmelser skal  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Stk.2. Den i stk. 1, 2. pkt. nævnte erklæring er  

 sålydende: »Der er til ordregiveren i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 92/13/EØF udstedt en attest, hvori det fastslås, at  

 hans udbudsprocedurer og den praktiske anvendelse deraf den .... var i  

 overensstemmelse med de i stk. 1, 1. pkt. nævnte regler«.
Stk. 3. Attestatorerne skal udarbejde en skriftlig rapport om  

 resultaterne af deres undersøgelse.
De skal inden udstedelsen af den i  

 stk. 1 nævnte attest sikre sig, at de uregelmæssigheder, der  

 måtte være fundet med hensyn til ordregiverens udbudsprocedurer  

 og den praktiske anvendelse deraf, er blevet rettet, og at der er truffet  

 foranstaltninger til at undgå, at sådanne forhold gentager  

 sig.
 Stk. 4. Attestatorerne skal være uafhængige af  

 ordregiveren og uvildige under udførelsen af dette hverv samt  

 iøvrigt besidde de herfor nødvendige kvalifikationer.
 § 5. Bud skal afgives enten skriftligt direkte  

 eller pr. brev eller på andre måder, der sikrer:
1)	at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere det, 2)	at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen, 3)	at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart samt 4)	at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
 § 6. Med bøde straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Fra 1. januar 1999 erstattes "ECU"  

 med "euro" i forholdet 1 ECU til 1 euro.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. februar 1999 og har virkning for ordrer, der udbydes efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 557  

 af 24. juni 1994 om udbud af indkøb inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation i Det Europæiske  

 Fællesskab.
Bilag RÅDETS DIREKTIV 93/38/EØF af 14. juni 1993  

  

 og  

 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/4/EF   

 af 16. februar 1998:
 Rådets direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation indeholder  

 følgende betragtninger:
RÅDET FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 sidste punktum, artikel 66, artikel 100 A og artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), i samarbejde med Europa-Parlamentet2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3), og ud fra følgende betragtninger:
1. Det er nødvendigt at vedtage foranstaltninger med henblik  

 på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden  

 indtil den 31. december 1992; det indre marked indebærer et  

 område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; 2. restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse med indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler inden for vand-,  

 energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er forbudt efter  

 Traktatens artikel 30 og 59; 3. efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i nationaliteten  

 begrundet restriktion gøres gældende over for virksomheder, som  

 hører under en medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at  

 deltage i opførelsen af atomanlæg af videnskabelig eller  

 industriel karakter inden for Fællesskabet eller at udføre  

 tjensteydelser i forbindelse dermed; 4. opnåelsen af disse mål kræver ligeledes samordning af  

 de udbudsprocedurer, som ordregiverne anvender i disse sektorer; 5. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked indeholder et  

 handlingsprogram og en tidsplan for åbning af adgangen til offentlige  

 kontrakter i de sektorer, der er udelukket fra anvendelsesområdet for  

 Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter4), og Rådets direktiv  

 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne  

 ved offentlige indkøb5), 6. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked indeholder  

 ligeledes et handlingsprogram og en tidsplan for indførelse af fri  

 adgang til tjenesteydelsesaftaler; 7. til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og energiforsyning  

 samt transport og, for så vidt angår direktiv 77/62/EØF,  

 telekommunikation; 8. hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse sektorer var, at  

 virksomheder inden for disse sektorer i nogle tilfælde henhører  

 under den offentlige ret, i andre tilfælde under privatretten; 9. for at sikre en reel åbning af markedet samt en passende  

 ligevægt i anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse sektorer  

 må de pågældende virksomheder defineres på anden  

 måde end ved henvisning til deres retlige status; 10. da problemerne ved indkøb har samme karakter i de fire  

 sektorer, kan de behandles i en enkelt retsakt; 11. en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri konkurrence på  

 EF-niveau i forbindelse med indkøb foretaget af virksomheder inden for  

 disse sektorer, er, at markederne er lukkede, fordi medlemsstaternes  

 myndigheder indrømmer særlige eller eksklusive rettigheder til  

 levering, tilrådighedsstillelse eller drift af net til ydelse af den  

 pågældende tjeneste, udnyttelse af et bestemt geografisk  

 område til et bestemt formål, tilrådighedsstillelse eller  

 drift af offentlige telenet eller ydelse af offentlige teletjenester; 12. en anden væsentlig grund til, at der ikke hersker fri  

 konkurrence på EF-niveau inden for disse sektorer er, at  

 medlemsstaternes myndigheder på forskellig måde kan øve  

 indflydelse på disse virksomheders adfærd, navnlig ved at have  

 kapitalinteresser i dem eller repræsentation i deres administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganer; 13. dette direktiv finder ikke anvendelse på de nævnte  

 virksomheders aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse sektorer, men  

 er undergivet almindelige konkurrencevilkår på markeder, hvortil  

 adgangen er fri; 14. det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender fælles  

 bestemmelser for tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for  

 vandforsyning; visse ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for så vidt angår deres  

 aktiviteter vedrørende vandbygningsprojekter, kunstvanding,  

 dræning samt bortledning og rensning af spildevand; 15. reglerne for tilbudsgivning af den type, som foreslås for  

 indkøbsaftaler, er imidlertid uegnede i forbindelse med køb af  

 vand i betragtning af nødvendigheden af, at forsyning finder sted fra  

 kilder nær anvendelsesstedet; 16. når bestemte betingelser er opfyldt, kan udnyttelsen af et  

 geografisk område med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel undergives en  

 alternativ ordning, som gør det muligt at nå samme mål,  

 nemlig åbning af markederne; Kommissionen skal føre kontrol med,  

 at disse betingelser overholdes af de medlemsstater, som anvender denne  

 alternative ordning; 17. Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå foranstaltninger  

 til fjernelse af hindringer for den grænseoverskridende handel med  

 elektricitet inden 1992; reglerne for tilbudsgivning af den type, som  

 foreslås for indkøbsaftaler, gør det ikke muligt at  

 overvinde de eksisterende hindringer for køb af energi og  

 brændsel inden for energisektoren; derfor bør køb af  

 energi ikke medtages i dette direktivs anvendelsesområde; Rådet  

 vil dog behandle denne situation igen på grundlag af en rapport og  

 forslag fra Kommissionen; 18. Rådets forordning (EØF) nr. 3975/876) og  

 (EØF) nr. 3976/877), Rådets direktiv  

 87/601/EØF8) samt Rådets beslutning  

 87/602/EØF9) tilsigter at indføre øget  

 konkurrence mellem ordregivere, der driver lufttransport til betjening af  

 offentligheden og disse ordregivere bør derfor ikke for  

 øjeblikket medtages i dette direktiv; forholdene bør behandles  

 igen på et senere tidspunkt i lyset af de fremskridt, der er gjort  

 på det konkurrencemæssige plan; 19. i betragtning af konkurrencesituationen for Fællesskabets  

 søtransport ville det være uhensigtsmæssigt for de fleste  

 kontrakter i denne sektor, om de skulle underkastes detaljerede  

 fremgangsmåder; situationen for søtransportvirksomheder med  

 søgående færger bør overvåges; en række  

 færger i kyst- eller flodsejlads, der drives af offentlige myndigheder,  

 bør ikke længere være udelukket fra  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og  

 77/62/EØF; 20. det bør gøres lettere at overholde bestemmelserne  

 vedrørende de aktiviteter, som ikke er omfattet af dette direktiv; 21.reglerne for indgåelse af tjenesteydelsesaftaler bør  

 så nøje som muligt svare til reglerne for indgåelse af de  

 i dette direktiv omhandlede indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter; 22. det er nødvendigt at undgå hindringer for den frie  

 udveksling af tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være  

 såvel fysiske personer som juridiske personer; dette direktiv  

 berører dog ikke anvendelsen på nationalt plan af regler  

 vedrørende betingelser for udøvelse af en aktivitet eller et  

 erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; 23. med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og af  

 tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved  

 at inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte positioner  

 i en fælles nomenklatur; i bilag XVI A og XVI B i dette direktiv  

 henvises der til FNs CPC-nomenklatur (Central Product Classification); denne  

 nomenklatur forventes engang i fremtiden at blive erstattet af en  

 fællesskabsnomenklatur; det skal derfor være muligt at tilpasse  

 henvisningen til CPC-nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B i overensstemmelse  

 hermed; 24. dette direktiv finder kun anvendelse på tjenesteydelser, der  

 udføres i henhold til en aftale; tjenesteydelser, der udføres  

 på andet grundlag, f.eks. love eller administrative bestemmelser eller  

 arbejdskontrakter, er ikke omfattet; 25. i henhold til Traktatens artikel 130 F er opmuntring til forskning og  

 udvikling et af midlerne til at styrke det videnskabelige og teknologiske  

 grundlag for den europæiske industri, og den frie adgang til at  

 indgå aftaler vil bidrage til at nå dette mål;  

 samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være omfattet  

 af dette direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte udelukkende tilhører  

 ordregiverne til brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for  

 tjenesteydelsen helt og fuldt afholdes af ordregiveren, er således ikke  

 omfattet af dette direktiv; 26. aftaler om erhvervelse eller leje af jord, eksisterende bygninger  

 eller anden fast ejendom er af en sådan karakter, at det er  

 uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde anvendelse  

 herpå; 27. voldgifts- og mæglingstjenesteydelser udføres  

 sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er udpeget eller  

 udvalgt på en måde, der ikke kan være omfattet af  

 udbudsprocedurerne; 28. de tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i dette direktiv, omfatter  

 ikke aftaler vedrørende emission, køb, salg eller  

 overførsel af værdipapirer eller andre finansielle  

 instrumenter; 29. dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der erklæres  

 hemmelige, eller som vil kunne berøre statens væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, eller som indgås i overensstemmelse med andre  

 bestemmelser fastsat i bestående internationale aftaler eller af  

 internationale organisationer; 30. aftaler med en udpeget eneleverandør kan under visse  

 betingelser være helt eller delvis undtaget fra bestemmelserne i dette  

 direktiv; 31. Fællesskabets eller medlemsstaternes bestående  

 internationale forpligtelser må ikke berøres af dette  

 direktiv; 32. det er nødvendigt at udelukke visse tjenesteydelsesaftaler, der  

 er indgået med en tilknyttet virksomhed, hvis hovedaktivitet er at  

 levere disse tjenesteydelser til den koncern, virksomheden er tilknyttet, og  

 ikke at markedsføre dem; 33. dette direktiv skal i en overgangsperiode kun finde fuld anvendelse  

 på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for hvilke dets  

 bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle muligheder for en  

 øget samhandel på tværs af landegrænserne; aftaler  

 om udførelse af andre tjenesteydelser bør overvåges i en  

 vis periode, inden der træffes beslutning om, hvorvidt direktivet skal  

 finde fuld anvendelse på dem; denne overvågningsmekanisme skal  

 indføres ved dette direktiv; den skal samtidig give alle interesserede  

 kredse mulighed for at få adgang til alle relevante oplysninger; 34. de relevante fællesskabsregler for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for formelle  

 kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves dokumentation  

 for særlige kvalifikationer for at kunne deltage i en udbudsprocedure  

 eller i en projektkonkurrence; 35. produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal beskrives ved  

 henvisning til europæiske specifikationer; for at sikre, at et produkt,  

 et arbejde eller en tjenesteydelse svarer til ordregiverens hensigter med  

 anvendelsen, kan denne henvisning suppleres med specifikationer, som ikke  

 må ændre arten af den eller de tekniske løsninger i den  

 europæiske specifikation; 36. ved anvendelsen af dette direktiv gælder principperne om  

 ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale standarder, tekniske  

 specifikationer og fremstillingsmetoder; 37. Fællesskabets virksomheder bør have adgang til  

 tjenesteydelsesaftaler i tredjelande; såfremt det konstateres, at en  

 sådan adgang retligt eller faktisk er begrænset, bør  

 Fællesskabet forsøge at løse denne situation; der  

 bør være mulighed for under særlige omstændigheder  

 at vedtage foranstaltninger vedrørende adgangen for virksomheder fra  

 tredjelande til at deltage i de tjenesteydelsesaftaler, der er underlagt  

 bestemmelserne i dette direktiv, eller vedrørende bud  

 hidrørende fra disse tredjelande; 38. når ordregiverne fastsætter fristerne for modtagelse af  

 bud efter aftale med de bydende, overholder de princippet om  

 ikke-forskelsbehandling; i mangel af en sådan aftale er det  

 nødvendigt med passende bestemmelser; 39. det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre  

 gennemsigtigheden af gældende bestemmelser vedrørende  

 arbejderbeskyttelse og arbejdsforhold i den medlemsstat, hvor arbejderne skal  

 udføres; 40. nationale bestemmelser om offentlige udbud til gavn for  

 regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets  

 målsætninger under overholdelse af principperne i Traktaten; 41. ordregivere må kun afvise unormalt lave bud efter skriftligt at  

 have anmodet om oplysninger om tilbuddets sammensætning; 42. inden for visse grænser bør et bud med oprindelse i  

 Fællesskabet foretrækkes frem for et tilsvarende bud med  

 oprindelse i et tredjeland; 43. dette direktiv må ikke berøre Fællesskabets  

 stilling i igangværende eller kommende internationale  

 forhandlinger; 44. anvendelsesområdet for dette direktiv skal på grundlag af  

 resultaterne af sådanne internationale forhandlinger kunne udvides til  

 at omfatte bud med oprindelse i tredjelande i henhold til en  

 rådsbeslutning; 45. de regler, som de pågældende virksomheder skal anvende,  

 bør danne grundlag for loyal handelspraksis og være så  

 smidige som muligt; 46. som modstykke til denne smidighed og for at fremme den gensidige  

 tillid bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og indføres  

 passende metoder for kontrol med anvendelsen af direktivet; 47. det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for at fastlægge klart  

 afgrænsede anvendelsesområder; anvendelsesområdet for  

 direktiv 71/305/EØF må ikke indskrænkes undtagen for  

 kontrakter inden for vandforsyning og telekommunikation;  

 anvendelsesområdet for direktiv 77/62/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for visse kontrakter inden for vandforsyning;  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF  

 må ikke af den grund udvides til at omfatte kontrakter, som  

 indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og flodtransportvirksomheder,  

 der henhører under statens administration, selv om de udfører  

 en økonomisk virksomhed af kommerciel eller industriel art; alligevel  

 skal visse kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration,  

 og som udfører transport udelukkende for at tilgodese offentlighedens  

 behov, omfattes af disse direktiver; 48. direktivet bør tages op til fornyet behandling på  

 baggrund af erfaringerne; 49. åbningen af markederne i de sektorer, der er omfattet af dette  

 direktiv, vil kunne få negative følger for økonomien i  

 Kongeriget Spanien; i betragtning af, at Den Hellenske Republik og Den  

 Portugisiske Republik skal bære endnu større økonomiske  

 byrder, er det rimeligt at give disse medlemsstater længere frister til  

 at gennemføre dette direktiv - 1 2	EFT nr.
C 176 af 13. 7.1992, s. 136 og EFT nr.
C150 af 31.5.1993 3	EFT nr.
C 106 af 27. 4.1992, s. 6.
4	EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 89/440/EØF (EFT nr.
L 210 af 21.7.1989, s. 1).
5	EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 88/295/EØF (EFT nr.
L 127 af 20.5.1988, s. 1).
6 7	EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 9.
8	EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 12.
9 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/4/EF af 16.  

 februar 1998 om ændring af direktiv 93/38/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation indeholder følgende  

 betragtninger:
EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE  

 UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, artikel 66 og artikel  

 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg2), i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189  

 B3), på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 26. november 1997, og ud fra følgende betragtninger:
1. Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om indgåelse  

 på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de aftaler, der er  

 resultatet af de multilaterale forhandlinger i Uruguay-rundens regi  

 (1986-1994), for så vidt angår de områder, der hører  

 under Fællesskabets kompetence4), godkendte Rådet  

 på Fællesskabets vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb,  

 i det følgende benævnt »aftalen«, der har til formål at  

 opstille et internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder  

 og forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik  

 på at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale  

 har ingen direkte virkning; 2. Der er ved direktiv 93/38/EØF5) foretaget en  

 samordning af de nationale fremgangsmåder ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation med henblik  

 på at indføre lige konkurrencevilkår i forbindelse med  

 denne tilbudsgivning i alle medlemsstaterne; 3. De ordregivere, der er omfattet af aftalen, og som opfylder  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF, som ændret ved  

 nærværende direktiv, og som anvender de samme bestemmelser over  

 for entreprenører og leverandører af varer og tjenesteydelser  

 fra tredjelande, der har undertegnet aftalen, opfylder derfor aftalens  

 bestemmelser; 4. Under hensyn til Fællesskabets internationale rettigheder og  

 forpligtelser som følge af godkendelsen af aftalen er ordningen for  

 bydende og produkter fra tredjelande, der har undertegnet aftalen, den, der  

 er fastsat i aftalen, hvis anvendelsesområde ikke omfatter kontrakter,  

 der tildeles af de i artikel 2, stk. 1, litra b), i direktiv  

 93/38/EØF omhandlede ordregivere, kontrakter, der tildeles af  

 ordregivere, som udøver de i nævnte direktivs bilag III, IV, V,  

 VI og X omhandlede aktiviteter, kontrakter om tjenesteydelser i samme  

 direktivs bilag XVI B, kontrakter om forskning og udvikling i kategori 8 i  

 samme direktivs bilag XVI A, kontrakter om teletjenester i kategori 5 i samme  

 direktivs bilag XVI A med CPC-referencenummer 7524, 7525 og 7526 og  

 kontrakter om finansielle tjenesteydelser i kategori 6 i samme direktivs  

 bilag XVI A om udstedelse, køb, salg og overdragelse af  

 værdipapirer eller andre finansielle instrumenter samt centralbankers  

 tjenesteydelser; 5. Visse bestemmelser i aftalen stiller bydende gunstigere end  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 6. Når der indgås aftaler af ordregivere, der falder ind under  

 aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til offentlige aftaler,  

 der i medfør af traktaten står til rådighed for  

 virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være mindst lige så  

 gunstige som de muligheder for adgang til offentlige aftaler i  

 Fællesskabet, der i medfør af aftalens bestemmelser tildeles  

 virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet aftalen; 7. Det er derfor nødvendigt at supplere og foretage tilpasninger i  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 8. Behovet for en reel liberalisering af offentlige indkøb og en  

 passende ligevægt i anvendelsen af udbudsreglerne inden for de  

 sektorer, der er omfattet af dette direktiv, gør det fortsat  

 nødvendigt, at de ordregivere, der er omfattet af direktivet,  

 identificeres på anden vis end ved henvisning til deres retlige  

 form; 9. Ændringerne af direktiv 93/38/EØF må ikke være  

 til hinder for en ligelig behandling af ordregivere i den offentlige og den  

 private sektor; 10. Det skal i overensstemmelse med traktatens artikel 222 sikres, at  

 medlemsstaternes ejendomsretlige ordninger ikke berøres; 11. Anvendelsen af direktiv 93/38/EØF bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb inden for de sektorer, der er omfattet af  

 direktivet, bør i så vid udstrækning som muligt  

 bibeholdes; 12. Det er derfor nødvendigt, at visse af tilpasningerne i direktiv  

 93/38/EØF finder anvendelse på alle de ordregivere og sektorer,  

 der er omfattet af nævnte direktiv; 13. ordregiverne kan søge eller modtage rådgivning, der kan  

 benyttes til at udarbejde specifikationer til en bestemt udbudsforretning,  

 forudsat at en sådan rådgivning ikke har til følge, at  

 konkurrence udelukkes; 14. Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked; 15. liberaliseringen af aftaler inden for de sektorer, der er omfattet af  

 dette direktiv, kan få negative konsekvenser for Den Hellenske  

 Republiks og Den Portugisiske Republiks økonomi, som vil kunne blive  

 udsat for en væsentlig belastning; disse medlemsstater bør  

 derfor have en yderligere frist af tilstrækkelig længde til at  

 gennemføre dette direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1)	»offentlige myndigheder«: staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer eller sammenslutninger bestående af en eller  

 flere af disse myndigheder eller offentligretlige organer.
 Et organ anses for offentligretligt, hvis:
dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og det er en juridisk person, og dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af  

 staten eller de lokale myndigheder eller af andre offentligretlige organer,  

 eller dets forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de  

 lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet; 2)	»offentlig virksomhed«: enhver virksomhed, som de offentlige  

 myndigheder direkte eller indirekte kan have bestemmende indflydelse på  

 som følge af ejerforhold, kapitalindskud eller de for virksomheden  

 gældende regler.
Bestemmende indflydelse antages at foreligge,  

 når de offentlige myndigheder direkte eller indirekte i relation til en  

 virksomhed:
besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan; 3)	»tilknyttet virksomhed«: en virksomhed, hvis årsregnskaber er  

 konsolideret med ordregiverens årsregnskaber i overensstemmelse med  

 kravene i Rådets direktiv 83/349/EØF1) eller,  

 når det drejer sig om virksomheder, der ikke er underlagt nævnte  

 direktiv, en virksomhed, som ordregiveren direkte eller indirekte kan  

 udøve en bestemmende indflydelse på som omhandlet i nr. 2 i  

 denne artikel, eller som kan udøve bestemmende indflydelse på  

 ordregiveren, eller som sammen med ordregiveren er underkastet en anden  

 virksomheds bestemmende indflydelse som følge af ejerforhold,  

 kapitalindskud eller de for virksomheden gældende regler; 4)	»indkøbsaftaler«, »bygge- og anlægskontrakter« og  

 »tjenesteydelsesaftaler«: gensidigt bebyrdende aftaler, der indgås  

 skriftligt mellem en af de ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en  

 leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, og som har til  

 formål:
a)	for indkøbsaftaler: køb, leasing eller leje, med eller  

 uden forkøbsret, af varer; b)	for bygge- og anlægskontrakter: enten udførelse eller  

 både udførelse og projektering eller gennemførelse,  

 uanset midlet, af bygge- eller anlægsvirksomhed som omhandlet i bilag  

 XI.
Disse kontrakter kan desuden omfatte sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser, som er nødvendige for deres opfyldelse; c)	for tjenesteydelsesaftaler: ethvert andet formål end de i  

 litra a) og b) nævnte med undtagelse af:
i)	aftaler om erhvervelse eller leje - uanset finansieringsform - af  

 jord, eksisterende bygninger eller anden fast ejendom eller vedrørende  

 rettigheder hertil; dog er aftaler i en hvilken som helst form om finansielle  

 tjenesteydelser, der indgås samtidig med, før eller efter  

 aftalen om erhvervelse eller leje, underlagt dette direktiv; ii)	aftaler om taletelefoni-, telex-, mobiltelefoni-,  

 personsøgnings- og satellittjenester; iii)	aftaler om voldgifts- og mæglingstjenesteydelser; iv)	aftaler om emission, køb, salg og overførsel af  

 værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; v)	arbejdsaftaler; vi)	aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra aftaler, hvis udbytte tilhører ordregiveren til  

 brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for tjenesteydelsen helt og fuldt  

 afholdes af ordregiveren.
Aftaler, der omfatter både tjenesteydelser og varer, betragtes  

 som indkøbsaftaler, såfremt varernes samlede værdi  

 overstiger værdien af de tjenesteydelser, aftalen  

 vedrører; 5)	»rammeaftale«: en aftale, som indgås mellem en af de  

 ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en eller flere  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, og som har til  

 formål at fastlægge betingelserne, navnlig med hensyn til priser  

 og eventuelt påtænkte mængder, for aftaler, der skal  

 indgås i løbet af en given periode.
6)	»bydende«: en leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder, som afgiver et bud, og »ansøger«: den, der anmoder om  

 opfordring til at deltage i et begrænset udbud eller et udbud efter  

 forhandling; tjenesteyderen kan være en fysisk eller juridisk person,  

 herunder en ordregiver som omhandlet i artikel 2; 7)	»offentligt udbud«, »begrænset udbud« og »udbud efter  

 forhandling«: udbudsprocedurer, der anvendes af ordregiverne på  

 følgende måde:
a)	ved offentligt udbud kan alle interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere afgive bud; b)	ved begrænset udbud kan kun de ansøgere, der af  

 ordregiveren modtager opfordring hertil afgive bud; c)	ved udbud efter forhandling henvender ordregiveren sig til bestemte  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere efter eget valg  

 og forhandler kontraktvilkårene med en eller flere af disse; 8)	»tekniske specifikationer«: tekniske forskrifter, navnlig i  

 udbudsmaterialet, som fastlægger de krævede egenskaber for et  

 arbejde, et materiale, et produkt, en leverance eller en tjenesteydelse, og  

 hvorved arbejdet, materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen kan  

 beskrives objektivt således, at de opfylder kravene for den anvendelse,  

 ordregiveren har tiltænkt dem.
De tekniske forskrifter kan omfatte  

 kvalitet, brugsegenskaber, sikkerhed eller dimensioner samt forskrifter for  

 materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen for så vidt  

 angår kvalitetssikring, terminologi, symboler, afprøvning og  

 prøvemetoder, emballering, mærkning og etikettering.
Ved bygge-  

 og anlægskontrakter kan de også omfatte regler for udformning og  

 omkostningsberegning, betingelser for afprøvning af, tilsyn med og  

 godkendelse af arbejderne samt konstruktionsteknik og -metoder samt alle  

 andre tekniske betingelser, som ordregiveren ved almindelige eller  

 særlige bestemmelser kan fastsætte vedrørende de  

 færdige arbejder og de materialer og dele, der indgår heri; 9)	»standard«: teknisk specifikation, som er godkendt af et anerkendt  

 standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men hvis  

 overholdelse i princippet ikke er obligatorisk; 10)	»europæisk standard«: standard, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den  

 Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC)  

 som »europæisk standard« (EN) eller »harmoniseringsdokument« (HD) efter  

 de fælles regler for disse organer eller af Det Europæiske  

 Institut for Telestandarder (ETSI) efter dets egne regler som  

 »europæisk telestandard« (ETS); 11)	»fælles teknisk specifikation«: teknisk specifikation, som er  

 udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendt procedure for at sikre  

 ensartet anvendelse i alle medlemsstaterne, og som er offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende; 12)	»europæisk teknisk godkendelse«: godkendelse af et produkts  

 egnethed til en bestemt anvendelse på grundlag af en teknisk  

 bedømmelse, som bygger på, at produktet ifølge iboende  

 egenskaber og de forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og  

 anvendelse ifølge Rådets direktiv 89/106/EØF af 21.  

 december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om byggevarer2), opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for bygge- og anlægsarbejder.  

 Europæisk teknisk godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt  

 hertil af medlemsstaten; 13)	»europæisk specifikation«: en fælles teknisk  

 specifikation, en europæisk teknisk godkendelse eller en national  

 standard til gennemførelse af en europæisk standard; 14)	»offentligt telenet«: den offentlige  

 telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at overføre  

 signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelse, radiobølger, optiske midler eller andre  

 elektromagnetiske midler; »nettermineringspunkter«: hele det kompleks af fysiske forbindelser og  

 tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det offentlige telenet,  

 og som er nødvendige for tilslutning til det offentlige net og  

 effektiv kommunikation gennem dette; »teletjenester«: de tjenesteydelser, der helt eller delvis  

 består i transmission og rutning af signaler gennem et offentligt  

 telenet ved hjælp af telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio-  

 og tv-spredning; 16)	»projektkonkurrencer«: nationale fremgangsmåder, hvorved  

 ordregiveren, navnlig inden for arkitekt- og ingeniørarbejde eller  

 databehandling, kan forskaffe sig planlægnings- eller  

 projekteringsarbejde, som er udvalgt af en bedømmelseskomité  

 efter udskrivning af en konkurrence med eller uden  

 præmieuddeling.
Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for ordregivere:
a)	der er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 stk. 2; b)	der ikke er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og  

 som bl.a. udøver en eller flere af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i stk. 2, og som driver virksomhed på grundlag af  

 særlige eller eksklusive rettigheder, der er indrømmet af en  

 kompetent myndighed i en medlemsstat.
 2. Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
 a)	tilrådighedsstillelse eller drift af faste net til betjening  

 af offentligheden i forbindelse med produktion, transport eller distribution  

 af:
i)	drikkevand, eller ii)	elektricitet, eller iii)	gas eller varme eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme; b)	udnyttelse af et geografisk område med henblik  

 på:
i)	efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet  

 fast brændsel, eller ii)	tilrådighedsstillelse af lufthavne, søhavne eller  

 havne ved indre vandveje eller andre transportterminaler for  

 transportvirksomheder, der opererer til vands eller i luften; c)	drift af net til betjening af offentligheden inden for transport med  

 jernbane, automatiske systemer, sporvogn, trolleybus, bus eller kabel.
  

 For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften  

 foregår på betingelser, f.eks. vedrørende ruter, kapacitet  

 og betjeningshyppighed, der er fastsat af en kompetent myndighed i en  

 medlemsstat; d)	tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller  

 ydelse af en eller flere offentlige teletjenester.
 3. I stk. 1, litra b), forstås ved »særlige eller  

 eksklusive rettigheder« rettigheder, som følger af en tilladelse, der  

 er meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende medlemsstat  

 i henhold til en lov eller administrativ bestemmelse, og som tager sigte  

 på at forbeholde et eller flere foretagender at udøve en af de  

 former for virksomhed, der er omhandlet i stk. 2.
 En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder:
a)	når den til opbygningen af de net eller faciliteter, der er  

 omhandlet i stk. 2, kan benytte ekspropriation eller brugsret eller  

 placere netudstyr på, under eller over offentlig vej; b)	når den i forbindelse med stk. 2, litra a), leverer  

 drikkevand, elektricitet, gas eller varme til et net, der drives af et  

 foretagende, der har særlige eller eksklusive rettigheder, der er  

 meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 4. Betjening af offentligheden med bustransport betragtes ikke som en form  

 for virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c), når andre  

 foretagender frit kan udføre samme tjeneste, enten generelt eller i et  

 bestemt geografisk område, på samme vilkår som  

 ordregiveren.
 5. Når en ordregiver, som ikke er en offentlig myndighed, forsyner  

 net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme, betragtes dette ikke som en form for virksomhed som omhandlet i  

 stk. 2, litra a), når:
 a)	for så vidt angår drikkevand eller  

 elektricitet:
den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller  

 elektricitet finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for  

 udøvelsen af en anden form for virksomhed end den, der er omhandlet i  

 stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens  

 eget forbrug og ikke har oversteget 30% af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år; b)	for så vidt angår gas eller varme:
den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme  

 er et uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden form for  

 virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en  

 rationel udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af  

 ordregiverens omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre  

 år, heri medregnet det løbende år.
6. De i bilag I til X nævnte ordregivere opfylder ovennævnte  

 kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om ændringer i  

 deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I til X efter fremgangsmåden i  

 artikel 40.
Artikel 3 1. En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at bestemme, at udnyttelse af  

 geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke betragtes  

 som en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra b), nr. i), eller at ordregivere ikke anses for at have  

 særlige eller eksklusive rettigheder i medfør af artikel 2,  

 stk. 3, litra b), til en eller flere af disse former for virksomhed,  

 når alle nedenstående betingelser er opfyldt, for så vidt  

 angår de gældende nationale bestemmelser om sådan  

 virksomhed:
a)	når andre foretagender i de tilfælde, hvor der  

 kræves tilladelse til at udnytte et sådant geografisk  

 område, ligeledes frit kan ansøge om en sådan tilladelse  

 på samme vilkår som ordregiverne; b)	når den tekniske og finansielle kapacitet, som foretagenderne  

 skal have for at udøve særlig virksomhed, fastsættes inden  

 enhver vurdering af de respektive kvalifikationer, som de ansøgere,  

 der konkurrerer om at opnå tilladelse, er i besiddelse af; c)	når tilladelsen til at udøve disse former for  

 virksomhed meddeles på grundlag af objektive kriterier for de midler,  

 der påtænkes anvendt til efterforskningen eller udvindingen, og  

 disse kriterier fastsættes og offentliggøres inden indgivelsen  

 af ansøgning om tilladelse; kriterierne skal anvendes uden  

 forskelsbehandling; d)	når alle de betingelser og krav vedrørende  

 udøvelse eller ophør af virksomhed, herunder bestemmelser om,  

 hvilke forpligtelser udøvelsen skal være underkastet, samt  

 bestemmelser om afgifter og andele i ordregivernes kapital eller  

 indtægter, fastsættes og stilles til rådighed inden  

 indgivelsen af ansøgning om tilladelse og skal anvendes uden  

 forskelsbehandling; enhver ændring i disse betingelser og krav skal  

 gælde for alle berørte ordregivere, og ændringerne skal  

 foretages uden forskelsbehandling; det er dog ikke nødvendigt at  

 fastsætte forpligtelserne vedrørende udøvelsen før  

 lige inden udstedelsen af tilladelsen, og e)	når ordregiverne ikke i henhold til nogen form for lov, regler  

 eller administrative krav og heller ikke i henhold til nogen aftale eller  

 forståelse er forpligtet til at afgive oplysninger om, hvor de  

 foretager eller påtænker at foretage deres indkøb,  

 medmindre de nationale myndigheder anmoder herom og da udelukkende med  

 henblik på de formål, der er nævnt i Traktatens artikel  

 36.
 2. De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i stk. 1,  

 påser i kraft af tilladelsesbetingelserne eller andre passende  

 foranstaltninger, at ordregiverne:
a)	overholder principperne om ikke-forskelsbehandling og udbud ved  

 tildeling af indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler, navnlig for så vidt angår de oplysninger  

 om deres hensigter om indgåelse af kontrakter, som de stiller til  

 virksomhedernes rådighed; b)	meddeler Kommissionen oplysninger om tildelingen af kontrakter  

 på de betingelser, som denne fastlægger i overensstemmelse med  

 artikel 40.
3. For så vidt angår de individuelle koncessioner eller  

 tilladelser, der allerede er meddelt inden datoen for medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 45,  

 gælder stk. 1, litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere  

 på dette tidspunkt uden forskelsbehandling og på grundlag af  

 objektive kriterier frit kan ansøge om tilladelse til at udnytte  

 geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 1,  

 litra d), finder ikke anvendelse, når betingelser og krav er fastlagt,  

 anvendt eller ændret inden ovennævnte dato.
4. En medlemsstat, der ønsker at anvende bestemmelserne i  

 stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse meddeler den  

 Kommissionen alle love og administrative bestemmelser og enhver aftale eller  

 forståelse vedrørende overholdelsen af betingelserne i  

 stk. 1 og 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 40, stk. 5-8. Den offentliggør  

 afgørelsen og begrundelserne herfor i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om  

 iværksættelsen af denne artikel og undersøger anvendelsen  

 heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet i artikel 44.
 5. Hvad angår udnyttelse af geografiske områder med henblik  

 på prospektering eller udvinding af olie eller gas, gælder stk. 1  

 til 4 som følger fra den dato, hvor den pågældende  

 medlemsstat har efterkommet bestemmelserne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 94/22/EF af 30. maj 1994 om betingelser for tildeling  

 og udnyttelse af tilladelser til prospektering, efterforskning og produktion  

 af kulbrinter*  ):
a)	betingelserne i stk. 1 anses for at være opfyldt fra den  

 pågældende dato, jf. dog stk. 3; b)	fra den pågældende dato skal den i stk. 4 omhandlede  

 medlemsstat kun meddele de bestemmelser, der vedrører overholdelse af  

 betingelserne i stk. 2 og 3.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbsaftaler, bygge- og  

 anlægskontrakter og tjenesteydelsesaftaler og ved afholdelse af  

 projektkonkurrencer anvender ordregiverne udbudsprocedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder forskelsbehandling  

 sted af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
 3. Ved fremsendelsen af tekniske specifikationer til leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, ved  

 kvalifikationsbedømmelsen og udvælgelsen af leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere og ved tildelingen af kontrakter kan  

 ordregiverne stille krav for at beskytte den fortrolige karakter af de  

 oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes, entreprenørernes eller tjenesteydernes ret til  

 at kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning  

 skal behandle de oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en aftale efter artikel 1,  

 nr. 4), og indgå den i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til artikel 20,  

 stk. 2, litra i), når de indgår aftaler, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så konkurrencen  

 derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, som ordregivere indgår eller afholder i andet  

 øjemed end udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede  

 former for virksomhed eller med henblik på udøvelse af  

 sådan virksomhed i et tredjeland under omstændigheder, som ikke  

 indebærer fysisk udnyttelse af et net eller geografisk område  

 inden for Fællesskabet.
 2. Dette direktiv gælder dog for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, der indgås eller afholdes af ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra a), nr. i), og som:
a)	vedrører vandbygningsprojekter, kunstvanding eller  

 dræning, forudsat at den mængde vand, der er bestemt til  

 drikkevandsforsyning, udgør mere end 20% af den samlede mængde  

 vand, der stilles til rådighed ved hjælp af de nævnte  

 projekter eller kunstvandings- og dræningsanlæg, eller b)	vedrører bortledning eller rensning af spildevand.
3. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om enhver  

 form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af  

 former for virksomhed, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager  

 Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige aspekter,  

 som ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der indgås med  

 henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder til at  

 sælge eller udleje kontraktens genstand, og andre virksomheder frit kan  

 sælge eller udleje den på de samme betingelser som  

 ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om alle de  

 kategorier af produkter og aktiviteter, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre oversigter  

 over de kategorier af produkter og aktiviteter, som den anser for undtaget.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte  

 påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til  

 formål at gøre det muligt for dem at udføre en eller  

 flere teletjenester, når andre virksomheder frit kan yde den samme  

 tjeneste i samme geografiske område og på vilkår, som i det  

 væsentlige er identiske.
2. Ordregiverne meddeler efter anmodning Kommissionen alle de kategorier  

 af tjenester, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af  

 tjenester, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen  

 hensyn til følsomme forretningsmæssige oplysninger, som  

 ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 9 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter:
a)	som ordregivere, der er anført i bilag I, indgår om  

 køb af vand; b)	som ordregivere, der er anført i bilag II til V, indgår  

 om levering af energi eller brændsel til energiproduktion.
 2. Rådet tager bestemmelserne i stk. 1 op til fornyet  

 behandling, når det modtager en rapport fra Kommissionen med passende  

 forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne  

 erklæres for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med  

 gældende love eller administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller når beskyttelsen af denne  

 stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for offentlige tjenesteydelsesaftaler,  

 som tildeles et foretagende, der selv er en ordregivende myndighed i den i  

 artikel 1, litra b), i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni  

 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige tjenesteydelsesaftaler fastsatte betydning3), på  

 grundlag af en eneret, der er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love  

 eller administrative bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 12 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der  

 gælder andre procedureregler, og som indgås:
1)	i henhold til en i overensstemmelse med Traktaten indgået  

 international aftale mellem en medlemsstat og et eller flere tredjelande om  

 vareleverancer, bygge- og anlægsarbejder, tjenesteydelser eller  

 projektkonkurrencer med henblik på signatarstaternes fælles  

 gennemførelse eller udnyttelse af et projekt; enhver sådan  

 aftale skal meddeles Kommissionen, som kan høre det ved Rådets  

 afgørelse 71/306/EØF4)  nedsatte  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, eller, når det drejer  

 sig om aftaler vedrørende kontrakter, der indgås af ordregivere,  

 som udøver en af de i artikel 2, stk. 2, litra d), omhandlede  

 former for virksomhed, det i artikel 39 omtalte Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter; 2)	i henhold til en international aftale, der er indgået i  

 forbindelse med stationering af tropper, og som vedrører virksomheder  

 i en medlemsstat eller i et tredjeland; 3)	i overensstemmelse med de særregler, der gælder for en  

 international organisation.
Artikel 13 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler:
a)	som en ordregiver indgår med en tilknyttet  

 virksomhed; såfremt mindst 80% af den gennemsnitlige omsætning af  

 tjenesteydelser, som den pågældende virksomhed har haft i  

 Fællesskabet i løbet af de seneste tre år, hidrører  

 fra leveringen af tjenesteydelser til de virksomheder, den er tilknyttet.
 Når den samme tjenesteydelse eller lignende tjenesteydelser  

 præsteres af mere end en virksomhed tilknyttet ordregiveren, skal den  

 samlede tjenesteydelsesomsætning inden for Fællesskabet i de  

 pågældende virksomheder tages i betragtning.
 2. Ordregiverne meddeler efter anmodning fra Kommissionen denne  

 følgende oplysninger vedrørende anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1:
de involverede virksomheders navn de pågældende tjenesteydelsesaftalers art og  

 værdi alle oplysninger, som Kommissionen måtte finde  

 nødvendige for at godtgøre, at forholdet mellem ordregiveren og  

 den virksomhed, som kontrakterne tildeles, opfylder kravene i denne  

 artikel.
Artikel 14 1. Dette direktiv finder anvendelse på:
 a)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag X5), såfremt den  

 anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	600 000 ECU for indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter b)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX6),  

 når den anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	modværdien i ecu af 400 000 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR) for de indkøbs- og  

 tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i bilag XVI A, med undtagelse af  

 forsknings- og udviklingstjenesteydelserne i kategori 8, og teletjenesterne i  

 kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 ii)	400 000 ECU for andre tjenesteydelsesaftaler end dem, der er  

 nævnt i nr. i) iii)	modværdien i ecu af 5 000 000 SDR for bygge- og  

 anlægskontrakter c)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI7), når den  

 anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	400 000 ECU for indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter.
 2. Ved beregningen af en tjenesteydelsesaftales anslåede værdi  

 medregner ordregiveren tjenesteyderens samlede vederlag under hensyntagen til  

 bestemmelserne i stk. 3-13.
 3. Ved beregningen af den anslåede værdi for aftaler om  

 finansielle tjenesteydelser medregnes følgende beløb:
for så vidt angår forsikringstjenesteydelser: den  

 præmie, der skal betales; for så vidt angår banktjenesteydelser og andre  

 finansielle tjenesteydelser: honorarer, provisioner og rente samt andre  

 former for vederlag; for så vidt angår aftaler, der indebærer betaling  

 for projektering: honorarer eller provision.
 4. Når det drejer sig om indkøbsaftaler vedrørende  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret, er beregningsgrundlaget  

 for aftalens værdi:
a)	for tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er  

 højst tolv måneder, den anslåede samlede  

 kontraktværdi for hele aftalens løbetid eller, hvis  

 løbetiden overstiger tolv måneder, aftalens samlede værdi,  

 inkl. den anslåede restværdi; b)	for tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 ikke kan fastsættes nærmere, det samlede beløb, der  

 forventes betalt i løbet af de første fire år.
 5. Når det drejer sig om tjensteydelsesaftaler uden angivelse af en  

 samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalens anslåede  

 værdi:
for tidsbegrænsede kontrakter, hvis løbetid er  

 højst otteogfyrre måneder: den samlede værdi for hele  

 løbetiden; for tidsubegrænsede kontrakter eller kontrakter, hvis  

 løbetid er over otteogfyrre måneder: den månedlige  

 værdi ganget med 48.
 6. Når en påtænkt indkøbs- eller  

 tjenesteydelsesaftale udtrykkeligt indeholder optionsklausuler, er grundlaget  

 for beregningen af aftalens værdi den højest tilladte samlede  

 værdi ved køb, leasing eller leje med eller uden  

 forkøbsret, inkl. optionerne.
 7. Når det drejer sig om indkøb af varer eller  

 tjenesteydelser for en given periode gennem en række aftaler, der skal  

 indgås med en eller flere leverandører eller tjenesteydere,  

 eller om aftalen, der skal fornyes, beregnes aftalens værdi på  

 grundlag af:
a)	den samlede værdi af de aftaler, der er indgået i  

 løbet af det foregående regnskabsår eller de  

 foregående tolv måneder, og som havde sammenlignelige  

 karakteristika, så vidt muligt korrigeret for at tage hensyn til  

 forventede ændringer i mængde eller værdi i løbet af  

 de efterfølgende tolv måneder, eller b)	den samlede værdi af de aftaler, der skal indgås i  

 løbet af de tolv måneder, der følger efter tildelingen af  

 den første ordre eller i hele aftalens løbetid, hvis denne  

 overstiger tolv måneder.
8. Den anslåede værdi af en aftale, der omfatter både  

 tjenesteydelser og vareleverancer, beregnes på grundlag af  

 tjenesteydelsernes og vareleverancernes samlede værdi uanset deres  

 respektive andele.
Beregningen omfatter værdien af montering og  

 installation.
 9. Værdien af en rammeaftale beregnes på grundlag af den  

 højeste anslåede værdi af samtlige aftaler, der  

 påtænkes indgået i den givne periode.
10. Værdien af en bygge- og anlægskontrakt med henblik  

 på anvendelse af stk. 1 skal beregnes ud fra arbejdets samlede  

 værdi.
Ved et arbejde forstås resultatet af et hele af bygge- og  

 anlægsarbejder, der i sig selv skal opfylde en økonomisk og  

 teknisk funktion.
Når en vareleverance, et arbejde eller en tjenesteydelse opdeles i  

 flere delleverancer eller delarbejder, skal værdien af hver enkelt  

 delleverance eller delarbejde tages i betragtning ved beregningen af den i  

 stk. 1 nævnte værdi.
Er den samlede værdi af  

 delleverancerne eller delarbejderne lig med eller større end den i  

 stk. 1 nævnte værdi, finder bestemmelserne i dette stykke  

 anvendelse på samtlige delleverancer eller delarbejder.
 For så vidt angår bygge- og anlægskontrakter kan  

 ordregiveren dog fravige bestemmelserne i stk. 1, når det drejer  

 sig om delleverancer eller delarbejder, hvis anslåede værdi  

 ekskl. moms er på under 1 000 000 ECU, når den samlede  

 værdi af disse delleverancer eller delarbejder ikke derved overstiger  

 20% af leverancernes eller arbejdernes samlede værdi.
 11. Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager ordregiverne i  

 bygge- og anlægskontrakters anslåede værdi værdien af  

 alle vareleverancer og tjenesteydelser, som ordregiverne stiller til  

 rådighed for entreprenøren, og som er nødvendige for  

 kontraktens udførelse.
 12. Værdien af vareleverancer og tjenesteydelser, som ikke er  

 nødvendige for udførelsen af en bestemt bygge- og  

 anlægskontrakt, må ikke lægges til værdien af den  

 pågældende bygge- og anlægskontrakt, således at dette  

 direktiv ikke finder anvendelse på indkøbet af sådanne  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
 13. Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at opdele  

 kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
14. De i stk. 1 fastsatte tærskelbeløbs modværdi i  

 national valuta skal i princippet justeres en gang hvert andet år med  

 virkning fra den 1. januar 1996. Beregningen af disse modværdier sker  

 på grundlag af gennemsnittet af disse valutaers dagskurs i ECU for de  

 24 måneder, der slutter den sidste dag i august forud for den  

 justering, der får virkning fra den 1. januar.
Modværdierne  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 begyndelsen af november.
15. Modværdien i ecu af de tærskelbeløb, der er fastsat  

 i den aftale om offentlige indkøb, der blev indgået i  

 forbindelse med de multilaterale forhandlinger under  

 Uruguay-runden8), i det følgende benævnt »aftalen«,  

 skal i princippet justeres en gang hvert andet år med virkning fra den  

 1. januar 1996. Beregningen af disse modværdier sker på grundlag  

 af gennemsnittet af ecuens dagskurs i SDR for de 24 måneder, der  

 slutter den sidste dag i august forud for den justering, der får  

 virkning fra den 1. januar.
Disse modværdier offentliggøres som  

 fastsat i stk. 14.
 16. Den i stk. 14 og 15 fastsatte beregningsmetode revideres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5, stk. 1, litra c), andet  

 afsnit, i direktiv 93/36/EØF.
AFSNIT II TODELT ANVENDELSE Artikel 15 Indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter samt aftaler,  

 hvis genstand er de i bilag XVI A anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III, IV og V.
Artikel 16 Aftaler, hvis genstand er de i bilag XVI B anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og 24.
Artikel 17 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er  

 anført i bilag XVI A, og de tjenesteydelser, der er anført i  

 bilag XVI B, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III,  

 IV og V, hvis værdien af de i bilag XVI A anførte  

 tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag XVI B  

 anførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og 24.
AFSNIT III TEKNISKE SPECIFIKATIONER OG STANDARDER Artikel 18 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske specifikationer i de  

 generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i forbindelse med de enkelte  

 kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning til  

 europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de tekniske  

 specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til  

 andre standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende specifikationer, der er  

 nødvendige for at udbygge europæiske specifikationer eller andre  

 standarder.
De skal derved give fortrinsstilling til specifikationer, der  

 vedrører funktionsdygtighed frem for design eller  

 egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive grunde til at  

 mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige  

 henset til kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af et bestemt  

 fabrikat eller en bestemt herkomst eller en særlig proces, og som  

 medfører, at visse virksomheder får fortrinsbehandling eller  

 udelukkes, må ikke anvendes, medmindre sådanne specifikationer er  

 absolut nødvendige i betragtning af kontraktens genstand.
Især  

 er angivelse af varemærker, patenter eller typer eller bestemt  

 oprindelse eller herkomst forbudt; sådanne angivelser ledsaget af  

 ordene »eller lignende« er dog tilladt, hvis kontraktgenstanden ikke på  

 anden måde kan beskrives ved specifikationer, der er  

 tilstrækkeligt præcise og fuldt forståelige for alle heraf  

 berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, a)	hvis det ikke er teknisk muligt på tilfredsstillende vis at  

 fastslå overensstemmelse med europæiske specifikationer; b)	hvis anvendelsen af stk. 2 begrænser anvendelsen af  

 Rådets direktiv 86/361/EØF af 24. juli 1986 om første  

 fase af den gensidige anerkendelse af typegodkendelser af  

 teleterminaludstyr9) eller Rådets beslutning  

 87/95/EØF af 22. december 1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation10); c)	hvis europæiske specifikationer ved tilpasningen af  

 bestående fremgangsmåder hertil ville tvinge ordregiveren til at  

 indkøbe materiel, der er uforeneligt med allerede anvendt udstyr eller  

 medfører uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske  

 vanskeligheder.
Ordregiveren må kun anvende denne undtagelse som led i  

 en klart fastlagt og nedskrevet strategi med henblik på inden for en  

 bestemt periode at gå over til europæiske specifikationer; d)	hvis den pågældende europæiske specifikation ikke  

 egner sig til den påtænkte særlige anvendelse, eller der  

 ikke er taget hensyn til den tekniske udvikling, der er sket siden dens  

 vedtagelse.
Ordregivere, der anvender denne undtagelse, giver vedkommende  

 standardiseringsorgan eller ethvert andet organ, der har bemyndigelse til at  

 revidere europæiske specifikationer, meddelelse om, hvorfor de finder  

 europæiske specifikationer uhensigtsmæssige, og anmoder om  

 revision; e)	hvis det pågældende projekt er af ægte innovativ  

 karakter, hvorved anvendelsen af bestående europæiske  

 specifikationer ikke ville være hensigtsmæssig.
 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter artikel  

 21, stk. 1, litra a), eller artikel 21, stk. 2, litra a), skal det  

 angives, om stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske forskrifter,  

 hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 19 1. Ordregiverne meddeler de leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, der er interesseret i at opnå en kontrakt, og som  

 anmoder herom, de tekniske specifikationer, de regelmæssigt benytter i  

 deres indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter eller  

 tjenesteydelsesaftaler, eller de tekniske specifikationer, som de agter at  

 benytte i forbindelse med aftaler, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 22.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter, der er  

 tilgængelige for interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, er det tilstrækkeligt at  

 henvise til disse dokumenter.
AFSNIT IV UDBUDSPROCEDURER Artikel 20 1. Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er omhandlet i  

 artikel 1, nr. 7), såfremt der har været udbud i overensstemmelse  

 med artikel 21, jf. dog stk. 2.
2. Ordregiverne kan anvende en procedure uden forudgående udbud, a)	hvis der i forbindelse med en udbudsprocedure ikke er afgivet noget  

 bud eller ikke er afgivet noget antageligt bud, for så vidt de  

 oprindelige kontraktbetingelser ikke ændres væsentligt; b)	hvis en aftale indgås udelukkende med henblik på  

 forskning, forsøg, undersøgelser eller udvikling og ikke  

 tilsigter et afkast eller genindtjening af forsknings- og  

 udviklingsomkostningerne, og for så vidt indgåelsen af en  

 sådan aftale ikke er til skade for udbydelse af senere aftaler, der  

 primært har samme formål; c)	hvis aftalen af tekniske eller kunstneriske grunde eller af  

 årsager, der vedrører beskyttelsen af en eneret, kun kan  

 overdrages til en bestemt leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder; d)	i strengt nødvendigt omfang, hvis sagens yderst hastende  

 karakter som følge af begivenheder, som ordregiverne ikke har kunnet  

 forudse, gør det umuligt at overholde fristerne, for offentlige eller  

 begrænsede udbud; e)	ved indkøbsaftaler med henblik på supplerende  

 leverancer fra den oprindelige leverandør enten til delvis fornyelse  

 af sædvanlige leverancer eller installationer eller til udvidelse af  

 allerede foretagne leverancer eller af bestående installationer, hvis  

 et leverandørskifte ville gøre det nødvendigt for  

 ordregiveren at anskaffe udstyr, som på grund af en forskel i teknisk  

 beskaffenhed ville medføre teknisk uforenelighed eller  

 uforholdsmæssigt store tekniske vanskeligheder ved drift og  

 vedligeholdelse; f)	ved supplerende arbejder eller tjenesteydelser, der ikke var  

 omfattet af det oprindelige projekt eller den først indgåede  

 kontrakt, og som på grund af uforudsete omstændigheder er blevet  

 nødvendige for udførelsen af den pågældende aftale,  

 hvis kontrakten tildeles den entreprenør eller tjenesteyder, der  

 udfører den oprindelige aftale:
når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser ikke  

 teknisk eller økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden  

 væsentlige ulemper for ordregiverne, eller når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser til trods  

 for, at de kan adskilles fra den oprindelige aftale, er strengt  

 nødvendige af hensyn til dennes opfyldelse; g) 	når bygge- og anlægskontrakter vedrører nye  

 arbejder, som består i gentagelsesarbejder, som er overdraget til den  

 virksomhed, som fik overdraget det oprindelige arbejde af samme ordregivere,  

 på betingelse af at gentagelsesarbejdet er i overensstemmelse med det  

 oprindelige projekt, og at kontrakten om dette arbejde er indgået efter  

 udbud.
Den mulige anvendelse af denne fremgangsmåde skal forbeholdes  

 allerede ved det oprindelige udbud, og den samlede anslåede værdi  

 af gentagelsesarbejderne skal tages i betragtning af ordregiverne ved  

 anvendelsen af artikel 14; h)	for varer, der noteres og købes på et  

 råvaremarked; i)	ved aftaler, som skal indgås på grundlag af en  

 rammeaftale, for så vidt betingelsen i artikel 5, stk. 2, er  

 opfyldt; j)	ved lejlighedskøb, når det er muligt for ordregiverne  

 at opnå leverancer ved at benytte sig af et særligt fordelagtigt  

 tilbud, der kun gælder i ganske kort tid, og når den pris, der  

 skal betales, er væsentligt lavere end den, der normalt betales  

 på markedet; k)	ved køb på særlig fordelagtige vilkår,  

 enten hos en leverandør, som indstiller sin erhvervsvirksomhed, eller  

 hos kuratorer eller likvidatorer i en konkursbehandling, en tvangsakkord  

 eller en tilsvarende behandlingsmåde efter national lovgivning; l)	når den pågældende tjenesteydelsesaftale er et led  

 i en projektkonkurrence, der afholdes i henhold til bestemmelserne i dette  

 direktiv, og som i henhold til de gældende regler skal indgås med  

 vinderen eller en af vinderne af konkurrencen.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal alle vinderne af konkurrencen opfordres til at deltage i  

 forhandlingerne.
Artikel 21 1. For indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler kan udbud ske:
a)	ved bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XII,  

 del A, B eller C, eller b)	ved vejledende periodisk bekendtgørelse affattet i  

 overensstemmelse med bilag XIV, eller c)	ved bekendtgørelse om anvendelse af et kvalifikationssystem  

 affattet i overensstemmelse med bilag XIII.
 2. Hvis udbud sker ved periodisk vejledende bekendtgørelse:
a)	skal det af bekendtgørelsen specifikt fremgå, hvilke  

 leverancer, arbejder eller tjenesteydelser aftalen vedrører; b)	skal det i bekendtgørelsen angives, at kontrakten tildeles  

 ved begrænset udbud eller udbud efter forhandling uden  

 efterfølgende offentliggørelse af en  

 udbudsbekendtgørelse, og at interesserede virksomheder opfordres til  

 skriftligt at tilkendegive deres interesse; c)	skal ordregiverne efterfølgende, men inden de  

 påbegynder udvælgelsen af bydende eller deltagere i en  

 forhandling, anmode samtlige ansøgere om på grundlag af mere  

 detaljerede oplysninger om kontrakten at bekræfte deres interesse.  

 Disse oplysninger skal mindst omfatte følgende:
i)	art og omfang, herunder eventuelle optioner på yderligere  

 kontrakter og om muligt et skøn over, hvornår optionerne skal  

 anvendes; ved gentagelsesopgaver angives art og omfang samt et skøn  

 over, hvornår der offentliggøres senere  

 udbudsbekendtgørelser for de bygge- og anlægsarbejder,  

 leverancer eller tjenesteydelser, som kontrakten skal omfatte ii)	procedurens art: begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling iii)	eventuelt den dato, hvor leveringen, udførelsen af bygge-  

 og anlægsarbejderne eller tjenesteydelserne begynder eller slutter iv)	adresse og sidste frist for at indgive ansøgning om en  

 opfordring til at afgive bud samt det eller de sprog, som skal anvendes v)	adressen på den ordregiver, der skal tildele kontrakten og  

 give de nødvendige oplysninger om, hvordan udbudsbetingelserne og  

 andre dokumenter kan rekvireres vi)	økonomiske og tekniske betingelser, finansielle garantier og  

 oplysninger, som leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne skal give vii)	beløb, der skal betales for dokumentation om  

 kontrakttildelingsproceduren, og betalingsbetingelserne, samt viii)	den eller de kontrakttyper, der udbydes: køb, leasing,  

 leje med eller uden forkøbsret.
 3. Hvis udbud sker ved en bekendtgørelse om anvendelse af et  

 kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud  

 eller deltagerne ved udbud efter forhandling blandt de ansøgere, der  

 er kvalificerede i henhold til et sådant system.
 4. For projektkonkurrencer sker udbud ved bekendtgørelse affattet i  

 overensstemmelse med bilag XVII.
 5. De i denne artikel omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 22 1. Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
a)	for indkøbsaftaler: for hvert produktområde de samlede  

 indkøb, der påtænkes foretaget i de kommende tolv  

 måneder, for hvilke den anslåede værdi i overensstemmelse  

 med artikel 14 andrager mindst 750 000 ECU; b)	for bygge- og anlægskontrakter: de væsentlige  

 karakteristika for de påtænkte kontrakter, hvis anslåede  

 værdi mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. iii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI, c)	for tjenesteydelsesaftaler: det samlede beløb for de aftaler  

 inden for hver af de i bilag XVI A anførte kategorier af  

 tjenesteydelser, som de agter at indgå i løbet af de næste  

 tolv måneder, og hvis samlede anslåede værdi under  

 hensyntagen til bestemmelserne i artikel 14 er mindst 750 000 ECU.
 2. Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med bilag XIV og  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 3. Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra b), må den tidligst  

 have været offentliggjort tolv måneder inden datoen for  

 afsendelsen af den i artikel 21, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.  

 Ordregiveren skal desuden overholde de i artikel 26, stk. 2, fastsatte  

 frister.
 4. Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre vejledende periodiske  

 bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse  

 bekendtgørelser er supplerende.
Artikel 23 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som afholdes i  

 forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi eksklusive moms  

 mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer, hvor  

 konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen  

 beløber sig til mindst:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er interesseret i at  

 deltage i konkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må ikke  

 begrænses:
til en medlemsstats område eller en del heraf; af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal  

 være enten fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et begrænset  

 antal deltagere, fastsætter ordregiverne klare og ikke-diskriminerende  

 udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal antallet af  

 ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
 6. Bedømmelseskomiteen må udelukkende bestå af fysiske  

 personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.  

 Såfremt der kræves bestemte faglige kvalifikationer for at  

 deltage i en konkurrence, skal mindst en tredjedel af  

 bedømmelseskomiteens medlemmer have samme eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Bedømmelseskomiteen skal være uafhængig i sine  

 afgørelser og udtalelser.
Dens afgørelser og udtalelser  

 vedtages på grundlag af anonyme projekter og alene ud fra de kriterier,  

 der er fastsat i bekendtgørelsen som omhandlet i bilag XVII.
Artikel 24 1. Ordregivere, der har indgået en aftale eller har afholdt en  

 projektkonkurrence, skal senest to måneder efter aftalens  

 indgåelse på betingelser, der fastsættes af Kommissionen,  

 meddele Kommissionen resultatet heraf efter fremgangsmåden i artikel 40  

 og ved en bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XV  

 eller bilag XVIII.
2. Oplysningerne i del I i bilag XV eller i bilag XVIII  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne måtte gøre  

 gældende ved fremsendelsen af oplysningerne, specielt vedrørende  

 punkt 6, 9 og 11 i bilag XV.
3. Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler henhørende  

 under kategori 8 i bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2, litra b),  

 gælder, kan for så vidt angår punkt 3 i bilag XV  

 nøjes med at angive aftaleformålets hovedbetegnelse efter  

 klassifikationen i bilag XVI.
Ordregivere, der indgår  

 tjenesteydelsesaftaler henhørende under kategori 8 i bilag XVI A, for  

 hvilke artikel 20, stk. 2, litra b), ikke gælder, kan  

 begrænse de oplysninger, der gives i medfør af punkt 3 i bilag  

 XV, når dette er nødvendigt af erhvervsmæssige  

 fortrolighedshensyn.
De skal dog sørge for, at oplysninger, som gives  

 i henhold til nævnte punkt, er mindst lige så detaljerede som  

 dem, der er indeholdt i det offentlige udbud i henhold til artikel 20,  

 stk. 1, eller for, at oplysningerne, når en ordning baseret  

 på kvalifikationer anvendes, er mindst lige så detaljerede som  

 den kategori, der omhandles i artikel 30, stk. 7. Når der er tale  

 om de i bilag XVI B opførte tjenesteydelser, angiver ordregiverne i  

 bekendtgørelsen, om de indvilliger i, at den  

 offentliggøres.
 4. Oplysningerne i del II i bilag XV offentliggøres ikke, undtagen  

 af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 25 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for, hvornår de i  

 artikel 20-24 omhandlede bekendtgørelser er afsendt.
2. Bekendtgørelsernes fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-databasen.
Et resumé af det  

 vigtigste indhold deraf offentliggøres på de øvrige  

 fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er  

 autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage  

 efter afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren  

 bestræber Publikationskontoret sig på at offentliggøre den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 21, stk. 1, litra  

 a), inden for fem dage, forudsat at bekendtgørelsen er blevet  

 fremsendt til Publikationskontoret pr. elektronisk post, telex eller telefax.  

 Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers Tidende, der  

 indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til offentliggørelse af  

 bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
5. Aftaler eller projektkonkurrencer, for hvilke der offentliggøres  

 en bekendtgørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 henhold til artikel 21, stk. 1 eller stk. 4, må ikke  

 offentliggøres på anden måde, før denne  

 bekendtgørelse er blevet sendt til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
En sådan anden  

 offentliggørelse må ikke indeholde andre oplysninger end dem,  

 der findes i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 1. Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne fristen for  

 modtagelse af bud til mindst 52 dage regnet fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne frist for modtagelse af bud kan  

 erstattes med en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de  

 interesserede kan fremsende antagelige bud, og som generelt skal være  

 på mindst 36 dage og under ingen omstændigheder mindre end 22  

 dage regnet fra datoen for bekendtgørelsens afsendelse, hvis  

 ordregiverne har sendt en periodisk vejledende bekendtgørelse til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende i overensstemmelse med artikel  

 22, stk. 1, forudsat at denne bekendtgørelse indeholder de  

 oplysninger, der er anført i del II og III i bilag XIV, i det omfang  

 de stod til rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen  

 af bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 22, stk. 1.
 Denne periodiske bekendtgørelse skal desuden være sendt til  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende mindst 52 dage og  

 højst 12 måneder før fremsendelsen til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra a).
 2. Ved begrænset udbud og udbud efter forhandling med  

 forudgående indkaldelse af bud gælder følgende  

 bestemmelser:
a)	fristen for modtagelse af anmodninger om deltagelse som svar  

 på en bekendtgørelse offentliggjort i overensstemmelse med  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller som svar på en opfordring fra  

 en ordregiver i overensstemmelse med artikel 21, stk. 2, litra c),  

 fastsættes som hovedregel til mindst 37 dage fra datoen for afsendelse  

 af bekendtgørelsen eller opfordringen og må i intet  

 tilfælde være kortere end den offentliggørelsesfrist, der  

 er fastsat i artikel 25, stk. 3, med tillæg af ti dage b)	fristen for modtagelse af bud kan aftales mellem ordregiveren og de  

 udvalgte ansøgere, forudsat at alle bydende tildeles lige lang tid til  

 at udarbejde og indgive bud c)	hvis det ikke er muligt at opnå enighed om fristen for  

 modtagelse af bud, fastsætter ordregiveren en frist, der som hovedregel  

 skal være på mindst 24 dage og under alle omstændigheder  

 mindst ti dage fra datoen for opfordringen til at afgive bud; fristen  

 fastsættes bl.a. under hensyntagen til de faktorer, der er nævnt  

 i artikel 28, stk. 3.
Artikel 27 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 angive, hvilke dele af en kontrakt han eventuelt har til hensigt at give i  

 underentreprise eller underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke spørgsmålet om  

 hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 28 1. Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter til leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne senest seks dage efter at have modtaget anmodning herom,  

 forudsat at anmodningen er modtaget i tide.
 2. Såfremt der er anmodet derom i tide, sender ordregiverne  

 yderligere oplysninger om udbudsmaterialet senest seks dage før  

 udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3. Kan bud kun afgives efter gennemgang af en omfangsrig dokumentation,  

 som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter besigtigelse af stedet eller  

 efter gennemsyn på stedet af bilag til udbudsmaterialet,  

 forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4. Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de udvalgte ansøgere  

 til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsmaterialet og de  

 supplerende dokumenter.
Den skal mindst omfatte følgende  

 oplysninger:
a)	adressen, hvor yderligere dokumenter kan fås, og sidste frist  

 for anmodning derom samt eventuelt pris på og betalingsmåde for  

 disse dokumenter; b)	sidste frist for modtagelse af bud, den adresse, hvortil de skal  

 sendes, samt det eller de sprog, de skal være affattet på; c)	en henvisning til alle offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelser; d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal  

 vedlægges; e)	kriterierne for tildeling af kontrakten, hvis de ikke fremgår  

 af bekendtgørelsen; f)	enhver anden særlig betingelse for deltagelse i  

 kontrakten.
5. Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive bud  

 skal fremsættes ad den hurtigst mulige vej.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes pr. telegram, telex, telefax, telefon eller via  

 et andet elektronisk medium, kan medlemsstaterne kræve, at de  

 bekræftes pr. brev, som skal afsendes inden udløbet af den i  

 artikel 26, stk. 2, fastsatte frist.
 6. Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan tillade, at bud afgives på andre måder, der  

 sikrer:
at hvert bud indeholder alle oplysninger, der er nødvendige  

 for at vurdere det at buddenes fortrolighed bevares, indtil de vurderes at buddene, hvis det af bevisgrunde er nødvendigt, hurtigst  

 muligt bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet kopi at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
Artikel 29 1. Ordregiveren kan i udbudsmaterialet oplyse eller kan af en medlemsstat  

 forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller hvilke myndigheder de  

 bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser der gælder i  

 henhold til bestemmelserne om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforhold i øvrigt i den medlemsstat, region eller lokalitet,  

 hvor arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres, og som finder  

 anvendelse på de arbejder og tjenesteydelser, der skal udføres  

 på stedet under aftalens opfyldelse.
2. Ordregiveren, der afgiver de i stk. 1 nævnte oplysninger,  

 anmoder de bydende eller deltagerne i udbudsproceduren om at angive, at de  

 ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de forpligtelser, der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor  

 arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres.
Dette er ikke til  

 hinder for anvendelse af bestemmelserne i artikel 34, stk. 5, om  

 undersøgelse af unormalt lave bud.
AFSNIT V KVALIFIKATION, UDVÆLGELSE OG TILDELING Artikel 30 1. Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, oprette og anvende et  

 kvalifikationssystem for leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 Ordregivere, der opretter eller anvender et kvalifikationssystem, skal  

 sikre, at leverandører, entreprenører og tjenesteydere til  

 enhver tid kan ansøge om kvalifikation.
2. Dette system, der kan omfatte flere kvalifikationstrin, skal forvaltes  

 på grundlag af objektive kriterier og regler, som er fastlagt af  

 ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske standarder, hvor de er  

 relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3. Disse kvalifikationskriterier og -regler stilles efter anmodning til  

 rådighed for interesserede leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere.
Ajourføringer af disse kriterier og disse regler  

 meddeles de pågældende leverandører, entreprenører  

 og tjenesteydere.
Hvis en ordregiver finder, at andre ordregiveres eller  

 organers kvalifikationssystem opfylder dens krav, meddeler den de  

 pågældende leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere navnene på disse andre ordregivere eller organer.
4. Ordregiverne skal inden for en rimelig frist underrette  

 ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager mere  

 end seks måneder fra ansøgningens indgivelse at træffe  

 denne afgørelse, skal ordregiveren inden to måneder fra  

 indgivelsen underrette ansøgeren om grundene til fristens  

 forlængelse, og om, hvornår ansøgningen vil blive godkendt  

 eller afvist.
 5. Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger er kvalificeret, eller når kvalifikationskriterierne  

 eller -reglerne ajourføres, må de ikke:
stille administrative, tekniske eller finansielle krav til nogle  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som ikke er  

 blevet stillet til andre; forlange afprøvninger eller dokumentation, som overlapper  

 allerede foreliggende objektive beviser.
 6. Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal have  

 meddelelse om denne afgørelse samt om begrundelsen derfor.  

 Begrundelsen skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er  

 omhandlet i stk. 2.
 7. Der opbevares en liste over kvalificerede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere; listen kan opdeles i kategorier  

 efter den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8. Ordregiverne kan kun af grunde, der bygger på kriterierne i  

 stk. 2, bringe en leverandørs, entreprenørs eller  

 tjenesteyders status som kvalificeret til ophør.
Hensigten om at  

 gøre dette skal på forhånd meddeles leverandøren,  

 entreprenøren eller tjenesteyderen skriftligt med angivelse af en  

 begrundelse for dette skridt.
9. Kvalifikationssystemet skal offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse i overensstemmelse  

 med bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket formål  

 kvalifikationssystemet tjener, og hvor reglerne for dets anvendelse kan  

 fås.
Når systemet gælder i mere end tre år, skal  

 bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.
Når  

 systemet gælder i mindre end tre år, er en bekendtgørelse  

 ved periodens begyndelse tilstrækkelig.
Artikel 31 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere i forbindelse med  

 begrænsede udbud eller udbud efter forhandling, skal følge de  

 objektive kriterier og regler, de har fastlagt, og som er tilgængelige  

 for interesserede leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i artikel 23 i direktiv  

 71/305/EØF og i artikel 20 i direktiv 77/62/EØF.
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive grunde er  

 nødsaget til at begrænse antallet af ansøgere til et  

 niveau, der er rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der  

 gør sig gældende i forbindelse med udbudsproceduren, og de  

 midler, der kræves til dens gennemførelse.
Antallet af udvalgte  

 ansøgere skal dog stå i forhold til kravet om  

 tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 32 Hvis ordregiverne kræver, at der fremlægges attester udstedt  

 af uafhængige organer til attestering af tjenesteyderens  

 overensstemmelse med bestemte kvalitetsstandarder, skal disse henvise til  

 kvalitetssikringssystemer, der bygger på de europæiske standarder  

 af EN 29000-serien certificeret af organer, der opfylder de europæiske  

 standarder af EN 45000-serien.
Ordregiverne skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra  

 andre medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation  

 for tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltninger fra tjenesteydere, der ikke  

 har adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har  

 mulighed for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 33 1. Der kan afgives bud eller forhandles af sammenslutninger af  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
Det kan ikke  

 forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på at  

 afgive bud eller på at forhandle antager en bestemt retlig form, men  

 den udvalgte sammenslutning kan blive nødsaget til at antage en  

 bestemt retlig form, når den har fået tildelt kontrakten, hvis  

 denne omdannelse er nødvendig af hensyn til kontraktens  

 opfyldelse.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre den  

 pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 kontrakten tildeles, forlanges, at de skal være enten en fysisk eller  

 en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges, at de i buddet  

 eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante faglige  

 kvalifikationer for de af deres medarbejdere, der vil være ansvarlige  

 for den pågældende tjenesteydelses udførelse.
Artikel 34 1. Med forbehold af nationale love eller administrative bestemmelser om  

 vederlag for visse tjenesteydelser lægger ordregiverne følgende  

 kriterier til grund for tildelingen af kontrakter:
a)	når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk  

 mest fordelagtige bud: forskellige kriterier, der varierer efter kontrakten,  

 f.eks. leverings- eller udførelsesfrist, driftsomkostninger,  

 rentabilitet, kvalitet, æstetisk og funktionsmæssig værdi,  

 teknisk værdi, kundeservice og teknisk bistand, forpligtelser med  

 hensyn til reservedele, leveringsgaranti og pris; b)	eller udelukkende den laveste pris.
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde skal  

 ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen  

 anføre alle de kriterier, som de har til hensigt at lægge til  

 grund ved tildelingen, så vidt muligt i prioriteret  

 rækkefølge.
3. Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i betragtning,  

 som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med  

 deres afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives  

 dette i udbudsmaterialet.
 4. Ordregiverne kan ikke afvise et alternativt bud, alene fordi det er  

 udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt under henvisning til  

 europæiske specifikationer eller under henvisning til nationale  

 tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv  

 89/106/EØF.
5. Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt unormalt lave i  

 forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan afvises,  

 skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder  

 vedrørende det pågældende bud, som den anser for relevant,  

 og kontrollere disse på grundlag af de indsendte dokumenter.
Den kan  

 fastsætte en rimelig svarfrist.
 Ordregiveren kan tage hensyn til oplysninger, der objektivt er begrundet  

 bl.a. med besparelser i forbindelse med konstruktions- eller  

 produktionsmetoden, de valgte tekniske løsninger, de usædvanligt  

 gunstige forhold for den bydende i forbindelse med kontraktens  

 gennemførelse eller det produkts eller det arbejdes originalitet, som  

 den bydende foreslår.
Ordregiverne kan kun afvise bud, der er unormalt lave på grund af  

 modtagelse af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og  

 disse ikke har kunnet godtgøre, at den pågældende  

 støtte er blevet meddelt Kommissionen i henhold til Traktatens artikel  

 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af Kommissionen.
Ordregivere, der  

 afviser et bud med denne begrundelse, skal underrette Kommissionen derom.
Artikel 35 1. Artikel 34, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for  

 dette direktivs vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en  

 fortrinsstilling, på den betingelse at disse bestemmelser er forenelige  

 med Traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler for indgåelse af  

 indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter, der har til  

 formål at mindske regionale forskelle og fremme skabelsen af  

 arbejdspladser i udviklingsmæssigt tilbagestående områder  

 og områder i erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de  

 pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten og med  

 Fællesskabets internationale forpligtelser.
Artikel 36 1. Denne artikel gælder for bud, der omfatter varer med oprindelse i  

 tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer  

 fællesskabsvirksomheder en tilsvarende adgang til de  

 pågældende tredjelandes markeder.
Den berører ikke  

 Fællesskabets eller dets medlemsstaters forpligtelser over for  

 tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbsaftale kan  

 afvises, hvis andelen af varer med oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles  

 definition af begrebet varers oprindelse11), senest ændret  

 ved forordning (EØF) nr. 3860/8712), udgør mere end  

 50% af den samlede værdi af de varer, som buddet omfatter.
 I denne artikel betragtes programmeller, der benyttes i udstyr til  

 telenet, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de tildelingskriterier,  

 der er fastlagt i artikel 34, foretrækkes bud, der ikke kan afvises  

 efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet efter  

 stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren  

 skulle erhverve materiel med tekniske egenskaber, der afviger fra det  

 bestående materiels karakteristika, og dette fører til  

 uforenelighed eller tekniske vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse  

 eller uforholdsmæssigt store omkostninger.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse i tredjelande,  

 jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke tredjelande,  

 som er omfattet af dette direktivs bestemmelser i kraft af en  

 rådsafgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 løbet af andet halvår af 1991, Rådet en rapport om, hvilke  

 fremskridt der er gjort i multilaterale og bilaterale forhandlinger om  

 fællesskabsvirksomheders adgang til tredjelandes markeder på de  

 områder, der er omfattet af dette direktiv, hvilke resultater der er  

 opnået under disse forhandlinger, samt hvorledes de indgåede  

 aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal  

 på forslag af Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen, hvis deres virksomheder  

 støder på generelle vanskeligheder af retlig eller faktisk art i  

 forbindelse med at få tildelt tjenesteydelsesaftaler i tredjelande.
 2. Kommissionen aflægger senest den 31. december 1994 og derefter  

 regelmæssigt rapport til Rådet om, hvilke fremskridt der  

 gøres med liberaliseringen af tjenesteydelsesaftaler i tredjelande, og  

 hvorledes det går med forhandlingerne med disse lande om dette  

 spørgsmål, især i GATT.
3. Hvis Kommissionen enten på grundlag af de rapporter, der er  

 omhandlet i stk. 2, eller på grundlag af oplysninger fra andre  

 kilder konstaterer, at tredjelande ved indgåelsen af  

 tjenesteydelsesaftaler a)	ikke giver fællesskabsvirksomheder samme faktiske adgang til  

 sådanne aftaler, som Fællesskabet giver virksomheder fra det  

 pågældende land; b)	ikke giver fællesskabsvirksomheder national behandling eller  

 de samme konkurrencemæssige muligheder som nationale virksomheder;  

 eller skal Kommissionen søge at rette op på forholdet sammen med  

 det pågældende tredjeland.
 4. I de i stk. 3 anførte tilfælde kan Kommissionen til  

 enhver tid foreslå Rådet at træffe afgørelse om at  

 suspendere eller begrænse tildelingen af tjenesteydelsesaftaler  

 til:
a)	virksomheder, der er underlagt det pågældende  

 tredjelands lovgivning; i et tidsrum, der fastsættes i afgørelsen.
Rådet  

 træffer snarest muligt afgørelse med kvalificeret flertal.
 Kommissionen kan foreslå disse foranstaltninger på eget  

 initiativ eller på anmodning af en medlemsstat.
 5. Denne artikel berører ikke Fællesskabets forpligtelser  

 over for tredjelande.
AFSNIT VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 38 (udgår) Artikel 39 1. Kommissionen bistås, for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er definert i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), af et udvalg af rådgivende karakter,  

 benævnt Det Rådgivende Udvalg for Telekommunikationskontrakter.  

 Udvalget består af repræsentanter for medlemsstaterne, og har  

 Kommissionens repræsentant som formand.
 2. Kommissionen rådfører sig med udvalget om:
a)	ændringer af bilag X; b)	revision af tærskelværdiernes modværdier; c)	regler for kontrakter, der indgås i henhold til internationale  

 aftaler; d)	undersøgelse af dette direktivs anvendelse; e)	de fremgangsmåder, som er beskrevet i artikel 40, stk. 2,  

 med hensyn til bekendtgørelser og statistiske rapporter.
Artikel 40 1. Bilag I til X revideres efter fremgangsmåden i stk. 4 til 8,  

 således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende udformning,  

 fremsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og distribution af  

 de i artikel 21, 22 og 24 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel  

 42 omhandlede statistiske rapporter fastsættes ud fra et ønske  

 om forenkling efter fremgangsmåden i stk. 4 til 8.
 3. Nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B, samt bekendtgørelsernes  

 henvisning til nomenklaturens særlige punkter kan ændres efter  

 fremgangsmåden i stk. 4 til 8.
 4. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 5. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler og, i forbindelse med revision af bilag X, af det i artikel 39 i  

 dette direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
6. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast  

 til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyntagen til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster, i givet fald ved afstemning.
 7. Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 8. Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.  

 Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
Artikel 41 1. Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige oplysninger om hver  

 kontrakt, således at de senere kan begrunde beslutninger om:
a)	entreprenørernes, leverandørernes eller  

 tjenesteydernes kvalifikation og udvælgelse samt tildelingen af  

 kontrakterne b)	anvendelse af undtagelser fra brugen af europæiske  

 specifikationer i overensstemmelse med artikel 18, stk. 6 c)	anvendelse af procedurer uden forudgående udbud i henhold til  

 artikel 20, stk. 2 d)	ikke-anvendelse af bestemmelserne i afsnit II, III og IV i henhold  

 til undtagelserne i afsnit I.
 2. Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter tildelingen  

 af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan give  

 Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder herom.
 3. Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt underrette de deltagende  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere om tildelingen  

 af kontrakten; underretningen skal ske skriftligt, hvis der anmodes  

 herom.
 4. Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt efter datoen for modtagelsen af en  

 skriftlig anmodning herom over for alle forbigåede ansøgere  

 eller bydende begrunde, hvorfor deres ansøgning eller bud er  

 forkastet, og til bydende, der har afgivet et bud, der kan godkendes, give  

 oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt navnet  

 på den bydende, hvis bud er antaget.
 Ordregiverne kan dog beslutte ikke at offentliggøre visse af de i  

 foregående afsnit nævnte oplysninger om kontrakttildelingen,  

 såfremt offentliggørelse af oplysningerne ville være til  

 hinder for retshåndhævelsen eller stride mod offentlige  

 interesser, eller den ville være til skade for offentlige eller private  

 virksomheders legitime forretningsmæssige interesser, herunder  

 interesserne for den virksomhed, som har fået tildelt kontrakten, eller  

 til skade for en loyal konkurrence mellem leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
Artikel 42 1. Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter bestemmelser,  

 som skal fastsættes i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 4 til 8, hvert år modtager en statistisk rapport  

 vedrørende den samlede værdi af de indgåede kontrakter,  

 som ligger under tærsklerne i artikel 14, men som ellers ville  

 være omfattet af dette direktivs bestemmelser, idet denne værdi  

 skal fordeles på hver medlemsstat og på hver af de  

 virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
1a.
For de i bilag I, II, VII, VIII og IX omhandlede former for virksomhed  

 skal medlemsstaterne på vilkår, der skal fastlægges efter  

 proceduren i artikel 40, stk. 4 til 8, sørge for, at Kommissionen  

 senest den 31. oktober 1997 for det foregående år og derefter  

 senest den 31. oktober hvert år modtager en statistisk rapport om de  

 kontrakter, der er indgået.
Denne rapport skal indeholde de  

 oplysninger, som er nødvendige for at kontrollere, at aftalen er  

 anvendt korrekt.
 De statistiske oplysninger, der kræves indberettet i henhold til  

 denne bestemmelse, omfatter ikke oplysninger om kontrakter vedrørende  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag XVI A, teletjenesteydelser  

 opført i kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 eller  

 tjenesteydelser opført i bilag XVI B.
 2. De nærmere bestemmelser fastsættes efter  

 fremgangsmåden i artikel 40, således at det sikres:
a)	at mindre kontrakter ud fra et ønske om administrativ  

 forenkling kan udelukkes, for så vidt som dette ikke bringer  

 statistikkernes anvendelighed i fare; b)	at fremsendte oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 42a Med henblik på ordregivernes tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige  

 betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af aftalen.
Med henblik herpå  

 rådfører medlemsstaterne sig med hinanden i Det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke foranstaltninger der skal  

 træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 43 Artikel 2, stk. 2, i direktiv 77/62/EØF affattes  

 således:
 »2. Dette direktiv gælder ikke for:
a)	kontrakter, som indgås inden for de områder, der er  

 nævnt i artikel 2, 7, 8 og 9 i Rådets direktiv 90/531/EØF  

 af 17. september 1990 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation13),  

 eller for kontrakter, der opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2, i  

 nævnte direktiv; b)	leverancer, der erklæres for hemmelige, eller hvis  

 gennemførelse må ledsages af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med gældende love eller  

 administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat, eller  

 når beskyttelsen af væsentlige sikkerhedsinteresser i denne stat  

 kræver det.« Artikel 44 Inden fire år efter dette direktivs iværksættelse  

 undersøger Kommissionen i snævert samarbejde med Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, hvorledes direktivet er  

 anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i givet fald  

 forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især  

 på baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til  

 åbningen af adgangen til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For  

 så vidt angår ordregivere, som udøver en form for  

 virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2, litra d), handler  

 Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv og anvender dem senest 1. juli 1994. De underretter  

 straks Kommissionen herom.
 2. Kongeriget Spanien kan imidlertid fastsætte, at de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1997. Den  

 Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan fastsætte, at de i  

 stk. 3 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar  

 1998.
 3. Direktiv 90/531/EØF ophører med at have virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemsstaterne gennemfører nærværende  

 direktiv, uden at medlemsstaternes forpligtelser for så vidt  

 angår de tidsfrister, som er anført i artikel 37 i nævnte  

 direktiv, derved foregribes.
 4. Henvisningerne til direktiv 90/531/EØF skal forstås som  

 henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 46 Når medlemsstaterne vedtager de i artikel 45 omhandlede  

 foranstaltninger, henvises der deri til dette direktiv, eller de ledsages ved  

 offentliggørelsen af en sådan henvisning.
De nærmere  

 regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 47 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 48 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Artikel 2 og 3 i direktiv 98/4/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 16. februar 1999. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Den Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan imidlertid  

 fastsætte, at de i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser  

 først anvendes fra den 16. februar 2000.
3. De i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 4. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel mellem dette direktiv  

 og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. februar 1998.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES Formand På Rådets vegne J.
CUNNINGHAM Formand 1 2 3 4	EFT L 336 af 23.12.1994, s. 1.
 5	EFT L 199 af 9.8.1993, s. 84. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
1 2	EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
3 4 5	Bilag X: Ordregivere inden for telekommunikation.
 6	Bilag I: Ordregivere inden for produktion, transport eller  

 distribution af drikkevand.
 Bilag II: Ordregivere inden for produktion, transport eller  

 distribution af elektricitet.
 Bilag VII: Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn,  

 trolleybus eller bus.
 Bilag VIII: Ordregivere inden for området  

 lufthavnsfaciliteter.
 Bilag IX:  Ordregivere inden for området søhavne eller  

 havne ved indre vandveje eller andre terminalfaciliteter.
 7	Bilag III:  Ordregivere inden for transport eller distribution af gas  

 eller varme.
 Bilag IV:  Ordregivere inden for efterforskning efter og udvinding af  

 olie eller gas.
 Bilag V:  Ordregivere inden for efterforskning efter og udvending af  

 kul eller andet fast brændsel.
 Bilag VI:  Ordregivere inden for jernbanetransport.
8 9 10	EFT nr.
L 36 af 7.2.1987, s. 31.
11	EFT nr.
L 148 af 28. 6.1968, s. 1.
12	EFT nr.
L 363 af 23.12.1987, s. 30.
13 BILAGSFORTEGNELSE BILAG I:
Produktion, transport eller distribution af drikkevand BILAG II:
Produktion, transport eller distribution af elektricitet BILAG III:
Transport eller distribution af gas eller varme BILAG IV:
Efterforskning efter og udvinding af olie eller gas BILAG V:
Efterforskning efter og udvinding af kul eller fast brændsel BILAG VI:
Ordregivere inden for jernbanetransport BILAG VII:
Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn, trolleybus eller  

 bus BILAG VIII:
Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter BILAG IX:
Ordregivere inden for området søhavne eller havne ved indre  

 vandveje eller andre terminalfaciliteter BILAG X:
Ordregivere inden for telekommunikation BILAG XI:
Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til Den Systematiske  

 Fortegnelse over Økonomiske Aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber BILAG XII: A.
Offentligt udbud BILAG XII: B.
Begrænset udbud BILAG XII: C.
Udbud efter forhandling BILAG XIII:
Bekendtgørelse om brug af et kvalifikationssystem BILAG XIV:
Periodiske vejledende bekendtgørelser BILAG XV:
Bekendtgørelser om indgåede kontrakter BILAG XVI: A.
Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte betydning BILAG XVI: B.
Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte betydning BILAG XVII:
Bekendtgørelse om projektkonkurrencer BILAG XVIII:
Resultaterne af projektkonkurrencer BILAG I BILAG II BILAG III BILAG IV BILAG V BILAG VI BILAG VII BILAG VIII BILAG X BILAG XI BILAG IX BILAG XII A.
OFFENTLIGT UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI  

 B samt beskrivelse (CPC-klassifikation).
 I givet fald angives, om der anmodes om bud med henblik  

 på køb, leasing eller leje med eller uden forkøbsret  

 eller en kombination af disse.
 3. Leverings- eller udførelsessted.
 4. For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.  

 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5. For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6. Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf. artikel 18, stk. 6.
 8. Leveringsfrist eller varighed eller frist for  

 udførelse af tjenesteydelsen og så vidt muligt kotraktens  

 begyndelse.
 9.
 a)	Navn og adresse på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter.
 b)	Eventuelt beløb, der skal erlægges for at modtage disse  

 dokumenter, samt betalingsbetingelser.
 10.
 a)	Sidste frist for modtagelse af bud.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.
 a)	I givet fald de personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af buddene.
 b)	Dato, klokkeslæt og sted for åbning af  

 buddene.
 12. Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og  

 garantier.
 13. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 14. I givet fald den retlige form, der kræves for  

 den sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 15. De minimumskrav af økonomisk og teknisk art,  

 som den leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, som ordren  

 tildeles, skal opfylde.
 16. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til at  

 vedstå sit bud.
17. Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling  

 af ordren.
Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes, hvis de  

 ikke fremgår af udbudsbetingelserne.
 18. Andre oplysninger.
 19. I givet fald henvisning til offentliggørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske vejledende  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 20. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 21. Dato for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af  

 bekendtgørelsen (oplyses af dette).
B.
BEGRÆNSET UDBUD 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI B samt  

 beskrivelse (CPC-klassifikation).
 Eventuelt angives, om der anmodes om bud med henblik på  

 køb, leasing eller leje med eller uden forkøbsret eller en  

 kombination af disse.
 3.	Leverings- eller udførelsessted.
 4.	For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.  

 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5.	For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6.	Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7.	Undtagelse fra anvendelsen af europæiske specifikationer, jf.  

 artikel 18, stk. 6.
 8.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen, og så vidt muligt kontraktens begyndelse.
 9.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10.
 a)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.	Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at afgive bud.
 12.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 13.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 14.	Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og  

 teknisk art, som leverandøren, entreprenøren eller  

 tjenesteyderen skal opfylde.
 15.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren,  

 hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 16.	Andre oplysninger.
 17.	I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den vejledende periodiske  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 18.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 19.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
C.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 Tjenesteydelsens kategori ifølge bilag XVI A og XVI B samt  

 beskrivelse (CPC-klassifikation).
 I givet fald angives, om der anmodes om bud med henblik på  

 køb, leasing eller leje med eller uden forkøbsret eller en  

 kombination af disse.
 3.	Leverings- eller udførelsessted.
 4.	For indkøbsaftaler og bygge- og  

 anlægskontrakter:
a)	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, herunder  

 eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt et  

 skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de varer, der skal indkøbes,  

 eller ydelsernes art og omfang og bygge- og anlægsarbejdets generelle  

 karakter.
 b)	Angivelse af, om leverandørerne kan afgive bud på dele  

 af de ønskede leverancer og/eller på disse som helhed.
 Hvis bygge- og anlægsarbejdet eller kontrakten er opdelt i flere  

 underentrepriser, størrelsen af de enkelte underentrepriser og  

 muligheden for at afgive bud på en, flere eller samtlige  

 underentrepriser.
 c)	For bygge- og anlægskontrakter: angivelse af entreprisens  

 eller kontraktens formål, når denne også omfatter  

 projektering.
 5.	For tjenesteydelsesaftaler:
a)	Arten og omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres,  

 herunder eventuelle optioner på yderligere indkøb samt om muligt  

 et skøn over, hvornår optionerne påtænkes bragt i  

 anvendelse.
Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt  

 tillige et skøn over, hvornår der senere vil blive  

 offentliggjort indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal  

 udføres.
 b)	Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 c)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 d)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 e)	Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 pågældende tjenesteydelser.
 6.	Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.
 7.	Undtagelse fra anvendelsen af europæiske specifikationer, jf.  

 artikel 18, stk. 6.
 8.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen, og så vidt muligt kontraktens begyndelse.
 9.	I givet fald den retlige form, der kræves for den  

 sammenslutning af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10.
 a)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11.	Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 12.	De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 13.	Oplysning om leverandørens, entreprenørens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af økonomisk og  

 teknisk art, som leverandøren, entreprenøren eller  

 tjenesteyderen skal opfylde.
 14.	Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren,  

 hvis de ikke fremgår af opfordringen til at afgive bud eller  

 udbudsmaterialet.
 15.	I givet fald navn og adresse på de leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, der allerede er udvalgt af  

 ordregiveren.
 16.	Eventuel dato for tidligere offentliggørelser i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 17.	Andre oplysninger.
 18.	I givet fald henvisning til offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske vejledende  

 bekendtgørelse, der er relevant for kontrakten.
 19.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 20.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
BILAG XIII BEKENDTGØRELSE OM BRUG AF ET  

 KVALIFIKATIONSSYSTEM 1.	Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex-  

 og telefaxnummer.
 2.	Kvalifikationssystemets formål (beskrivelse af de varer,  

 tjenesteydelser eller bygge- og anlægsarbejder eller kategorier deraf,  

 der påtænkes indkøbt via systemet).
3.	Betingelser, der skal opfyldes af leverandørerne,  

 entreprenørerne og tjenesteyderne med henblik på at opnå  

 kvalifikation under systemet, og metoderne til kontrol af, at hver af disse  

 betingelser er opfyldt.
Såfremt beskrivelsen af disse betingelser og  

 kontrolmetoder er omfangsrig og bygger på dokumenter, der er  

 tilgængelige for interesserede leverandører,  

 entreprenører og tjenesteydere, er et sammendrag af de vigtigste  

 betingelser og kontrolmetoder og en henvisning til disse dokumenter  

 tilstrækkelig.
 4.	Kvalifikationssystemets gyldighed og formaliteter i forbindelse med  

 forlængelse.
 5.	Angivelse af, at bekendtgørelsen benyttes til indkaldelse af  

 bud.
 6.	Adresse, hvor yderligere oplysninger og dokumentation  

 vedrørende kvalifikationssystemet kan fås (hvis forskellig fra  

 adressen under 1).
 7.	Eventuelle andre oplysninger.
BILAG XIV PERIODISKE VEJLEDENDE BEKENDTGØRELSER I.
RUBRIKKER, DER UNDER ALLE OMSTÆNDIGHEDER SKAL UDFYLDES 1.	Navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på ordregiveren eller det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få yderligere oplysninger.
 2.
 a)	For indkøbsaftaler: arten og mængden eller  

 værdien af de ydelser eller varer, der skal leveres.
 b)	For bygge- og anlægskontrakter: arten og omfanget af de  

 ydelser, der skal udføres, generel beskrivelse af bygge- og  

 anlægsarbejdet eller af underentrepriserne ved henvisning til det  

 samlede arbejde.
 c)	For tjenesteydelsesaftaler: planlagte samlede indkøb inden  

 for hver af de i bilag XVI A anførte  

 tjenesteydelseskategorier.
 3.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 4.	Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 dette).
 5.	Eventuelle andre oplysninger.
II.
OPLYSNINGER, DER OBLIGATORISK SKAL AFGIVES, NÅR  

 BEKENDTGØRELSEN BENYTTES TIL INDKALDELSE AF BUD, ELLER NÅR DEN  

 TILLADER EN AFKORTELSE AF FRISTERNE FOR MODTAGELSE AF ANSØGNINGER  

 ELLER BUD 6.	Angivelse af, at de interesserede leverandører skal meddele  

 ordregiveren, at de er interesseret i kontrakten eller kontrakterne.
 7.	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om opfordring til at  

 afgive bud.
III.
OPLYSNINGER, DER SKAL MEDDELES, HVIS DE FORELIGGER, NÅR  

 BEKENDTGØRELSEN BENYTTES TIL INDKALDELSE AF BUD, ELLER NÅR DEN  

 TILLADER EN AFKORTELSE AF FRISTERNE FOR MODTAGELSE AF ANSØGNINGER  

 ELLER BUD 8.	Arten og mængden af de varer, der skal leveres, eller en  

 generel beskrivelse af bygge- og anlægsarbejdet eller tjenesteydelsens  

 kategori ifølge bilag XVI A samt beskrivelse (CPC-klassifikation) og  

 angivelse af, om der påtænkes rammeaftale(r). Angivelse af bl.a.  

 optioner på yderligere indkøb samt et skøn over,  

 hvornår optionerne påtænkes bragt i anvendelse.
Ved  

 gentagelsesopgaver angives tillige et skøn over, hvornår der  

 senere vil blive offentliggjort indkaldelser af bud.
 9.	Angivelse af, om der anmodes om bud med henblik på køb,  

 leasing, eller leje med eller uden forkøbsret eller en kombination af  

 disse.
 10.	Leveringsfrist eller varighed eller frist for udførelse af  

 kontrakten og, så vidt muligt, kontraktens begyndelse.
 Sidste frist for modtagelse af interessetilkendegivelser.
 Det eller de sprog, som ansøgningerne eller buddene skal  

 affattes på.
 12.	Krav af økonomisk og teknisk art samt finansielle og  

 tekniske garantier, som leverandørerne skal opfylde.
 13.
 a)	Planlagt dato for iværksættelse af udbudsproceduren  

 (hvis denne kendes).
 b)	Udbudsprocedure (begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling).
 c)	Beløb og vilkår for betaling af gebyrer for at få  

 tilsendt udbudsbetingelserne.
BILAG XV BEKENDTGØRELSER OM INDGÅEDE  

 KONTRAKTER I.
OPLYSNINGER TIL OFFENTLIGGØRELSE I DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABERS TIDENDE1) 1.	Ordregiverens navn og adresse.
 2.	Kontraktens art (indkøbsaftale, bygge- og  

 anlægskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 3.	Mindst en kort beskrivelse af varernes, arbejdernes eller  

 tjenesteydelsernes art og mængde.
 4.
 a)	Metode til åbning af konkurrencen (bekendtgørelse om  

 brug af et kvalifikationssystem, periodisk bekendtgørelse, indkaldelse  

 af bud).
 b)	Henvisning til offentliggørelsen af bekendtgørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 c)	For kontrakter, der indgås uden forudgående indkaldelse  

 af bud, angives den relevante bestemmelse i artikel 20, stk. 2, eller  

 artikel 16.
 5.	Udbudsprocedure (offentligt udbud, begrænset udbud eller udbud  

 efter forhandling).
 6.	Antal modtagne bud.
 7.	Dato for tildeling af ordren.
 8.	Pris, der er betalt for lejlighedskøb i henhold til artikel  

 20, stk. 2, litra j).
 9.	Navn og adresse på den eller de valgte leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
 10.	I givet fald angivelse af, om kontrakten er eller forventes givet i  

 underleverace/underentreprise.
 11.	Den betalte pris, eller det højeste og det laveste bud, der  

 er taget i betragtning ved tilkendelsen af kontrakten.
 12.	Fakultative oplysninger:
del af kontrakten, der er eller forventes givet i  

 underleverance/underentreprise til tredjemand, samt værdien af denne  

 del kriterier for tildeling af ordren.
II.
OPLYSNINGER, DER IKKE ER BESTEMT TIL OFFENTLIGGØRELSE 13.	Antal indgåede kontrakter (når en kontrakt er blevet  

 delt mellem flere leverandører).
 14.	Værdien af hver indgået kontrakt.
 15.	Varens eller tjenesteydelsens oprindelsesland (oprindelse inden for  

 eller uden for Fællesskabet; i sidstnævnte tilfælde  

 angivelse af tredjeland(e)).
16.	Har der været gjort brug af undtagelserne i artikel 18,  

 stk. 6, fra anvendelsen af europæiske specifikationer? I  

 bekræftende fald hvilke(n)? 17.	Hvilket kriterium er blevet anvendt ved ordretildelingen (det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, den laveste pris, de efter artikel 35  

 tilladte kriterier)? 18.	Er ordren blevet tildelt en bydende, som afgav et alternativt bud,  

 jf. artikel 34, stk. 3? 19.	Er nogen bud blevet valgt fra med den begrundelse, at de(t) var  

 unormalt lave/lavt, jf. artikel 34, stk. 5? 20.	Dato for ordregiverens afsendelse af bekendtgørelsen.
 21.	For kontrakter om de i bilag XVI B opførte tjenesteydelser,  

 ordregiverens indvilligelse i offentliggørelse af  

 bekendtgørelsen (artikel 24, stk. 3).
BILAG XVI A BILAG XVI B BILAG XVII Erklæring fra Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen Europa-Parlamentet, Rådet og Kommisionen  

 påpeger, at pligten til at give oplysninger om det antagne buds  

 egenskaber og relative fordele samt navnet på den bydende, jf. artikel  

 41, stk. 4, første afsnit, ikke må skade offentlige eller  

 private virksomheders legitime forretningsmæssige interesser, navnlig  

 ved at der offentliggøres følsomme forretningsmæssige  

 eller tekniske oplysninger.
 De påpeger endvidere, at leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, herunder den, som har fået tildelt kontrakten, i  

 medfør af artikel 4, stk. 4, i Rådets direktiv 93/38/EØF  

 kan kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning  

 skal behandle de oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Erklæring fra Kommissionen Kommissionen erklærer, at den, samtidig med at den  

 fortsat vil sikre overholdelsen af princippet om ligebehandling af offentlige  

 og private ordregivere, med henblik på at begrænse ordregiverens  

 byrder vil begrænse sine anmodninger om statistikker i henhold til  

 artikel 42, stk. 2, til det absolut nødvendige for at opfylde sine  

 internationale forpligtelser i medfør af aftalen.
 Under den igangværende revision af aftalen agter Kommissionen at  

 arbejde for en forenkling af de statiske krav på internationalt plan.  

 Hvis dette lykkes, vil Kommissionen træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at lade dette afspejle sig i de interne  

 statiske krav.
Erklæringerne er fremsat i tilknytning til direktiv 98/4/EF Erhvervsministeriet, den 5. november  

 1998 Pia Gjellerup /Merete Rasmussen 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/38/EØF, EF-Tidende 1993 L 199 s. 84, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/4/EF, EF-Tidende 1998 L  

 101/1, samt visse bestemmelser i Rådets direktiv nr. 92/13/EØF,  

 EF-Tidende 1992 L 76 s.14.
*   EFT  

 nr.
L 164 af 30.6.1994, s. 3.
