Bekendtgørelse om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme I medfør af § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17.  

 december 1998, og § 11, stk. 1, 3. pkt., i anordning nr. 818 af 11.  

 september 1996 om ikrafttræden af lov om forsikring mod følger  

 af arbejdsskade i Grønland, som ændret ved anordning nr. 136 af  

 12. marts 1999, fastsættes:
 § 1. For at en sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, jf. lovens § 10, stk. 1, nr. 1, skal følgende  

 generelle betingelser være opfyldt:
 Stk. 2. Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår  

 disse faktorer, jf. lovens § 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen  

 ydes alene erstatning for den del af sygdommen, der skyldes den  

 erhvervsmæssige påvirkning, jf. lovens § 26.
Stk. 3. I en række tilfælde gælder der  

 endvidere nogle særlige betingelser, som ligeledes skal være  

 opfyldt.
Disse betingelser fremgår af fortegnelsens enkelte  

 punkter.
 § 2. Sygdomme nævnt i fortegnelsen i  

 bilag 1, jf. bilag 2, berettiger til anerkendelse som  

 erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i § 1  

 som de særlige betingelser nævnt i de enkelte punkter i  

 fortegnelsen er opfyldt.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 17. juli 1999 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen  

 af, om en anmeldt lidelse kan anerkendes som erhvervssygdom.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Arbejdsskadestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 820 af 3. november 1997 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme.
Stk. 3. Denne bekendtgørelse finder ligeledes  

 anvendelse ved afgørelser, der er truffet af Arbejdsskadestyrelsen  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden, og som er indbragt for  

 Den Sociale Ankestyrelse.
Det gælder dog ikke, hvis  

 bekendtgørelsen skærper de hidtidige betingelser for  

 anerkendelse.
Arbejdsskadetyrelsen, den 7. juli  

 1999 Fritz Kaarup /Karin Holst Jensen Bilag 1 Fortegnelse over erhvervssygdomme Gruppe A Sygdomme, som efter medicinsk og teknisk  

 erfaring kan forårsages af følgende kemiske  

 stoffer:
 Eksempler på typiske risikoområder evt. med  

 angivelse af et inden for området ofte anvendt kemisk  

 stof:
 1.
 Arsen og visse af dets forbindelser:
 Hudkræft, nervebetændelse (perifer polyneuropati),  

 skrumpelever (cirrhosis hepatis), lungekræft.
Kemisk og metallurgisk industri.  

 Medicinalindustri.
Fremstilling af syrer og  

 træimprægneringsmidler.
 2.
 Beryllium og visse af dets forbindelser:  

 Berylliumlunge.
 Porcelæns- og keramikindustri, elektronisk og nuclear  

 (atom) industri.
 3.
 Kulilte, fosgen, blåsyre, cyansalte, cyanforbindelser  

 og cyanater:  

 Kulilte:  

 Organisk hjerneskade efter svære forgiftningstilfælde med  

 bevidstløshed.  

 Acrylonitril:  

 Leverbetændelse (hepatitis toxica).  

 Isocyanater:  

 Astma bronchiale.
Rum, hvor der forekommer ufuldstændig  

 forbrænding.
Iltning af klorholdige affedtningsmidler inden for  

 metalindustrien.
Galvanisering, stålhærdning samt guld- og  

 sølvarbejde.
 4.
 Kadmium og visse af dets forbindelser:  

 Nyreskade forenelig med kadmiumforgiftning.
 Galvaniserings- og farveindustri.
 5.
 Krom og visse af dets forbindelser:  

 Allergisk eksem, astma bronchiale, betændelser i slimhinder i  

 øjne og øvre luftveje, perforation af  

 næseskillevæg, lungekræft efter mangeårig betydelig  

 påvirkning.
Metal- og farveindustri.
Cementstøbning og anvendelse  

 af kromgarvede produkter.
 6.
 Kviksølv og visse forbindelser heraf:  

 Organisk hjerneskade forenelig med kronisk kviksølvforgiftning,  

 nyreskade (nephrotisk syndrom).
Elektrokemisk og elektromekanisk industri.  

 Laboratoriearbejde.
Fremstilling af måleinstrumenter.
 7.
 Mangan og visse forbindelser heraf:  

 Rystelammelse (paralysis agitans) efter svær  

 manganeksposition.
 Fremstilling af tørelementer samt lakker og  

 farver.
 8.
 Salpetersyre, kvælstofilter, ammoniak og dets  

 forbindelser:  

 Varig lungeskade efter svær akut udsættelse.
Fremstilling af kunstgødning, sprængstoffer,  

 farver og lakker.
Metalætsning, gelbbrænding.
Ved  

 salpetersyreanvendelse og ved forbrænding af kvælstofholdige  

 produkter (kunstgødning), køleanlæg.
 9.
 Nikkel og kobolt samt visse forbindelser heraf:  

 Nikkel:  

 Allergisk eksem og lungekræft efter mangeårig betydelig  

 påvirkning.  

 Kobolt:  

 Astma bronchiale, hård metallunge.
 Specialstål, mønter, smykker.
 10.
 Fosfor og visse forbindelser heraf:  

 Polyneuropati, lungeødem med varig lungeskade til  

 følge.
 Fremstilling af bekæmpelsesmidler.
 11.
 Bly:  

 Tidlig åndssvækkelse (toksisk hjerneskade), nervebetændelse  

 (perifer polyneuropati), nyreskade (kronisk interstitiel  

 nephritis).
Akkumulator-, farve- og plastindustri.
Skrotning.
 12.
 Svovldioxid, svovlsyre, svovlbrinte:  

 Svovlbrinte:  

 Hjerneskade efter svær akut udsættelse.  

 Svovldioxid og svovlsyre:  

 Lungeskade efter svær akut udsættelse.
Fremstilling af svovlsyre.
Papir-, akkumula-tor-, sæbe-  

 og kunstsilkeindustri.
 13.
 Tallium og dets forbindelser:  

 Talliumforgiftning (hårtab, nervebetændelse og  

 synsforstyrrelser).
 Fremstilling af fyrværkeri og rottegift.
 14.
 Vanadium og dets forbindelser:  

 Kronisk bronchitis og lungebetændelse.
 Fremstilling af specialstål, farver og  

 lakker.
 15.
 Klor, brom og jod samt deres uorganiske forbindelser, fluor  

 og dets forbindelser:  

 Fluorose, varig lungeskade efter svær akut  

 udsættelse.
 Disse stoffer (halogenerne) og deres forbindelser forekommer  

 alle i vid udstrækning inden for mange industrigrene, f.eks. som  

 blegemidler.
 16.
 Kulbrinter og deres derivater:  

 Organiske opløsningsmidler:  

 Tidlig åndssvækkelse (toksisk hjerneskade), nyreskade  

 (glomerulonephritis).
 Kemiske produkter med indhold af organiske  

 opløsningsmidler (farver, lakker, rensemidler, råstoffer fra den  

 kemiske industri og plastindustrien m.m.).
a) Klorede opløsningsmidler: Leverbetændelse  

 (hepatitis toxica).
b) Benzen: Blodmangel (aplastisk anæmi), Blodkræft  

 (myeloid leukæmi).
c) Hexan, metylbutylketon: Nervebetændelse (perifer  

 polyneuropati).
 17.
 Organiske kvælstof (nitrogen) forbindelser:  

 2-naphtylamin: Blærekræft.  

 Benzidin: Blærekræft.  

 Dimetylformamid: Leverbetændelse (hepatitis toxica).
 Kemiske produkter med indhold af aminer, nitroaminer m.m.  

 Eksempelvis inden for levnedsmiddel-, farvestof- og  

 sprængstofindustrien.
Gruppe B Hudsygdomme forårsaget af stoffer og  

 påvirkninger, der ikke er nævnt andetsteds:
 Bemærkninger:
 1.
 Hudkræft og præcancerøse hudlidelser, der  

 skyldes påvirkning af sod, tjære, tjæreholdig asfalt, beg,  

 antracen, mineralske olier, råparafin og disse stoffers forbindelser,  

 produkter og affald.
 2.
 Hudlidelser (allergisk eksem) forårsaget på  

 arbejdspladsen af stoffer, der ikke er nævnt andetsteds, når  

 overfølsomheden over for stoffet er sikkert påvist.
 Eksempelvis: overfølsomhed over for  

 konserveringsmidler, gummitilsætningsstoffer, latex, fødevarer  

 m.m.
 3.
 Andre hudlidelser (f.eks. toksiske eksemer), forårsaget  

 af stoffer eller påvirkninger, der ikke er nævnt andetsteds,  

 når der er sikker sammenhæng mellem lidelsens fremkomst og  

 beståen og et eller flere irritationsstoffers eller fysiske faktorers  

 tilstedeværelse i arbejdsmiljøet.
Gruppe C Sygdomme fremkaldt ved indånding af stoffer, der  

 ikke er nævnt andetsteds:
 Risikoområder:
 1.
 Silicose.
 Sandblæsning, jernstøbning, stenhugning  

 o.lign.
 2.
 Lidelser fremkaldt af asbest:
Arbejde med isoleringsmaterialer af asbest, a) Lungeasbestose.
asbestcement (eternit), bremsebelægninger b) Udbredt bindevævsdannelse i lungehinden med  

 påvirket lungefunktion.
 o.lign.
c) Kræft i lunge- og bughinde (malignt  

 mesotheliom).
d) Kræft i lunger (bronchogent carcinom) og luftveje  

 (larynx-cancer).
 3.
 Lungefibrose forårsaget af andre  

 silicium-forbindelser.
 Arbejde med kaolin, talkum o.lign.
 4.
 Bronchopulmonale lidelser forårsaget af støv  

 eller dampe fra aluminium eller dets forbindelser samt af støv fra  

 hårde metaller.
 Lungelidelser forårsaget af støv og/eller dampe  

 fra de nævnte stoffer.
 5.
Astma (allergisk og ikke-allergisk) og rhinitis allergica,  

 forårsaget på arbejdspladsen, ved indånding af støv  

 eller dampe fra Det er en forudsætning for anerkendelse, at det  

 sandsynliggøres, at den arbejdsmæssige påvirkning er  

 årsag til lidelsen.
Udløsning af symptomer hos en astmatiker  

 efter udsættelse a) planter eller planteprodukter, for uspecifikke luftvejsirritanter er ikke b) dyr eller dyriske produkter, omfattet af punktet, medmindre lidelsen varigt c) enzymer, farvestoffer, kunstharpiks eller medikamenter og  

 forstadier til disse, forværres.
d) isocyanater og visse anhydrider i epoxyresiner.
 6.
 Lungelidelse forårsaget af visse organiske materialer  

 (svampesporer, dyrisk protein o.lign.):  

 Allergisk alveolitis, luftfugtersyge, byssinosis.
 Sygdommens art:
 7.
 Kronisk bronchitis forårsaget af mange års massiv  

 udsættelse for uspecifikt støv, herunder støv fra  

 isoleringsmaterialer, støv fra korn- og foderstoffer, støv fra  

 træforarbejdning og røg fra svejsning og flammehøvling.  

 Hos rygere kan kronisk bronchitis normalt kun anerkendes, hvis  

 tobaksforbruget har været beskedent.
Gruppe D Infektiøse og parasitære  

 sygdomme:
 Sygdommens art:
 1.
Infektiøse og parasitære sygdomme  

 overført til mennesker fra dyr eller dyrisk materiale.
Samme sygdomme  

 forårsaget af arbejde i renovationsanlæg, ledningsnet hertil og  

 lignende.
 Eksempelvis: stivkrampe, ornitose, kalvekastningsfeber,  

 miltbrand, Weil's syge, tuberkuløs smitte fra dyr.
 2.
 Infektionssygdomme hos personer, der som led i deres arbejde  

 har haft kontakt med blod, væv, vævsvæsker eller andet  

 biologisk materiale fra patienter/personer med samme type  

 infektion.
 Eksempelvis: hepatitis, stafylokokker, tuberkulose,  

 AIDS.
 3.
 Tropesygdomme som f.eks. malaria, amøbiasis,  

 trypanosomiasis, denguefeber, pappatacifeber, maltafeber, tilbagefaldsfeber,  

 gul feber, pest, leishmaniose, framboesi, lepra, plettyfus og andre  

 febersygdomme fremkaldt af richettsia.
Gruppe E Sygdomme forårsaget af fysiske  

 påvirkninger:
 Bemærkninger/sygdommens art:
 1.
 Sygdomme forårsaget af ioniserende  

 stråling.
Visse former for akut leukemi samt kronisk myeloid  

 leukemi 2.
 Grå stær forårsaget af  

 stråleenergi.
 3.
 Døvhed eller generende tunghørighed  

 forårsaget af støj.
 4.
 Sygdomme forårsaget af arbejde i komprimeret  

 luft.
 5.
 Knogle- og ledsygdomme samt lidelser i kar og nerver  

 forårsaget af vedvarende vibrationer.
 Eksempelvis: "hvide fingre", neuropati og  

 karpaltunnelsyndrom.
 6.
 Følgende lidelser, når der ikke har  

 været tale om varieret arbejde med kvalitativt forskellige  

 arbejdsfunktioner:
a) Tendovaginitis (seneskedehindebetændelse), tendinitis  

 og peritendinitis (betændelse i sener og i vævet umiddelbart  

 omkring senerne) på underarme og hænder forårsaget af uvant  

 og kraftbetonet arbejde, når lidelsen opstår inden for 6  

 måneder efter det uvante arbejdes påbegyndelse.
 Punktet omfatter ikke stenoserende tendovaginitis  

 (springfinger og de Quervain s syndrom).
b) Epicondylitis lateralis (tennisalbue)
enten i) forårsaget af uvant og kraftbetonet arbejde, når  

 lidelsen opstår inden for 6 måneder efter det uvante arbejdes  

 påbegyndelse, eller ii) forårsaget af hurtigt gentagne og betydeligt  

 kraftbetonede arbejds- bevægelser.
 Eksempelvis: filetskærere og slagteriarbejdere, der  

 udfører udskæringsarbejde.
c) Forandringer i skulderleddets rotatorsener opstået  

 efter længere tids statisk belastning med armene hævet over  

 skulderhøjde.
 Eksempelvis: rotator cuff syndrom,  

 skuldertendinit.
 7.
 Kroniske nakke-skuldersmerter, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
a) Der skal have været tale om repetitivt, monotont  

 præcisionsarbejde med statisk belastning af skulderåget og  

 fiksering af nakken.
 Som eksempel kan nævnes industrielt  

 syarbejde.
b) Der skal have været tale om en arbejdsperiode på  

 108 måneder inden for 12 år eller af en samlet varighed på  

 18 år med 9 måneders arbejde om året.
 Som udgangspunkt læggess der vægt på 30  

 timers ugentligt arbejde.
c) Lidelsen skal have medført arbejdsophør eller  

 jobskifte til kvalitativt forskelligt arbejde, og lidelsen må ikke  

 herefter være forværret.
d) Der må ikke være væsentlige konkurrerende  

 årsager, dvs. lidelser, der på anden måde kan forklare  

 symptomerne.
 Eksempelvis: rheumatoid arthrit, visse former for gigtiske  

 forandringer i halshvivelsøjlen.
 8.
 Sygdomme i ledkapslernes slimsække forårsaget af  

 vedvarende tryk.
 Eksempelvis: betændelse i slimsæk foran  

 knæskal efter knæliggende arbejde.
 9.
 Menisklidelser opstået ved arbejde i hugsiddende  

 stilling under trange arbejdsforhold.
 10.
 Nervelammelser som følge af udefra kommende  

 Tryk.
 11.
 Kroniske lænderyglidelser med smerter, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Eksempelvis lumbago/ischias, lumbal(e) discusprolaps(er)  

 eller degenerative forandringer med daglige eller hyppige  

 smerter.
Enten a) at der har været tale om rygbelastende  

 løftearbejde gennem 8-10 år med løft af genstande.
Der  

 skal som udgangspunkt have været tale om en samlet daglig  

 løftemængde på 8-10 tons eller derover, hvor den enkelte  

 genstand har været tung.
 Træk opad sidestilles med løft.
 Som udgangspunkt skal den enkelte byrde have vejet:  

 50 kg for mænd eller 35 kg for kvinder.  

 Kravet til vægten af den enkelte byrde nedsættes, hvis der har  

 været tale om  

 1) løft over skulderhøjde,  

 2) mere end ét løft i minuttet,  

 3) løft under vrid,  

 4) løft i foroverbøjet stilling,  

 5) løft i mere end en halv arms afstand fra kroppen.  

 Det enkelte løft skal dog udgøre mindst 8 kg for mænd og  

 5 kg for kvinder.
 Kravene til den tidsmæssige udstrækning (8-10 år) vil  

 afhænge af den samlede daglige løftemængde.  

 Tidskravet kan nedsættes, hvis der har været tale om en  

 belastning på væsentlig over 10 tons dagligt, dog aldrig til  

 mindre end 3-4 år.
 Kravene til den samlede daglige løftemængde (8-10 tons) kan  

 nedsættes, hvis der har været tale om en usædvanligt lang  

 belastningsperiode, særlige belastningsforhold eller en kombination af  

 belastninger.  

 Som eksempler på særlige belastningsforhold eller kombination af  

 belastningsforhold kan nævnes:  

 Arbejde inden for fiskerierhvervet, løftearbejde under trange  

 pladsforhold, kombination af løftearbejde og udsættelse for  

 helkropsvibrationer eller jernbinding i foroverbøjet stilling i  

 forbindelse med løftearbejde.   

 Den samlede daglige løftemængde kan dog ikke nedsættes til  

 mindre end 4-6 tons   alt efter arten af belastningsforholdene.
Eller b) at der har været tale om regelmæssigt  

 løftearbejde gennem mindst 8 år, hvor ekstremt tunge  

 enkeltløft udført under akavede omstændigheder har  

 været en almindelig del af arbejdet, når der samtidig har  

 været tale om en samlet daglig løftemængde på ikke  

 under 3-3½ tons.
 Som udgangspunkt skal den enkelte genstand have vejet 100 kg  

 eller derover.  

 Kravet til vægten af den enkelte genstand kan nedsættes til:
75-100 kg for mænd og 50-75 kg for kvinder ved 1 af de under punkt  

 1)-5) nævnte faktorer, 50-75 kg for mænd og 35-50 kg for kvinder ved 2 af de under 1)-5)  

 nævnte faktorer, 50 kg for mænd og 35 kg for kvinder ved 3 af de under punkt 1)-5)  

 nævnte faktorer.
Gruppe F Kræftlidelser, som ikke er nævnt  

 andetsteds:
 Kræftlidelser forårsaget af et stof eller  

 påvirkning, der er optaget på IARC's til enhver tid  

 gældende liste over kræftfremkaldende stoffer og  

 påvirkninger under kategori 1 og 2a, når der er en  

 veldokumenteret sammenhæng mellem en erhvervsmæssig  

 udsættelse og en øget risiko for den pågældende  

 kræftlidelse hos mennesker, jf. bilag 2.
Det betyder, at for kategori 1's vedkommende er de stoffer og  

 påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er tale om en  

 erhvervsmæssig udsættelse.
I kategori 2a er de stoffer og  

 påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er en  

 erhvervsmæssig udsættelse, samt de stoffer og påvirkninger,  

 hvor der heller ikke er en veldokumenteret sammenhæng mellem en  

 erhvervsmæssig udsættelse og en øget risiko for den  

 pågældende kræftlidelse hos mennesker.
Gruppe G Sygdomme i tænder og tandkød:
 Risikoområder:
 1.
Sukker- og melcaries lokaliseret især på  

 fortændernes facialflader (forflader). Denne caries skal være  

 udviklet efter mindst 5 års samlet arbejde i sukker- og melbranchen  

 inden for en periode på højst 7 år.
Derudover skal  

 lidelsen være dokumenteret senest ved arbejdsophør i  

 branchen.
 Mel- og brødfabrikker, kiks- og vaffelfabrikker,  

 chokoladefabrikker, bagerier og lignende.
 2.
Tandslid (abrasion) af tredie eller fjerde grad af adskillige  

 tænder i det permanente tandsæt lokaliseret til tændernes  

 tyggeflader og/eller fortændernes skærekant.
Tandsliddet skal  

 være udviklet efter mindst 5 års samlet produktionsarbejde i et  

 arbejdsmiljø med påvist slibemiddel i luften inden for en  

 periode på højst 7 år.
Derudover skal lidelsen være  

 dokumenteret senest ved arbejdsophør i branchen.
 Klinke- og lervareindustrien, isolationsmaterialeindustrien,  

 stenbrud og granitvareindustrien, beton- og cementstøberier,  

 beskæftigelse ved metalslibning.
Gruppe H Fosterskader:
 Sygdommens art:
 Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet som  

 erstatningsberettiget efter lovens § 10, stk. 1, nr. 1 under  

 forudsætning af, at det dokumenteres, at moderen i sit arbejde under  

 graviditeten har pådraget sig en infektion som nævnt under 1)  

 eller har været udsat for en påvirkning som nævnt under 2),  

 3) og 4), når tillige de i bekendtgørelsens § 1  

 nævnte generelle betingelser er opfyldt:
 1.
 Infektioner:
a) Cytomegalovirus.
 Kongenit cytomegalvirusinfektion.
b) Hepatitis B virus.
 Neonatal hepatitis B virusinfektion medførende kronisk  

 bærertilstand.
c) Herpes Simplex Virus.
 Neonatal herpes.
d) Human immundefekt Virus. (HIV).
 Kongenit eller neonatal HIV-infektion.
e) Listeria.
 Hjernebetændelse.
f) Parvovirus B-19.
 Kongenitinfektion.
g) Kongenit rubellasyndrom (røde hunde  

 virus).
 Kongenit rubellasyndrom.
h) Toxoplasmose (haresyge).
 Microcephali, hydrocephalus, nethindebetændelse,  

 leverbetændelse.
i) Varicella Zoster virus (skoldkopvirus).
 Kongenit varicellasyndrom eller  

 neonatalvaricella.
 2.
 Kemiske stoffer:
a) Methylkviksølv.
 Microcephali, mental retardering.
b) Bly.
 Hjernebetændelse, retarderet udvikling.
c) PCB.
 Lav fødselsvægt, hudforandringer.
 3.
 Andre skadelige påvirkninger:
a) Stråling (radioaktivitet).
 Microcephali, maligne sygdomme.
b) Ekstrem fysisk arbejdsbelastning.
 For tidlig fødsel og komplikationer  

 hertil.
 4.
 Fysiske traumer (ulykker og vold).
 For tidlig fødsel og komplikationer  

 hertil.
Bilag 2 Uddrag af IARC's liste, jf. bilag 1, Gruppe F.1) Dansk (engelsk) Gruppe 1 Lidelsens art:
4-Aminobiphenyl Blærekræft Arsen og dets forbindelser (arsenic and arsenic  

 compounds) Hudkræft, lungekræft Asbest (asbestos) Mesotheliom, lungekræft, strubekræft Benzen (benzene) Akut myeloid leukæmi Benzidin (benzidine) Blærekræft Beryllium og dets forbindelser (beryllium and beryllium  

 compounds) Lungekræft Bis(chloromethyl)ether og chloromethyl methylether (teknisk  

 grad) (bis(cloromethyl)ether and chloromethyl methylether (technical  

 grade)) Lungekræft Cadmium og dets forbindelser (cadmium and cadmium  

 compounds) Lungekræft Kromforbindelser (chromium compounds) Lungekræft Erionit (erionite) Mesotheliom Hepatitis B-virus Leverkræft Hepatitis C-virus Leverkræft Sennepsgas (svovlsennep) (mustard gas (sulphur  

 mustard)) Lungekræft 2-Naphthylamin (2-naphthylamine) Blærekræft Nikkelforbindelser (nickel compounds) Lungekræft, næse-og bihulekræft Radon og dets nedbrydningsprodukter (radon and its decay  

 products) Lungekræft Solstråling (solar radiation) Hudkræft Talkum med asbestiformfibre (talc containing asbestiform  

 fibres) Lungekræft Træstøv (wood dust) Næsekræft,  

 næsebihulekræft Vinylchlorid (vinyl chloride) Primær leverkræft Blandinger (mixtures) Stenkulstjærebeg (coal-tar pitch) Hudkræft, lungekræft Stenkulstjære (coal-tar) Hudkræft, lungekræft Mineralolie, ubehandlet og let behandlet (mineral oil,  

 untreated and mildly treated) Hudkræft Skiferolie (shale-oil) Hudkræft Sod (soot) Hudkræft Ekspositionsbetingelser (exposure  

 circumstances) Aluminiumsproduktion (aluminium production) Lungekræft Auramin, fremstilling af (auramine, manufacture  

 of)) Blærekræft Støvle- og skofremstilling og -reparation (boot and  

 shoe manufacture and repair) Næsekræft Kulforgasning (coal gasification) Lungekræft, blærekræft Koksproduktion (coke production) Lungekræft Møbel- og skabsproduktion (furniture and cabinet  

 making) Næsekræft Hæmatit-minedrift (under jorden) med udsættelse  

 for radon (haematite mining (underground) with exposure to  

 radon) Lungekræft Jern- og stålstøbning (iron and steel  

 founding) Lungekræft Fremstilling af isopropylalkohol-fremstilling ved stærk  

 sur proces (isopropanol manufacture (strong acid process)) Bihulekræft Magenta, fremstilling af (magenta, manufacture  

 of) Blærekræft Maler (erhvervsmæssig udsættelse som) (painter  

 (occupational exposure as a)) Lungekræft Gummiindustri (rubber industry) Blærekræft Stærke uorganiske syretåger indeholdende  

 svovlsyre (erhvervsmæssig udsættelse for) (strong inorganic acid  

 mists containing sulphuric acid (occupational exposure to)) Strubekræft, lungekræft Gruppe 2A Stoffer og grupper af stoffer (agents and groups of  

 agents) Acrylonitril (acrylonitrile) Lungekræft 1,3-Butadien (1,3-butadiene) Lymfekræft Para-chlor-ortho-toluidin og dets stærke sure salte  

 (para-chloro-ortho-toluidine and its strong acid salts) Blærekræft Ethylenoxid (ethylene oxide) Leukæmi Formaldehyd (formaldehyde) Næsekræft,  

 næsesvælgkræft 4,4'-Methylbischloranilin (4,4'-methylene bis chloroaniline  

 (MOCA)) Blærekræft Silika (silica) Lungekræft Tetrachlorethylen (tetrachlorethylene) Non-Hodgkin-lymfom Trichlorethylen (trichlorethylene) Leverkræft, galdegangskræft,  

 non-Hodgkin-lymfom Blandinger (mixtures) Creosot (creosotes) Hudkræft Udstødningsgasser fra dieselmotorer (diesel engine  

 exhaust) Lungekræft, blærekræft Ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler  

 (erhvervsmæssig udsættelse ved sprøjtning og anvendelse  

 af) (non-arsenical insecticides (occupational exposures in spraying and  

 application of)) Lungekræft Polychloreret biphenyl (polychlorinated  

 biphenyl) Leverkræft, galdegangskræft Ekspositionsbetingelser (exposure  

 circumstances) Glasfremstillingsindustri: fremstilling af kunstglas,  

 beholdere og lertøj (erhvervsmæssig udsættelse ved) (glass  

 manufacturing industry: manufacture of art glass, containers and pressed ware  

 (occupational exposure in) Lungekræft Frisør eller barber (erhvervsmæssig  

 udsættelse som) (hairdresser or barber (occupational exposure as  

 a) Blærekræft Olieraffinering (erhvervsmæssig udsættelse inden  

 for) (petroleum refining (occupational exposures in) Hudkræft og leukæmi 1)   WHO International Agency for Research  

 on Cancer.
IARC monographs on the evaluation of cardinogenic risks to humans,  

 IARC Monographs Volumes 1-67, Lyon 1996.
Bilag 3 Stikordsregister Stikordsregistret indeholder lidelser, påvirkninger og begreber, der  

 er nævnt i bilag 1 og 2, jf. bekendtgørelsens § 2.
Selvom lidelsen og/eller påvirkningen er nævnt i fortegnelsen,  

 indebærer det ikke nødvendigvis, at lidelsen og/eller  

 påvirkningen er omfattet af samme fortegnelse.
Der skal gøres  

 opmærksom på, at både de generelle betingelser, som de  

 fremgår af § 1 i fortegnelsen, og de særlige betingelser  

 nævnt i de enkelte punkter, skal være opfyldt, jf. § 2.
 Lidelse/påvirkning/begreb:
 Gruppe:
1,3-Butadiene Gruppe F, Gruppe 2A 2-Naphtylamin Gruppe A,17, Gruppe F, Gruppe 1 4-Aminobiphenyl Gruppe F, Gruppe 1 4,4'-Methylbischloranilin (MOCA) Gruppe F, Gruppe 2A A:
Abrasion Gruppe G,2 Acid Gruppe F, Gruppe 1 Acid salts Gruppe F, Gruppe 2A Acrylonitril Gruppe A,3, Gruppe F, Gruppe 2A Allergisk alveolitis Gruppe C,6 Aluminium Gruppe C,4, Gruppe F, Gruppe 1 Aluminiumsproduktion Gruppe F, Gruppe 1 Aminobiphenyl Gruppe F, Gruppe 1 Ammoniak Gruppe A,8 Amøbiasis Gruppe D,3 Anhydrider Gruppe C,5 Antracen Gruppe B,1 Aplastisk anæmi Gruppe A,16b Arsen, arsenic Gruppe A,1, Gruppe F, Gruppe 1 Asbest, asbestos Gruppe C,2, Gruppe F, Gruppe 1 Asfalt Gruppe B,1 Astma Gruppe A,3,5,9, Gruppe C,5 Auramine Gruppe F, Gruppe 1 B:
Beg Gruppe B,1 Benzen Gruppe A,16b, Gruppe F, Gruppe 1 Benzidin Gruppe A,17, Gruppe F, Gruppe 1 Beryllium, Berylliumlunge Gruppe A,2, Gruppe F, Gruppe 1 Bihulekræft Gruppe F, Gruppe 1 Bird Breeder's lung Gruppe C,6 Bis(cloromethyl)ether Gruppe F, Gruppe 1 Blodkræft Gruppe A,16b Blodmangel Gruppe A,16b Bly Gruppe A,11, Gruppe H,2 Blærekræft Gruppe A,17, Gruppe F, Gruppe 1, Gruppe F, Gruppe  

 2A Blåsyre Gruppe A,3 Brom Gruppe A,15 Bronchitis, kronisk Gruppe A,14, Gruppe C,7 Bronchogent carcinom Gruppe C,2d Bronchopulmonale lidelser Gruppe C,4 Bughindekræft Gruppe C,2c Butadien Gruppe F, Gruppe 2A Byssinosis Gruppe C,6 C:
Cadmium, Cadmiumcompounds Gruppe F, Gruppe 1, se også kadmium Caries, sukker og mel Gruppe G,1 Chloromethylether Gruppe F, Gruppe 1 Chromium compounds Gruppe F, Gruppe 1 Cirrhosis hepatitis Gruppe A, 1 Coalgasification Gruppe F, Gruppe 1 Coal-tar pitches Gruppe F, Gruppe 1 Coal-tars Gruppe F, Gruppe 1 Coke production Gruppe F, Gruppe 1 Creosot Gruppe F, Gruppe 2A Cyanater, cyansalte, cyanforbindelser Gruppe A,3 Cytomegalovirus Gruppe H,1a D:
Dampe Gruppe C,4, Gruppe C,5 de Quervain's syndrom Se under Quervain's syndrom Demens, præsenil Gruppe A,11 Denguefeber Gruppe D,3 Dieselmotorer Gruppe F, Gruppe 2A Dimetylformamid Gruppe A,17 Dyr, dyrisk materiale Gruppe D,1 Dyr, dyriske produkter Gruppe C,5b, Gruppe D,1 Dyrisk protein Gruppe C,6 Døvhed Gruppe E,3 E:
Eksem, toksisk Gruppe B,3 Eksem, allergisk Gruppe A,5, Gruppe A,9, Gruppe B,2 Ekstrem fysisk arbejdsbelastning Gruppe H,3b Enzymer Gruppe C,5c Epicondylitis lateralis Gruppe E,6bi og ii Epoxyresiner Gruppe C,5d Erionit Gruppe F, Gruppe 1 Ethylenoxid Gruppe F, Gruppe 2A F:
"Farmer's lung" Gruppe C,6 Farvestoffer Gruppe C,5c Fiksering af nakke Gruppe E,7a Flammehøvlingsrøg Gruppe C,7 Fluor Gruppe A,15 Fluorose Gruppe A,15 Formaldehyd Gruppe F, Gruppe 2A Fosfor Gruppe A,10 Fosgen Gruppe A,3 Fosterskader Gruppe H Framboesi Gruppe D,3 Fysiske traumer Gruppe H,4 Fysiske påvirkninger Gruppe E Fødsel, for tidlig Gruppe H,3b og 4a Fødselsvægt, lav Gruppe H,2c G:
Galdegangskræft Gigtiske forandringer Gruppe F, Gruppe 2A Gruppe E,7d Glasfremstillingsindustri Gruppe F, Gruppe 2A Glomerulonephritis Gruppe A,16 Grå stær Gruppe E, Gruppe H,1a og b Gul feber Gruppe D,3 Gummiindustri Gruppe F, Gruppe 1 H:
Haresyge Gruppe H,1h Hepatitis Gruppe D,2 Hepatitis B-virus Gruppe H,1b, Gruppe F, Gruppe 1 Hepatitis toxica Gruppe A,3, Gruppe A,16a, Gruppe A,17 Hepatitis C-virus Gruppe F, Gruppe 1 Herpes simplex Gruppe H,1c Hexan Gruppe A,16c Hjernebetændelse Gruppe H,1e, Gruppe H,2b Hjerneskade, organisk Gruppe A,3, Gruppe A,6 Hjerneskade, toksisk Gruppe A,16 Hjerneskade Gruppe A,12 Hudforandringer Gruppe H,2c Hudkræft Gruppe A,1, Gruppe B,1, Gruppe F, Gruppe 1, Gruppe F, Gruppe  

 2A Hudlidelser, allergiske Gruppe B,2 Hudlidelser, andre Gruppe B,3 Hudlidelser, præcancerøse Gruppe B,1 Hudsygdomme Gruppe B Hugsiddende stilling Gruppe E,9 Human immundefekt virus (HIV) Gruppe H,1d Hurtigt gentagne bevægelse Gruppe E,6bii Hvide fingre Gruppe E,5 Hæmatit-minedrift Gruppe F, Gruppe 1 Hårtab Gruppe A,13 I:
IARC Gruppe F Infektion Gruppe D,2 Infektioner, infektiøse Gruppe D,1 Infektiøse sygdomme Gruppe D, Gruppe H,1 Insektbekæmpelsesmidler Gruppe F, Gruppe 2A Ioniserende stråling Gruppe E,1 Iron founding Gruppe F, Gruppe 1 Isocyanater Gruppe A,3, Gruppe C,5d Isoleringsstøv Gruppe C,7 Isopropanol manufacture Gruppe F, Gruppe 1 Isopropylalkohol Gruppe F, Gruppe 1 J:
Jern- og stålstøbning Gruppe F, Gruppe 1 Jod Gruppe A, 15 K:
Kadmium Gruppe A,14 Kalvekastningsfeber Gruppe D,1 Karpaltunnelsyndrom Gruppe E,5 Kemiske stoffer Gruppe A, Gruppe H,2 Klor Gruppe A,15 Klorede opløsningsmidler Knogle- og ledsygdomme Gruppe A,16a Gruppe E,5 Kobolt Gruppe A,9 Koksproduktion Gruppe F, Gruppe 1 Komprimeret luft Gruppe E,4 Korn- og foderstoffer Gruppe C,7 Kraftbetonet Gruppe E,6a og b Krom Gruppe A,5 Kromforbindelser Gruppe F, gruppe 1 Kronisk bronchitis Se bronchitis Kroniske nakke-skuldersmerter Se nakke-skuldersmerter Kræft Gruppe C,2c og d, Gruppe F Kulbrinter Gruppe A,16 Kulforgasning Gruppe F, Gruppe 1 Kulilte Gruppe A,3 Kunstharpiks Gruppe C,5c Kviksølv Gruppe A,6 Kvælstof Gruppe A,17 Kvælstofilter Gruppe A,8 L:
Larynx-cancer Gruppe C,2d Ledsygdomme Gruppe E,5 Leishmaniose Gruppe D,3 Lepra Gruppe D,3 Leukæmi Gruppe A,16, Gruppe E,1, Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Leverbetændelse Se hepatitis Leverkræft Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Leverskade Gruppe A,16a Listeria Gruppe H,1e Luftfugtersyge Gruppe C,6 Lungeasbestose Gruppe C,2a Lungebetændelse Gruppe A,14 Lungefibrose Gruppe C,3 Lungehindebindevævsdannelse Gruppe C,2b Lungekræft Gruppe A,1,5,9, Gruppe C,2d, Gruppe F, Gruppe 1 og  

 2A Lungeskade Gruppe A,8,10,12 og 15 Lungeødem Gruppe A,10 Lymfekræft Gruppe F, Gruppe 2A Lænderyglidelser.........................
Gruppe E, 11 M:
Magenta Gruppe F, Gruppe 1 Malaria Gruppe D,3 Maler Gruppe F, Gruppe 1 Maligne sygdomme Gruppe H,3a Maltafeber Gruppe D,3 Mangan Gruppe A,7 Melcaries Gruppe G,1 Menisklidelser Gruppe E,9 Mental retardering Gruppe H,2a Mesotheliom, malignt Gruppe C,2c, Gruppe F, Gruppe 1 Metallunge, hård Gruppe A,9 Methylbischloranilin Gruppe F, Gruppe 2A Methylkviksølv Gruppe H, 2a Metylbutylketon Gruppe A,16c Microcephali Gruppe H,2a, 3a Miltbrand Gruppe D,1 Mineral oils Gruppe F, Gruppe 1 Mineralolie Gruppe F, Gruppe 1 Mineralske olier Gruppe B,1 Mushroom worker's lung Gruppe C,6 Mustard Gas Gruppe F, Gruppe 1 Myeloid leukæmi Se leukæmi Møbel- og skabsproduktion Gruppe F, Gruppe 1 N:
Nakke-skuldersmerter Gruppe E,7 Naphtylamin Gruppe A,17, Gruppe F, Gruppe 1 Nephritis Gruppe A,11 Nephrotisk syndrom Gruppe A,6 Nervebetændelse Gruppe A,1, 13 og 16c Nervelammelser Gruppe E,10 Neuropati Gruppe E,5 Nickel compounds Gruppe F, Gruppe 1 Nikkel Gruppe A,9 Nikkelforbindelser Gruppe F, Gruppe 1 Non-arsenical insecticides Gruppe F, Gruppe 2A Non-Hodgkin-lymfom Gruppe F, Gruppe 2A Nyreskade Gruppe A,4,6,11 og 16 Næsebihulekræft Gruppe F, Gruppe 1 Næsekræft Gruppe F, Gruppe 1 Næseskillevæg, perforation Gruppe A,5 Næsesvælgkræft Gruppe F, Gruppe 2A O:
Olieraffinering Gruppe 1, Gruppe 2A Organisk hjerneskade Gruppe A,3 og 6 Organiske  

 kvælstof(nitrogen)forbindelser Gruppe A,17 Organiske materialer Gruppe C,6 Organiske opløsningsmidler Gruppe A,16 Ornitose Gruppe D,1 P:
Pappatacifeber Gruppe D,3 Para-Chlor-ortho toluidin Gruppe F, Gruppe 2A Paralysis agitans Gruppe A,7 Parasitære sygdomme Gruppe D,1 Parvovirus B-19 Gruppe H,1f PCB Gruppe H,2c Peritendinitis Gruppe E,6a Pest Gruppe D,3 Petroleum refining Gruppe F, Gruppe 2A Planter, planteprodukter Gruppe C,5a Plettyfus Gruppe D,3 Poliomyelitis Gruppe H,1f Polychloreret biphenyl Gruppe F, Gruppe 2A Polyneuropati Gruppe A,1,10,11 og 16 Primær leverkræft Gruppe F, Gruppe 1 Præcisionsarbejde Gruppe E,7 Q:
Quervain's syndrom Gruppe E,6a R:
Radioaktivitet Gruppe H,3a Radon Gruppe F, Gruppe 1 Repetitivt Gruppe E,7a Retardering, mental Gruppe H,1a og b, 2a og b Rheumatoid arthrit Gruppe E,7d Rhinitis allergica Gruppe C,5 Richettsia Gruppe D,3 Rotator cuff syndrom Gruppe E,6c Rotatorsener Gruppe E,6c Rubber industry Gruppe F, Gruppe 1 Rubella syndrom Gruppe H,1g Rygere Gruppe C,7 Rystelammelse Gruppe A,7 Røde hunde Gruppe H,1g Røg Gruppe C,7 Råparafin Gruppe B,1 S:
Salpetersyre Gruppe A,8 Seneskedehindebetændelse Gruppe E,6a Sennepsgas Gruppe F, Gruppe 1 Shale-oils Gruppe F, Gruppe 1 Silika Gruppe F, Gruppe 2A Siliciumforbindelser Gruppe C,3 Silicose Gruppe C,1 Skiferolie Gruppe F, Gruppe 1 Skoldkopvirus Gruppe H,1i Skrumpelever Gruppe A,1 Skulderled Gruppe E,6c Skulderåg Gruppe E,7a Slibemiddel Gruppe G,2 Slimhindebetændelse, øvre luftveje,  

 øjne Gruppe A,5 Slimsæk Gruppe E,8 Sod Gruppe B,1, Gruppe F, Gruppe 1 Solstråling Gruppe F, Gruppe 1 Solar radiation Gruppe F, Gruppe 1 Soots Gruppe F, Gruppe 1 Springfinger Gruppe E,6a Stafylokokker Gruppe D,2 Statisk belastning Gruppe E,6c Steel founding Gruppe F, Gruppe 1 Stenkulstjære Gruppe F, Gruppe 1 Stenkulstjærebeg Gruppe F, Gruppe 1 Stenoserende tendovaginitis Gruppe E,6a Stivkrampe Gruppe D,1 Strubekræft Gruppe F, Gruppe 1 Stråleenergi Gruppe E,2 Stråling Gruppe E,1, Gruppe H,3a Stær, grå Gruppe E,2 Støj Gruppe E,3 Støv Gruppe C,4,5 og 7 Støvle- og skofremstilling Gruppe F, Grupe 1 Sukker- og melcaries Se caries Sulfuric acid Gruppe F, Gruppe 1 Sulphur mustard Gruppe F, Gruppe 1 Svampesporer Gruppe C,6 Svejsning Gruppe C,7 Svovlbrinte Gruppe A,12 Svovldioxid Gruppe A,12 Svovlsennep Gruppe F, Gruppe 1 Svovlsyre Gruppe A,12 Synsforstyrrelser Gruppe A,13 T:
Talc containing asbestiform fibres Gruppe F, Gruppe 1 Talkum Gruppe F, Gruppe 1 Tallium Gruppe A,13 Tandslid Gruppe G,2 Tendinit, skulder Gruppe E,6c Tendinitis Gruppe E,6a Tendovaginitis Gruppe E,6a Tennisalbue Gruppe E,6b Tetrachlorethylen Gruppe F, Gruppe 2A Tilbagefaldsfeber Gruppe D,3 Tjære Gruppe B,1 Tobaksforbrug Gruppe C,7 Toksiske eksemer Gruppe B,3 Toksisk hjerneskade Gruppe A,11, Gruppe A,16 Toxoplasmose Gruppe H,1h Traumer, fysiske Gruppe H,4 Trichlorethylen Gruppe F, Gruppe 2A Tropesygdomme Gruppe D,3 Trypanosomiasis Gruppe D,3 Træforarbejdning Gruppe C,7 Træstøv Tuberkulose Gruppe F, Gruppe 1 Gruppe D,2 Tuberkuløs smitte Gruppe D,1 Tunghørighed Gruppe E,3 Tænder og tandkød Gruppe G U:
Udstødningsgasser Gruppe F, Gruppe 2A Underarme Gruppe E,6a Uspecifikt støv Gruppe C,7 Uvant arbejde Gruppe E,6a og b V:
Vanadium Gruppe A,14 Varicella-Zoster virus Gruppe H,1i Varieret arbejde Gruppe E,6 Vibrationer Gruppe E,5 Vinyl chloride Gruppe F, Gruppe 1 W:
Weil's syge Gruppe D,1 Wood dust Gruppe F, Gruppe 1 Ø:
Øjenslimhindebetændelse Gruppe A,5 Øvre luftvejsslimhindebetændelse Gruppe A,5 Å:
