 I henhold til § 19, stk. 3, i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992, som ændret ved lov nr.
 279 af 6. maj 1993, fastsættes:
 § 1.  Praktiserende læger, øjenafdelinger på sygehuse,  

 speciallæger og andre, der virker inden for social- og sundhedsvæsenet, kan  

 videregive oplysninger om børn (personer, der ikke er fyldt 18 år) med  

 svagsynshandicap til Synsregistret uden samtykke fra forældrene.  

 Synsregistret føres af Statens Øjenklinik og anvendes i forbindelse med  

 behandling og formidling af sociale og behandlingsmæssige tilbud.
 Stk. 2.  Statens Øjenklinik kan videregive de i stk. 1  

 nævnte oplysninger til social-, sundheds- og undervisningsmyndigheder for at  

 sikre, at nødvendige foranstaltninger til afhjælpning af synshandicappet kan  

 iværksættes.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1993.
