§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1171 af 16. december 1992 om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 651 af 8. juli 1994 om ændring af bekendtgørelse om ansvarsforsikring for  

 motordrevne køretøjer m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»I stedet for et forsikringsbevis kan køretøjets ejer (bruger) lade  

 det nye forsikringsselskab sende forsikringsbevisets oplysninger som en  

 elektronisk meddelelse.« 2. § 17 affattes således:
»De meddelelser, der er nævnt i §§ 11 og 15 afgives på særlige  

 blanketter eller som elektroniske meddelelser, hvis indhold og udformning  

 fastsættes af Centralregistret for Motorkøretøjer.
Meddelelser, der ikke  

 opfylder de af Centralregistret fastsatte krav, er uden retsvirkning og skal  

 afvises.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1995.
