Bekendtgørelse om buejagt I medfør af § 23, stk. 4, § 49, stk. 3, § 53 og § 54, stk. 3, i lov  

 om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28.  

 januar 1997, fastsættes:
Kapitel 1 Buejagtprøven § 1. Buejagt må kun udøves af  

 personer, der har bestået buejagtprøve efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 2. Buejagtprøveordningen administreres af  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Prøven, der afholdes i 2 perioder hvert  

 år, aflægges for prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov-  

 og Naturstyrelsen.
 § 3. Buejagtprøven kan kun aflægges  

 af personer, der har gyldigt dansk jagttegn, og som inden for de seneste 12  

 måneder har deltaget i et buejagtkursus, der er godkendt af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen godkender det  

 nødvendige antal personer til at afholde de kurser, der er nævnt  

 i stk. 1.
 § 4. Tilmelding til buejagtprøven sker ved  

 indbetaling til Skov- og Naturstyrelsen af et gebyr på 205 kr.  

 Indbetaling skal foretages ved anvendelse af et særligt  

 indbetalingskort, der fås hos Skov- og Naturstyrelsen, herunder  

 statsskovdistrikterne.
 Stk. 2. Ønskes prøven aflagt i årets  

 første prøveperiode (1. april - 31. maj), skal tilmelding ske  

 inden udgangen af februar måned. Ønskes prøven aflagt i  

 årets anden prøveperiode (1. august - 30. september), skal  

 tilmelding ske inden udgangen af juli måned.
 Stk. 3. I forbindelse med tilmelding skal det angives,  

 hvilken buetype - langbue, compoundbue eller recurvebue - prøven  

 ønskes aflagt med.
 § 5. De tilmeldte aspiranter indkaldes af den  

 prøvesagkyndige med mindst 14 dages varsel til buejagtprøven  

 på nærmere angivet sted, dato og klokkeslæt.
Stk. 2. Udebliver en aspirant fra en prøve, uden  

 at den prøvesagkyndige har modtaget meddelelse herom senest kl. 12.00  

 den sidste hverdag, før prøven afholdes, er retten til at  

 aflægge prøve i den pågældende prøveperiode  

 bortfaldet, og det indbetalte gebyr tilbagebetales ikke.
Ved tilmelding til  

 buejagtprøven i en senere prøveperiode skal der på ny  

 betales gebyr.
Stk. 3. Aspiranter, der rettidigt melder afbud, indkaldes  

 til at aflægge prøve en anden dato.
Er aspiranten på ny  

 forhindret, har vedkommende ikke krav på yderligere indkaldelse,  

 medmindre hindringen dokumenteres og findes væsentlig.
Hvis hindringen  

 skyldes sygdom, betragtes kun lægeerklæring som  

 tilstrækkelig dokumentation.
Hvis hindringen ikke dokumenteres og  

 findes væsentlig, gælder reglerne i stk. 2, 2. pkt.  

 tilsvarende.
 Stk. 4. Aspiranter, der indkaldes til prøve efter  

 stk. 3, har ikke krav på indkaldelse med det mindstevarsel, der er  

 nævnt i stk. 1.
§ 6. Buejagtprøven omfatter en skriftlig og  

 en praktisk prøve.
For at bestå prøven kræves, at  

 aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.
Den skriftlige prøve skal være bestået,  

 inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7. Aspiranterne indkaldes til aflæggelse  

 af buejagtprøven i hold.
Holdstørrelsen søges afpasset  

 således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3  

 timer.
Stk. 2. Inden prøven aflægges, skal den  

 enkelte aspirant for den prøvesagkyndige forevise gyldigt dansk  

 jagttegn samt legitimation, der for aspiranter over 18 år skal  

 være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise bevis for at  

 have deltaget i det buejagtkursus, der er nævnt i § 3.
Stk. 3. Den skriftlige prøve aflægges  

 holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
 Stk. 4. Aspiranten medbringer den bue og de pile, som  

 prøven ønskes aflagt med.
§ 8. Ved den skriftlige prøve stilles  

 spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab til buejagt og  

 de særlige regler, der gælder herfor, herunder 1)	de vildtarter, der må jages under buejagt, 2)	de jagtetiske principper for udøvelse af buejagt, og 3)	sikkerhed under udøvelse af buejagt.
 Stk. 2. Aspiranterne må ikke medbringe  

 hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3. Spørgsmålene udformes således,  

 at hvert spørgsmål skal besvares ved afkrydsning.
 Stk. 4. Prøven består af mindst 20  

 spørgsmål, som skal besvares på højst 20 minutter.  

 For at bestå prøven må højst 10% af  

 spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5. Den prøvesagkyndige meddeler de enkelte  

 aspiranter umiddelbart efter den skriftlige prøves afslutning, om  

 denne del af prøven er bestået.
 Stk. 6. Såfremt den skriftlige prøve ikke  

 bestås, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven tidligst  

 ske i den følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding og  

 indbetaling af gebyr.
 § 9. For at bestå den praktiske prøve  

 kræves, at aspiranten ved skydning af én pil til hver af 6  

 vildtfigurer i naturlig størrelse har mindst 5 træffere i et  

 træfområde (hjerte-/lungeregionen), der er indtegnet på  

 figurerne, således at det ikke er synligt for aspiranten.
 Stk. 2. Ved en træffer forstås, at pilens  

 skaft som minimum berører den indtegnede ring, der markerer  

 hjerte/lungeregionen.
 Stk. 3. Den prøvesagkyndige afgør, hvorvidt  

 kravet i stk. 1 for bestået prøve er opfyldt.
 § 10. Den prøvesagkyndige meddeler de  

 enkelte aspiranter umiddelbart efter den praktiske prøves afslutning,  

 om buejagtprøven er bestået i sin helhed.
 Stk. 2. Aspiranter, der består den skriftlige men  

 ikke den praktiske prøve, kan inden for 12 måneder tilmelde sig  

 yderligere praktiske prøver mod indbetaling af det gebyr, der er  

 nævnt i § 4, stk. 1. Reglen i § 5, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indkaldelse til prøven.
 Stk. 3. Såfremt den praktiske prøve ikke er  

 bestået senest 12 måneder efter, at den skriftlige prøve  

 er bestået, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven kun  

 ske ved aflæggelse af både den skriftlige og den praktiske  

 prøve, og det kan tidligst ske i den følgende  

 prøveperiode efter rettidig tilmelding og betaling af gebyr.
§ 11. Den, der har bestået  

 buejagtprøven, kan tilmelde sig alene den praktiske prøve med  

 en anden buetype.
Reglerne i §§ 4, 5, 7 og 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12. Skov- og Naturstyrelsen udsteder bevis for  

 bestået buejagtprøve med angivelse af, hvilken buetype der er  

 anvendt ved prøven.
Beviset udstedes med gyldighed for 5  

 år.
 Stk. 2. Tilladelse til fortsat buejagt efter  

 gyldighedsperiodens udløb forudsætter, at den praktiske del af  

 buejagtprøven, jf. § 9, på ny aflægges og  

 bestås.
Kapitel 2 Krav til bue og pil § 13. Ved buejagtprøven skal der anvendes  

 bue og pil, som opfylder der krav, der ifølge bilag 1 til  

 bekendtgørelsen gælder for jagt på råvildt.
 Stk. 2. Under buejagt må der kun anvendes bue og  

 pil, som opfylder de krav, der er angivet i bilag 1.
Kapitel 3 Buejagt § 14. Personer, der har bestået  

 buejagtprøven har tilladelse til at anvende den buetype, der er  

 angivet i buejagtbeviset, jf. § 12, til jagt på alle jagtbare arter af  

 pattedyr og fugle, bortset fra kronvildt, dåvildt, sikavildt, muflon og  

 vildsvin.
 Stk. 2. Buejagtbeviset skal medbringes under buejagt  

 tillige med jagttegn og fotolegitimation.
§ 15. Såfremt der under buejagt på  

 råvildt konstateres sikre tegn på anskydning, og vildtet ikke er  

 fundet inden 6 dagtimer efter anskydningen, skal den, der har anskudt  

 vildtet, sørge for, at der tilkaldes en legitimeret hundefører,  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1994  

 om pleje af tilskadekommet vildt, overdragelse af dødt vildt og  

 opsporing og aflivning af nødstedt vildt.
Reglen i § 5, stk. 2, i den  

 nævnte bekendtgørelse gælder ikke ved buejagt på  

 råvildt.
§ 16. Personer, der har tilladelse til buejagt,  

 skal hvert år senest 1. maj indberette til Skov- og Naturstyrelsen,  

 hvor meget vildt vedkommende personligt har nedlagt ved buejagt i det  

 foregående jagtår.
Indberetningen sker på et særligt  

 skema, som udsendes af Skov- og Naturstyrelsen.
Har vildudbyttet været  

 0, skal dette tillige angives.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen kan inddrage tilladelsen  

 til buejagt for følgende jagtår, hvis vildtudbytteoplysningerne  

 ikke modtages rettidigt.
Kapitel 4 Dispensation og klage § 17. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglerne i § 4, stk. 2, § 5, stk.  

 2, § 8, stk. 6, og § 10, stk. 3.
 § 18. Den prøvesagkyndiges  

 afgørelser efter § 8, stk. 5, § 9, stk. 3, og § 10, stk. 1, kan af  

 aspiranten påklages til Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 § 19. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 17 og § 18, stk. 1, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden § 20. Med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 1, 2)	til buejagt anvender anden type af bue eller pil end tilladt efter §  

 13, stk. 2, 3)	udøver buejagt på andre vildtarter end tilladt efter §  

 14, stk. 1, 4)	i strid med § 14, stk. 2, undlader at medbringe buejagtbeviset under  

 buejagt, 5)	i strid med § 15 undlader at tilkalde legitimeret hundefører,  

 eller 6)	i strid med § 16, stk. 1, undlader at indberette  

 vildtudbytte.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt betydelig skade på de interesser, som loven tilsigter at  

 beskytte, jf. lovens § 1, stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
§ 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 1999 Stk. 2. Tilladelser til buejagt, som er meddelt inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil  

 de udløber.
Miljø- og Energiministeriet, den 11. april  

 1999 Svend Auken /Ole Christiansen Bilag 1 Krav til bue og pil, som må anvendes til buejagt 1. Krav til buen og pilen a) ved jagt på råvildt, ræv, hare og gås skal  

 anslagsenergien (E0) være mindst 40 Joule og  

 pilevægten mindst 25 g, b) ved jagt på andre vildtarter skal anslagsenergien (E0)  

 være mindst 40 Joule og pilevægten mindst 20 g, c) sigtemidler skal være fast indstillede, d) en evt. stabilisator må højst være 35 cm, e) pilehylder og andre anordninger, der tillader afskydning af mere end  

 én pil ad gangen, må ikke anvendes, f) anordninger, der fungerer ved at forspænde strengen, må  

 ikke anvendes, g) ved jagt på flyvende vildt med skarp od, skal der anvendes  

 flu-flu pile.
2. Krav til jagtodden (pilespidsen) a) ved jagt på råvildt, ræv, hare og gås skal  

 jagtodden mindst være 3-bladet og have en skærende diameter  

 på mindst 25 mm, b) ved jagt på råvildt, ræv, hare og gås må  

 der ikke anvendes blunt, c) ved jagt på andre vildtarter end råvildt, ræv, hare  

 og gås skal jagtodden mindst være 2-bladet og have en  

 skærende diameter på mindst 20 mm eller en blunt med mindst 16 mm  

 på anslagsfladen, d) jagtodden skal være fremstillet af stål og må ikke  

 være forsynet med modhager, e) jagtodden må ikke være forsynet med eksplosiver eller  

 gift.
