§ 1 I Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1042 af 17. december  

 1997 om begrænsning af salg og anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og  

 produkter til specielt angivne formål, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 17 indsættes:
 »§ 17 a.  Salg af flydende kemiske stoffer eller  

 produkter, som indeholder farvestof eller parfume, og som anses for farlige i  

 henhold til § 1, er forbudt, hvis disse flydende kemiske stoffer eller  

 produkter:
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ligeledes salg af  

 farvestof som tilbehør til farveløse stoffer og produkter, som anses for  

 farlige i henhold til § 1, og som er omfattet af stk. 1, pkt. 1-3.
 Stk. 3.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke, hvis det af  

 afgiftsmæssige hensyn er nødvendigt, at stoffet eller produktet indeholder  

 farvestof.
 Stk. 4.  Emballagen til de stoffer eller produkter, der  

 er omfattet af stk. 1 og beregnet til brug i lamper, og som ikke indeholder  

 farvestof eller parfume, skal være letlæseligt og uudsletteligt mærket med:  

 »Hold lamper, som indeholder denne væske, uden for børns  

 rækkevidde.«.
Stk. 5.  Stk. 4 berører ikke de bestemmelser, der følger  

 af anden lovgivning.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1998.
Miljø- og Energiministeriet, den 19.  

 juni 1998 Svend Auken / Leo Larsen (* 1) 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 97/64/EF af 10. november 1997.
(* 2) Jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 801 af 23.  

 oktober 1997 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af  

 kemiske stoffer og produkter samt bekendtgørelse nr. 829 af 6. november 1997  

 af listen over farlige stoffer.
