§ 1 I bekendtgørelse nr. 416 af 12. juli 1988 om Dansk Internationalt  

 Skibsregister foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 5, ændres »§ 59« til: »§  

 69«.
 2. I § 21 ændres »§ 61« til: »§ 71«.
 3. Efter § 58 indsættes som nyt kapitel 9:
Bareboatregistrering Til dansk flag § 59.  Anmeldelse om registrering af et skib, der ikke  

 efter sølovens § 1 anses som dansk, og som bareboatbefragtes af en reder, der  

 opfylder betingelserne i sølovens § 1 eller § 2, skal ske på særlig blanket.
 Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysninger om  

 skibet, den registrerede ejer, ejers repræsentant, befragteren,  

 bareboatperioden, samt oplysninger om i hvilket udenlandsk register skibet er  

 optaget og skibets kendingsbogstaver.
 Stk. 3.  Dansk Internationalt Skibsregister kan forlange  

 den fornødne dokumentation til brug for afgørelsen af, om betingelserne i  

 søloven er opfyldte.
 § 60.  Anmeldelsen skal vedlægges:
 § 61.  Såfremt befragteren ikke allerede er  

 registreret som reder i Dansk Internationalt Skibsregister indsendes de i § 3  

 nævnte oplysninger.
§ 62.  I Dansk Internationalt Skibsregister oprettes  

 et særskilt blad for skibet.
På bladet anføres skibets kendingsbogstaver,  

 navn, hjemsted, mål, anvendelse, bareboataftalen samt en kortfattet  

 gengivelse af oplysninger om befragteren.
 § 63.  Skibe, der bareboatregistreres, skal føre dansk  

 flag.
Til fremmed flag § 64.  Anmeldelse af et dansk skib, der er registreret  

 i Dansk Internationalt Skibsregister til bareboatbefragtning til en reder,  

 der efter sølovens §§ 1 eller 2 ikke kan anses for at være dansk, skal ske på  

 en særlig blanket.
 Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysninger om  

 befragteren, dennes repræsentant, bareboatperioden, samt oplysninger om i  

 hvilket lands register skibet skal optages.
 § 65.  Anmeldelsen skal vedlægges:
 § 66.  På skibets blad registreres bareboataftalen  

 eller en ekstrakt af denne.
 § 67.  Skibets nationalitetsbevis indsendes til Dansk  

 Internationalt Skibsregister til ugyldiggørelse.
§ 68.  Danske skibe, der bareboatregistreres i  

 udenlandsk register, må ikke i befragtningsperioden føre dansk flag.« Kapitel 9-12 bliver herefter kapitel 10-13 og §§ 59-65 bliver §§ 69-75.
 4. I den nye § 70 ændres »§ 59« til: »§  

 69«.
 5. I den nye § 73 ændres »§ 62« til: »§  

 72«, og »§ 59 eller § 60« til: »§ 69 eller § 70«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1996.
