 I medfør af § 3, stk. 1, § 6 og § 7 i lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 742  

 af 9. august 1996, som ændret ved lov nr. 188 af 12. marts 1997 og lov nr.  

 480 af 1. juli 1998, fastsættes efter bemyndigelse:
Tilskudsberettigede formål og virksomheder § 1.  Energistyrelsen yder efter bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse tilskud til gennemførelse af foranstaltninger og  

 aktiviteter, der Stk. 2 .  Tilskud kan efter denne bekendtgørelse ydes  

 til de foranstaltninger og aktiviteter, der er nævnt i lov om statstilskud  

 til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder § 2, stk. 1, bortset fra  

 brug af energirådgivere og -medarbejdere, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3 .  Ved afgørelser om tilskud kan Energistyrelsen  

 inddrage andre miljømæssige hensyn, herunder reduktioner i  

 kvælstofoxidemissioner og ressourcebesparelser set ud fra  

 livscyklusbetragtninger, samt arbejdsmiljømæssige hensyn.
 § 2.  Der kan ikke ydes tilskud til foranstaltninger  

 eller aktiviteter, hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2 .  Tilskud efter støtteordninger under EU  

 omfattes ikke af stk. 1. Tilskudsgrundlaget nedsættes dog med en eventuel  

 EU-støtte.
 Stk. 3 .  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde  

 tillade, at der samtidig ydes støtte efter denne tilskudsordning og efter  

 anden lovgivning til projekter om udarbejdelse af brancheenergianalyser og  

 anden kortlægning af energieffektiviseringspotentialer, jf. § 15, stk. 1, nr.  

 3-4, samt aktiviteter omfattet af § 17, stk. 1, hvor der ud over  

 energimæssige forhold også indgår andre hensyn f.eks. miljømæssige, og hvor  

 det ikke vil være praktisk at foretage en opdeling af projektet.
 Stk. 4 .  Den samlede støtte fra alle kilder til et  

 projekt kan ikke overstige de maksimale støttegrænser i EU's  

 Fællesskabsrammebestemmelser for statsstøtte til miljøbeskyttelse eller EU's  

 rammebestemmelser for statsstøtte til forskning og udvikling.
§ 3.  Ved små og mellemstore virksomheder forstås i  

 denne bekendtgørelse virksomheder, som Stk. 2 .  Ved uafhængige virksomheder forstås  

 virksomheder, hvor en enkelt virksomhed eller flere virksomheder i  

 fællesskab, der ikke opfylder definitionerne på en SMV, ikke besidder 25 pct.  

 eller derover af kapitalen eller af stemmerettighederne.
Denne tærskel kan  

 overskrides i følgende tilfælde:
 Stk. 3 .  Ved beregning af den i stk. 1 omhandlede  

 tærskel skal tallene for den pågældende virksomhed og for alle de  

 virksomheder, som den direkte eller indirekte kontrollerer gennem besiddelse  

 af 25 pct. eller derover af kapitalen eller stemmerettighederne,  

 sammenlægges.
 Stk. 4 .  Hvis en virksomhed på datoen for balancen  

 over- eller underskrider de anførte tærskler for antallet af ansatte eller de  

 finansielle tærskler, medfører dette kun, at virksomheden får eller mister  

 status som SMV, hvis over- eller underskridelsen finder sted i to på hinanden  

 følgende regnskabsår.
Stk. 5 .  Antallet af ansatte er lig med antallet af  

 årsarbejdsenheder, dvs. antallet af fuldtidsansatte i løbet af et år, idet  

 deltidsansatte og sæsonansatte indgår som brøkdele af årsarbejdsenheder.
Som  

 referenceår anvendes seneste afsluttede regnskabsår.
Stk. 6 .  Tærsklerne for omsætning og samlet balance  

 vedrører seneste afsluttede regnskabsår.
For nyetablerede virksomheder, hvis  

 regnskaber endnu ikke er afsluttede, beregnes tærsklerne på grundlag af et  

 skøn foretaget i god tro i løbet af regnskabsåret.
 § 4.  Forsyningsvirksomheder, herunder produktions-,  

 transmissions- og distributionsselskaber, som leverer ledningsbunden energi  

 eller vand til en åben kreds af aftagere, kan ikke opnå tilskud.
Stk. 2 .  Tilskud kan dog ydes til kraftvarmecentraler,  

 hvis hovedformål er levering af kraftvarme til en afgrænset kreds af  

 erhvervsvirksomheder, og som etableres af en eller flere  

 erhvervsvirksomheder.
Ejer en forsyningsvirksomhed en del af  

 kraftvarmecentralen, ydes der ikke tilskud til den andel, der ejes af  

 forsyningsvirksomheden.
 § 5.  Tilskud til foranstaltninger og aktiviteter  

 omfattet af kapitel 2-3 og § 17, stk. 2, kan kun ydes til momsregistrerede  

 erhvervsvirksomheder, der ejer, driver eller bruger de omfattede anlæg.  

 Tilskud ydes kun til virksomheder, der kan betragtes som egentlige  

 erhvervsvirksomheder, der drives med et forretningsmæssigt, erhvervsmæssigt  

 formål.
Stk. 2 .  Der ydes ikke tilskud til erhvervsmæssige  

 udlejningsvirksomheder i det omfang, der udlejes til virksomheder eller  

 institutioner m.v., der ikke kan betragtes som egentlige  

 erhvervsvirksomheder.
Såfremt der erhvervsmæssigt både udlejes til  

 virksomheder og institutioner m.v., der i denne bekendtgørelses forstand kan  

 betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder og ikke-egentlige  

 erhvervsvirksomheder, reduceres tilskudsgrundlaget forholdsmæssigt med den  

 andel af ansøgervirksomhedens indtægter, der vedrører indtægter fra  

 virksomheder og institutioner m.v., der i denne bekendtgørelses forstand  

 betragtes som ikke-egentlige erhvervsvirksomheder.
 Stk. 3 .  Tilskud til foranstaltninger og aktiviteter  

 omfattet af kapitel 4 og § 17, stk. 1, kan ydes til virksomheder, grupper af  

 virksomheder, branche- og erhvervsorganisationer, undervisnings- og  

 forskningsinstitutioner eller lignende.
 Stk. 4 .  Der kan kun ydes tilskud til landplaceret  

 virksomhed.
 Stk. 5 .  Tilskud ydes ikke vedrørende transportmidler  

 bortset fra transportmidler, der alene anvendes til intern transport inden  

 for en virksomhed.
Stk. 6 .  Energistyrelsen afgør, om en virksomhed  

 omfattet af stk. 1 kan anses for en egentlig erhvervsvirksomhed i forhold til  

 tilskudsordningen.
I vurderingen vil blandt andet indgå, om virksomheden har  

 modtaget eller modtager offentlige tilskud af væsentligt omfang, er omfattet  

 af offentlige underskudsgarantier, ikke fungerer på sædvanlige markedsvilkår  

 eller ikke efter en samlet vurdering kan anses for egentligt  

 erhvervsdrivende.
Stk. 7 .  Tilskud som nævnt i stk. 1 ydes ikke til Tilskud til gennemførelse af  

 energieffektiviserende § 6.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af projekter for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed.  

 Tilskud kan ydes til individuelt udformede projekter og til projekter, der  

 gennemføres efter en godkendt standardløsning, jf. stk. 2. Der kan herunder  

 ydes tilskud til projekter, der indebærer udbredelse af udstyr og  

 komponenter, der er særligt energieffektive.
 Stk. 2 .  Energistyrelsen vurderer løbende, hvilke  

 standardløsninger for energieffektiviseringer der kan godkendes som grundlag  

 for tilskud, og offentliggør meddelelser herom.
 Stk. 3 .  Der kan ikke ydes tilskud til individuelt  

 udformede projekter for energieffektivisering vedrørende foranstaltninger,  

 der er omfattet af en godkendt standardløsning, eller hvor udarbejdelsen af  

 en sådan er påbegyndt, medmindre særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4 .  Tilskud til individuelt udformede projekter  

 kan betinges af, at der gennemføres et fuldstændigt eller delvist energisyn i  

 virksomheden efter Energistyrelsens anvisning, og at de påtænkte  

 foranstaltninger på dette grundlag kan anses for hensigtsmæssige.
 Stk. 5 .  I tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 projekter for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed kan  

 Energistyrelsen fastsætte vilkår om, at virksomheden skal belyse de  

 energimæssige virkninger af projektets gennemførelse, herunder om  

 installation af særlige målere og om indsendelse af oplysninger til  

 Energistyrelsen om virksomhedens energiforbrug før og efter ændringen.
 Stk. 6 .  Projekter, der er uafhængige af hinanden, kan  

 ikke indgå i den samme ansøgning.
§ 7 .  Tilskuddet ydes med indtil 30 pct. af  

 tilskudsgrundlaget.
Hvis investeringen foretages af små eller mellemstore  

 virksomheder, jf. § 3, og vedrører solceller eller industrielle  

 kraftvarmeanlæg baseret på naturgas eller biomasse, kan der ydes tilskud med  

 indtil 40 pct. af tilskudsgrundlaget.
 Stk. 2 .  Hvis små og mellemstore virksomheder, jf. § 3,  

 der har investeret i solceller eller industrielle kraftvarmeanlæg baseret på  

 naturgas eller biomasse, jf. stk. 1, 2. pkt., foretager straksafskrivning  

 efter ligningslovens § 27 B (afskrivningslovens § 44 fra og med indkomståret  

 1999) af den del af udgifterne til anskaffelse af afskrivningsberettigede  

 formuegoder, der er betalt ved tilskud efter denne lov, reduceres tilskuddet,  

 så det sammen med værdien af straksafskrivningen ikke overstiger 40 pct. af  

 tilskudsgrundlaget.
 Stk. 3 .  Hvis andre virksomheder end små og mellemstore  

 virksomheder, jf. § 3, foretager straksafskrivning efter ligningslovens § 27  

 B (afskrivningslovens § 44 fra og med indkomståret 1999) af den del af  

 udgifterne til anskaffelse af afskrivningsberettigede formuegoder, der er  

 betalt ved tilskud efter denne lov, reduceres tilskuddet, så det sammen med  

 værdien af straksafskrivningen ikke overstiger 30 pct. af tilskudsgrundlaget.
Stk. 4 .  I tilskudsgrundlaget indgår de udgifter, som  

 anses for nødvendige for projektets gennemførelse, herunder udgifter til  

 rådgivning, projektering, anskaffelser, installation, nødvendige  

 følgearbejder samt krævet revision af regnskab.
Udgifterne opgøres uden  

 merværdiafgift (moms).
Stk. 5 .  I tilskudsgrundlaget kan ikke medtages Stk. 6 .  Vedrører et projekt for energieffektivisering  

 både tilskudsberettigede og ikke-tilskudsberettigede arbejder, og er det ikke  

 muligt at foretage en opdeling af projektet, kan Energistyrelsen yde tilskud  

 i forhold til den forholdsmæssige del af de samlede udgifter, der vedrører de  

 tilskudsberettigede arbejder.
§ 8.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, Stk. 2 .  For tilskud til virksomheder, der indgår  

 aftale om energieffektivisering efter lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug,  

 gælder særlige regler fastsat i bekendtgørelse om aftale om  

 energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder.
 § 9.  Der kan kun ydes tilskud til ændring eller  

 udskiftning af et eksisterende energiforbrugende anlæg, når anlægget har  

 været i brug i virksomheden i mere end eet år.
 Stk. 2 .  Der ydes ikke tilskud til ændring eller  

 udskiftning af anlæg og udstyr, der er udtjent, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3 .  Der ydes ikke tilskud til ændring eller  

 udskiftning med brugte anlæg eller udstyr, medmindre særlige forhold taler  

 herfor.
Stk. 4 .  Der kan ydes tilskud til nye energiforbrugende  

 installationer i forbindelse med udskiftning af anlæg eller udstyr, der er  

 udtjent, eller til udvidelse eller nyanlæg af en produktion, hvis der  

 anvendes særligt energieffektiv teknologi.
Kun merudgifterne ved at anvende  

 den pågældende energieffektive teknologi kan medtages i tilskudsgrundlaget.
 § 10.  Tilskud til gennemførelse af projekter for  

 energieffektivisering i erhvervsvirksomheder ydes til den erhvervsvirksomhed,  

 som ejer de omfattede anlæg og indretninger.
Stk. 2 .  Afholdes udgifterne til et projekt for  

 energieffektivisering af den virksomhed, der driver eller bruger de omfattede  

 anlæg og indretninger, ydes tilskuddet dog til denne virksomhed.
Tilskud til  

 gennemførelse af projekter for energieffektivisering ydes kun til brugeren,  

 hvis ejeren har givet samtykke til arbejdernes udførelse.
Ejer og bruger af  

 omfattede anlæg eller indretninger kan ikke samtidig opnå tilskud til samme  

 projekt for energieffektivisering.
 § 11.  Der kan ikke ydes tilskud til  

 energieffektivisering vedrørende helårsboliger, som udlejes erhvervsmæssigt.
Tilskud til gennemførelse af energisyn § 12.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af Stk. 2 .  Ved energisyn forstås en energiteknisk  

 gennemgang af virksomheden og dens energiforbrug eller dele heraf med henblik  

 på at identificere muligheder for energieffektiviseringer.
Energisyn og  

 verifikation af energisyn skal gennemføres efter standardiserede  

 retningslinier, som er godkendt af Energistyrelsen.
 Stk. 3 .  Energisyn, verifikation af energisyn og anden  

 rådgivning om energieffektivisering i en virksomhed skal udføres af en  

 konsulent eller verifikator, der er registreret eller beskikket i en af  

 Energistyrelsen godkendt ordning.
§ 13.  Tilskuddet ydes for små og mellemstore  

 virksomheder med indtil 50 pct. af tilskudsgrundlaget.
For øvrige  

 virksomheder ydes tilskuddet med indtil 30 pct. af tilskudsgrundlaget.
Stk. 2 .  I tilskudsgrundlaget indgår udgifter til  

 honorarer, som virksomheden afholder til energisynet, verifikation af  

 energisyn eller anden energirådgivning.
Udgifterne opgøres eksklusive moms.  

 Honorarer vedrørende arbejde udført af indehavere eller ansatte i den  

 virksomhed, som modtager tilskuddet, kan ikke medtages i tilskudsgrundlaget.
Stk. 3 .  Tilskud til energisyn kan betinges af, at en  

 rapport over energisynet tilsendes Energistyrelsen.
Energistyrelsen kan  

 fastsætte, i hvilken form rapporten skal indsendes.
 § 14.  Der ydes ikke tilskud til energisyn,  

 verifikation af energisyn eller anden energirådgivning, som en virksomhed  

 efter anden lovgivning er forpligtet til at gennemføre.
 Stk. 2 .  Der kan dog ydes tilskud til energisyn,  

 verifikation af energisyn og anden rådgivning, som gennemføres med henblik på  

 at indgå eller opfylde aftale om energieffektivisering i henhold til lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug.
Tilskud til udarbejdelse af  

 standardløsninger, § 15.  Energistyrelsen kan yde tilskud til Stk. 2 .  Tilskuddet ydes med indtil 30 pct. af  

 udgifterne ved at gennemføre projektet.
Udgifterne opgøres eksklusive moms.  

 Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at udgifterne opgøres  

 inklusive moms.
Stk. 3 .  I tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 projekter omfattet af stk. 1 kan Energistyrelsen fastsætte nærmere vilkår for  

 opnåelse af tilskud.
Herunder kan der fastsættes betingelser om  

 afrapportering, dokumentation, udbredelse af projektresultater, ejendomsret  

 til resultaterne og krav til projektforløbet.
 § 16.  Der kan kun ydes tilskud efter § 15 til nye  

 undersøgelser m.v., hvor projektet kan anses for egnet til at identificere  

 centrale energiforbrugsområder og besparelsesmuligheder eller til at udvikle  

 ensartede fremgangsmåder for indførelse af energieffektiv teknologi i et  

 større antal virksomheder.
Tilskud til udviklings-, forsøgs- og  

 demonstrationsprojekter, § 17.  Energistyrelsen kan yde tilskud til Stk. 2 .  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde yde  

 særskilt tilskud til Stk. 3 .  I tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 projekter omfattet af stk. 1 og 2 kan Energistyrelsen fastsætte nærmere  

 vilkår for opnåelse af tilskud.
Herunder kan der fastsættes betingelser om  

 afrapportering, dokumentation, udbredelse af projektresultater, ejendomsret  

 til resultaterne og krav til projektforløbet.
 § 18.  Tilskud til udviklingsprojekter ydes med  

 støtteprocenter, som maksimalt kan udgøre de tilladte støttegrænser i EU's  

 rammebestemmelser for statsstøtte til forskning og udvikling.
 Stk. 2 .  Tilskud til forsøgs- og  

 demonstrationsprojekter, udredningsarbejder, m.v., informationsaktiviteter,  

 erfaringsudveksling, kampagner o.lign., herunder udbredelse af udstyr og  

 komponenter, der er særligt energieffektive, planlægnings- og  

 evalueringsaktiviteter vedrørende tilskudsordningen, jf. § 17, stk. 1, nr. 2,  

 3 og 5, ydes med indtil 100 pct. af udgifterne ved at gennemføre projektet.
Stk. 3 .  Tilskud til projekter vedrørende uddannelse af  

 energirådgivere- og medarbejdere, jf. § 17, stk. 1, nr. 4, ydes med indtil 50  

 pct. af udgifterne til udvikling og afholdelse af kurser.
Tilskuddet ydes til  

 de virksomheder m.v., der forestår udarbejdelsen eller afholdelsen af kurset.
 Stk. 4 .  Tilskud til projekteringsomkostninger og  

 forprojekter, jf. § 17, stk. 2, nr. 1 og 2, ydes med indtil 50 pct. af  

 udgifterne ved at gennemføre projektet.
 Stk. 5 .  Hvis et projekt alene vedrører  

 foranstaltninger og aktiviteter, der gennemføres i enkeltvirksomheder, eller  

 et projekt har enkeltvirksomheder som målgruppe, kan tilskuddet ikke  

 overstige 50 pct. af udgifterne for små og mellemstore virksomheder og 30  

 pct. for øvrige virksomheder for de dele af projektet, der vedrører de  

 enkelte virksomheder.
 § 19.  Finansieringsudgifter kan ikke medtages i  

 udgiftsgrundlaget.
 Stk. 2 .  Udgifterne opgøres eksklusive moms.  

 Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at udgifterne opgøres  

 inklusive moms.
 Stk. 3 .  Hvis virksomheden foretager straksafskrivning  

 efter ligningslovens § 27 B (afskrivningslovens § 44 fra og med indkomståret  

 1999) af den del af udgifterne til anskaffelse af afskrivningsberettigede  

 formuegoder, der er betalt ved tilskud efter denne lov, reduceres tilskuddet,  

 så det sammen med værdien af straksafskrivningen ikke overstiger den  

 maksimalt tilladte støttegrænse for den aktuelle projekttype.
Ansøgninger om tilsagn om tilskud § 20.  Ansøgninger om tilsagn om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen.
Ved ansøgninger skal anvendes særlige skemaer, som er  

 godkendt af Energistyrelsen vedrørende de enkelte tilskudsformål.
Stk. 2 .  Ansøgningsskemaer skal være fuldstændigt  

 udfyldt og være underskrevet af virksomhedens indehaver eller ansvarlige  

 leder.
Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldt eller efter  

 Energistyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til dokumentation,  

 kan returneres.
 Stk. 3 .  Indsendelsestidspunktet regnes fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen i korrekt tilstand modtages i Energistyrelsen.
 § 21.  Ansøgninger om tilsagn om tilskud til projekter  

 for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed, jf. kapitel 2, skal i  

 fornødent omfang vedlægges følgende:
 Stk. 2 .  Ansøgninger om tilsagn om tilskud efter  

 kapitlerne 3-5 skal indeholde en redegørelse for den planlagte aktivitet med  

 et budget for de forventede udgifter.
 Stk. 3 .  I ansøgninger om tilsagn om tilskud skal  

 opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og indtægter fra salg  

 eller tilbagekøb af udskiftede dele modregnes ved opgørelsen af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Stk. 4 .  Energistyrelsen kan anmode ansøgere om  

 yderligere oplysninger til brug for vurderingen af ansøgninger, herunder  

 oplysning om en virksomheds økonomiske og selskabsmæssige forhold samt  

 oplysninger om andre projekter, der gennemføres samtidig med støtte efter  

 anden lovgivning.
Energistyrelsen kan herunder forlange, at oplysningerne  

 bekræftes af en statsautoriseret eller registreret revisor efter reglerne i  

 bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer  

 m.v.
 Stk. 5 .  Energistyrelsen kan meddele afslag på en  

 ansøgning med den begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt  

 korrekt udfyldt ansøgningsskema eller nødvendige oplysninger om projektet  

 inden en fastsat frist.
Tilsagn om tilskud § 22.  På grundlag af oplysningerne i indkomne  

 ansøgninger vurderer Energistyrelsen, om der kan meddeles tilsagn om tilskud  

 til det ansøgte formål.
 Stk. 2 .  Enhver, der modtager tilskud efter denne lov,  

 er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver  

 oplysning, der har betydning for ydelse af tilsagn.
Stk. 3 .  Ved afgørelser om tilsagn skal der henses til,  

 om gennemførelsen af det ansøgte projekt kan antages at ville medføre eller  

 fremme en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i rimeligt  

 forhold til udgifterne.
I vurderingen kan indgå, om der kunne gennemføres  

 alternative løsninger, der kunne medføre en højere energieffektivisering end  

 det planlagte projekt.
 Stk. 4 .  I vurderinger efter stk. 2 vedrørende  

 projekter for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed, jf. kapitel 2,  

 kan der i særlige tilfælde tages hensyn til, om virksomheden er omfattet af  

 særlige arbejdsmiljøkrav, og om virksomheden er beliggende uden for områder  

 udlagt til naturgasforsyning.
 § 23.  I forbindelse med tilsagn om tilskud fastsættes  

 et tilskudsgrundlag på baggrund af ansøgerens oplysninger.
Stk. 2 .  Energistyrelsen kan nedsætte  

 tilskudsgrundlaget, hvis Stk. 3 .  Energistyrelsen fastsætter i tilsagnet en  

 tilskudsprocent i forhold til det godkendte tilskudsgrundlag under hensyn til  

 foranstaltningernes energi- og miljømæssige effekt samt behovet for støtte  

 til gennemførelse.
Stk. 4 .  Tilsagn om tilskud meddeles for et maksimalt  

 tilskudsbeløb, dog således at tilskuddet ikke kan overstige den fastsatte  

 procent af det godkendte tilskudsgrundlag.
Det maksimale tilskudsbeløb kan  

 ikke forhøjes.
 Stk. 5 .  Energistyrelsen kan ikke meddele tilsagn om  

 tilskud til projekter eller aktiviteter, hvis det maksimale tilskudsbeløb  

 udgør under 2.000 kr.
 § 24 .  Tilsagn om tilskud meddeles på følgende  

 betingelser:
 Stk. 2 .  Energistyrelsen kan fravige betingelsen i stk.  

 1, nr. 3, når de tilskudsberettigede foranstaltninger og aktiviteter er  

 momsfritaget i henhold til lov om merværdiafgift (momsloven).
 Stk. 3 .  Energistyrelsen kan fastsætte nærmere vilkår  

 for opnåelse af tilsagn om tilskud.
 § 25.  Energistyrelsen kan beslutte, at meddelte  

 tilsagn om tilskud skal accepteres af tilskudsmodtageren inden en fastsat  

 frist.
 Stk. 2 .  Et tilsagn, der ikke er accepteret inden den  

 fastsatte frist, kan anses for bortfaldet.
 § 26.  Af de foreliggende bevillinger kan  

 Energistyrelsen reservere tilsagnsrammer for forskellige støttekategorier.
 Stk. 2 .  Indsendte ansøgninger behandles løbende inden  

 for de enkelte støttekategorier.
 Stk. 3 .  Hvis en ansøgning af bevillingsmæssige grunde  

 ikke kan imødekommes i eet tilskudsår, kan ansøgningen overføres til næste  

 tilskudsår, hvor den behandles forud for ansøgninger, der indkommer i dette  

 år.
 Stk. 4 .  Der kan gives tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret.
Udbetaling af tilskud § 27.  Samtidig med meddelelsen af tilsagn om tilskud  

 fremsender Energistyrelsen et skema, som skal anvendes ved ansøgning om  

 udbetaling.
 Stk. 2 .  Ved udfyldelse og indsendelse af  

 ansøgningsskema om udbetaling gælder § 20, stk. 2-3, tilsvarende.
§ 28.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud vedrørende  

 projekter for energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed, jf. kapitel 2,  

 skal vedlægges et projektregnskab med oplysninger om størrelsen af de  

 afholdte, tilskudsberettigede udgifter.
Regnskabet skal være underskrevet af  

 virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder og vedlægges en liste over  

 regnskabsbilagene.
Energistyrelsen angiver de nærmere vilkår om regnskabets  

 udformning og dokumentation i tilsagnskrivelsen.
 Stk. 2 .  Udgør det ansøgte tilskudsbeløb under 100.000  

 kr., skal regnskabet vedlægges kopi af regningsbilag vedrørende de  

 tilskudsberettigede udgifter, jf. § 31, samt en erklæring fra virksomhedens  

 indehaver eller ansvarlige leder udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 3 .  Udgør det ansøgte tilskudsbeløb mellem 100.000  

 kr. og 500.000 kr., skal regnskabet vedlægges en revisorerklæring udformet  

 efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 4 .  Udgør det ansøgte tilskudsbeløb mere end  

 500.000 kr., skal regnskabet revideres i overensstemmelse med en  

 revisorinstruks fastsat af Energistyrelsen.
§ 29.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud vedrørende  

 gennemførelse af energisyn, verifikation af energisyn samt anden rådgivning  

 om energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed, jf. kapitel 3, skal  

 vedlægges kopi af regningsbilag vedrørende de tilskudsberettigede udgifter  

 samt en erklæring fra virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder udformet  

 efter Energistyrelsens anvisning.
Energistyrelsen angiver de nærmere vilkår  

 for dokumentation i tilsagnsskrivelsen.
§ 30.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud efter  

 kapitlerne 4 og 5 skal vedlægges et projektregnskab med oplysninger om  

 størrelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Vedrørende krav til  

 underskrift, dokumentation og erklæringer i forbindelse med  

 regnskabsaflæggelse gælder kravene i § 28, stk. 1-4, tilsvarende.  

 Energistyrelsen kan fastsætte nærmere vilkår om regnskabsaflæggelse,  

 dokumentation af udgifter og revision i tilsagnsskrivelsen.
 § 31.  Regningsbilag, der anvendes som dokumentation  

 for afholdte, tilskudsberettigede udgifter eller lægges til grund for  

 regnskaber herover, skal af det udførende firma være påført oplysninger om  

 følgende:
 Stk. 2 .  Energistyrelsen kan fravige kravet i stk. 1,  

 nr. 4, i de tilfælde, hvor Energistyrelsen i henhold til § 24, stk. 2, har  

 fraveget kravet om, at det udførende firma skal være momsregistreret.
 Stk. 3 .  Indeholder en regning både tilskudsberettigede  

 og ikke-tilskudsberettigede arbejder, skal det udførende firma eller ansøger  

 på regningen anføre oplysninger om, i hvilket omfang udgifterne vedrører  

 henholdsvis tilskudsberettigede og ikke-tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 4 .  Energistyrelsen kan altid kræve originale  

 bilag forevist.
 § 32.  I ansøgninger om udbetaling af tilskud skal  

 opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og indtægter fra salg  

 eller tilbagekøb af udskiftede dele modregnes ved opgørelsen af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
 § 33.  Enhver, der modtager tilskud efter denne lov,  

 er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver  

 oplysning, der har betydning for udbetaling af tilskud.
Stk. 2 .  I forbindelse med behandling af ansøgninger om  

 udbetaling og en efterfølgende kontrol heraf kan Energistyrelsen forlange  

 yderligere oplysninger til brug for vurderingen af ansøgningen, herunder  

 nærmere dokumentation for projektets gennemførelse.
Energistyrelsen kan  

 herunder forlange, at oplysningerne bekræftes af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor efter reglerne i bekendtgørelse om statsautoriserede og  

 registrerede revisorers erklæringer m.v., eller at regnskabet vedlægges en  

 revisorerklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
§ 34.  Tilskuddet kan kun udbetales, hvis projektet  

 eller aktiviteten er gennemført som forudsat i tilsagnet om tilskud, og  

 ansøgningen om udbetaling er indsendt til Energistyrelsen inden udløbet af  

 den frist, som er fastsat i tilsagnet.
Energistyrelsen kan dog efter  

 ansøgning foretage ratevise udbetalinger af tilskud efter reglerne i § 37.
 Stk. 2 .  Energistyrelsen kan forlænge den fastsatte  

 frist for ansøgning om udbetaling, såfremt arbejdet er påbegyndt og begrundet  

 anmodning om fristforlængelse er indgivet inden udløbet af den frist, som er  

 fastsat i tilsagnet.
Stk. 3 .  Energistyrelsen kan rykke ansøgeren for  

 indsendelse af udbetalingsansøgning 14 dage efter at fristen, som fastsat i  

 tilsagnet, er udløbet.
Såfremt ansøger efter modtagelse af rykkerskrivelsen  

 ikke indsender udbetalingsansøgningen inden 3 uger fra datoen for  

 rykkerskrivelsen, bortfalder tilsagnet.
Stk. 4 .  Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig  

 ansøgning tillade, at tilskud vedrørende udgifter til udførte arbejder  

 udbetales helt eller delvist, selv om ansøger ikke har gennemført projektet,  

 som det var forudsat i tilsagnet.
Ved vurderingen af anmodningen lægges vægt  

 på, at projektet i det væsentlige er indeholdt i den oprindelige  

 projektansøgning, at væsentlige dele af projektet er gennemført, og at en  

 fuldstændig gennemførelse ville være forbundet med betydelige vanskeligheder.  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at det ændrede projekt  

 selvstændigt kunne have opnået tilskud.
Stk. 5 .  Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig  

 anmodning tillade, at en ny tilskudsberettiget ejer eller bruger indtræder i  

 et allerede meddelt tilsagn i stedet for den oprindelige tilsagnsmodtager,  

 også selv om projektet er påbegyndt.
Anmodningen skal være underskrevet af  

 indehaverne eller de ansvarlige ledere af de to virksomheder.
 § 35.  Der kan ikke udbetales tilskud, hvis der inden  

 meddelelsen om tilsagn var påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v.  

 vedrørende det tilskudsberettigede formål eller indgået bindende aftaler om  

 arbejder eller leverancer m.v.
 Stk. 2 .  Energistyrelsen kan dog tillade, at der i  

 forbindelse med projekter om energieffektivisering i en erhvervsvirksomhed,  

 jf. kapitel 2, i begrænset omfang anvendes standardkomponenter fra eget lager  

 indkøbt før meddelelsen om tilsagn.
 Stk. 3 .  Tilskudsberettigede arbejder udført i  

 forbindelse med udformning og dokumentation af tilskudsansøgningen er ikke  

 omfattet af stk.1.
 § 36.  Tilskud kan ikke udbetales med større beløb  

 eller tilskudsprocent end det i tilsagnet anførte.
 Stk. 2 .  Energistyrelsen kan ikke udbetale tilskud til  

 projekter eller aktiviteter, hvis tilskudsbeløbet udgør under 2.000 kr.
 Stk. 3 .  Ved opgørelsen af det endelige  

 tilskudsgrundlag i forbindelse med udbetalingen gælder § 23, stk. 2,  

 tilsvarende.
Stk. 4 .  Tilskud udbetales til tilskudsmodtageren på  

 dennes konto i et pengeinstitut.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskuddet, at tilskudsmodtagerens kontonummer oplyses.
§ 37.  Energistyrelsen kan efter ansøgning foretage  

 ratevise udbetalinger af tilskud vedrørende gennemførte arbejder i Stk. 2 .  En ratevis udbetaling skal udgøre mindst 20  

 pct. af tilsagnsbeløbet.
Der kan ikke foretages ratevis udbetalinger på under  

 10.000 kr.
I samme tilskudssag kan der højst foretages ratevise udbetalinger  

 på i alt 60 pct. af tilsagnsbeløbet.
Stk. 3 .  Ansøgning om ratevis udbetaling skal vedlægges  

 et delregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte,  

 tilskudsberettigede udgifter.
Delregnskabet skal være underskrevet af  

 virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder.
Som dokumentation vedlægges  

 kopi af kvitterede regningsbilag vedrørende de tilskudsberettigede udgifter,  

 jf. § 31. Udgør en ratevis udbetaling mere end 100.000 kr., skal  

 delregnskabet vedlægges en revisorerklæring efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 4 .  Det er en betingelse for ratevis udbetaling,  

 at projektet eller aktiviteten efterfølgende gennemføres som forudsat i  

 tilsagnet om tilskud, jf. dog § 34, stk. 4, og at ansøgning om udbetaling af  

 det resterende tilskudsbeløb er bilagt et samlet projektregnskab, jf. §§  

 28-31, indsendes til Energistyrelsen inden udløbet af den frist, som er  

 fastsat i tilsagnet.
 § 38.  Et meddelt tilsagn om tilskud kan efter  

 skriftlig anmodning fra virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder  

 overføres til et pengeinstitut eller realkreditinstitut, som yder lån til  

 finansiering af foranstaltningerne.
§ 39.  Energistyrelsen kan kræve et udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt, hvis Stk. 2 .  Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt ved  

 afhændelse som nævnt i stk. 1, nr. 4, såfremt anlægget ejes af flere i  

 fællesskab, og afhændelsen kun angår en mindre ejerandel i anlægget.
Såfremt  

 afhændelsen sker som led i en leasingaftale, og projektet fortsat virker hos  

 tilskudsmodtageren som forudsat i tilsagnet, kan Energistyrelsen undlade at  

 kræve tilskuddet tilbagebetalt.
Kontrolbestemmelser § 40.  Energistyrelsen kan foretage regnskabsmæssig  

 stikprøvekontrol af ansøgninger om udbetalinger og afsluttede sager om  

 statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2.  Enhver, der modtager tilskud efter denne lov,  

 er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver  

 oplysning, der har betydning for Energistyrelsens kontrol med, at de  

 fastsatte vilkår overholdes.
Straf § 41.  Efter § 8 i lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder straffes den, der giver  

 urigtige oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller udbetaling  

 af tilskud eller undlader at afgive oplysning efter lovens § 4, stk. 5, med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2 .  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 590 af 9.  

 juli 1997 om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder.  

 Ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn før den 1. august 1998,  

 færdigbehandles efter de hidtidige gældende regler.
 Stk. 3 .  Ansøgninger om tilsagn, der er optaget på  

 venteliste før denne bekendtgørelses ikrafttræden, behandles efter denne  

 bekendtgørelse.
