 I medfør af § 15, stk. 3, i lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 9. september 1993, fastsættes:
 § 1.  For tilladelser til dyreforsøg efter lovens § 1  

 betales 2.500 kr.
 Stk. 2.  For hvert af de følgende påbegyndte år betales  

 500 kr., dog således at dette gebyr ikke betales, såfremt den originale  

 tilladelse er midlertidigt deponeret i Dyreforsøgstilsynet.
 § 2.  Såfremt der foretages ændringer i et af  

 nedennævnte punkter i den oprindelige tilladelse til dyreforsøg, vil det  

 medføre pligt til at betale nyt gebyr på 2.500 kr. efter dyreforsøgslovens §  

 15, stk. 1:
Stk. 2.  Når nyt gebyr er betalt efter stk. 1, regnes  

 fristen for pligt til betaling af gebyr efter § 1, stk. 2, fra tidspunktet  

 for udstedelsen af den ændrede tilladelse.
Et før udstedelsestidspunktet  

 forfaldent gebyr efter § 1, stk. 2, bortfalder ikke.
 § 3.  Dyreforsøgstilsynet kan undlade gebyropkrævning  

 i følgende tilfælde:
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
