(Meddelelser B) KAPITEL II-2 KAPITEL II-2 Konstruktion - brandsikring, opdagelse og slukning af brand Afsnit B.
Brandsikkerhedsforanstaltninger for passagerskibe Regel 23 Konstruktion 1 Skrog, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal være udført af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af  

 stål eller andet tilsvarende materiale i regel 3.7 skal den "foreskrevne  

 brandprøve" være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed og  

 isolationsgrad, der er angivet i tabellerne i reglerne 26 og 27. Hvor for  

 eksempel inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse skal have  

 "B-0" brandsikkerhed, skal den "foreskrevne  

 brandprøvning" være på en halv time 2 Hvor nogen del af konstruktionen består af aluminiumslegering, gælder dog  

 følgende regler:
 .1 Isolationen af konstruktionsdele af aluminiumslegering i klasse  

 "A"- eller "B"-inddelinger (bortset fra dele, som efter  

 Administrationens skøn ikke har nogen styrkemæssig belastning) skal være  

 således, at temperaturen i de bærende konstruktionselementer ikke på noget  

 tidspunkt under den foreskrevne standardbrandprøvning stiger mere end 200  

 grader C over den omgivende temperatur.
 .2 Søjler, støtter og andre konstruktionselementer af  

 aluminiumslegeringer, der dels tjener til anbringelse af redningsbåde og  

 redningsflåder og dels som udsætnings- og udskibningssteder for redningsbåde  

 og redningsflåder, samt klasse "A"- og klasse  

 "B"-inddelinger skal isoleres særlig omhyggeligt for at sikre:
.2.1 At den i stk. 2.1. nævnte begrænsning af temperaturstigningen for  

 sådanne konstruktionselementer, der understøtter områder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse "A"-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1 time; og .2.2 at den i stk. 2.1 nævnte begrænsning af temperaturstigningen for  

 sådanne konstruktionselementer, der skal understøtte klasse  

 "B"-inddelinger, skal gælde efter udløbet af en halv time.
3 Casingtop og -sider i maskinrum af kategori A skal være af stål, som er  

 tilstrækkelig isoleret, og eventuelle åbninger deri skal være passende  

 anbragt og beskyttet for at forhindre, at ilden breder sig.
Regel 24 Lodrette hovedzoner og vandrette zoner 1.1 I skibe, der befordrer over 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse være opdelt i lodrette hovedzoner(*) ved klasse »A  

 60«-inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begrænses mest muligt,  

 men hvor de er nødvendige, skal også de være klasse »A  

 60«-inddelinger.
Hvor rum af katagori 26.2.2(5), 26.2.2(9) eller  

 26.2.2(10) støder op til den lodrette hovedzone på den ene side kan  

 inddelingsstandarden reduceres til »A-0«.
1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse ved aptering og tjenesterum være opdelt i lodrette hovedzoner(*) ved  

 klasse "A"-inddelinger.
Disse inddelinger skal have  

 isolationsværdier i overensstemmelse med tabellerne i regel 27.
2 De skodder, der afgrænser de lodrette hovedzoner over skod-dækket, skal så  

 vidt muligt være i fortsættelse af de vandtætte inddelingsskodder, der er  

 beliggende umiddelbart under skoddækket.
Længden og bredden af lodrette  

 hovedzoner må maximum forlænges til 48 m for at bringe hovedzonerne over et  

 med de vandtætte skodinddelinger eller for at få plads til en stor salon i en  

 lodret hovedzone forudsat, at den lodrette hovedzones areal ikke overstiger  

 1.600 m2 på noget dæk.
Længden og bredden af en lodret hovedzone er maximum  

 afstanden mellem de yderste punkter af skodbegrænsningerne.
3 Sådanne skodder skal strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen  

 eller andre ydergrænser.
4 Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved vandrette klasse  

 "A"-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at tilvejebringe  

 en passende grænse mellem zoner med og uden sprinkleranlæg, skal  

 inddelingerne strække sig mellem sammenstødende lodrette hovedzoneskodder og  

 til yderklædningen eller skibets ydergrænser og skal isoleres i  

 overensstemmelse med de værdier for brandisolation og sikkerhed, der er  

 angivet i tabel 27.2.
5.1 I skibe, der er konstrueret til særlige formål som f.eks. automobil- og  

 jernbanefærger, hvor anbringelse af lodrette hovedzoneskodder ville være  

 uforenelig med skibets formål, skal der i stedet forefindes tilsvarende  

 midler til at bringe en brand under kontrol og hindre dens udbredelse; disse  

 midler skal godkendes af Administrationen.
5.2 I skibe med speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal sådanne rum  

 dog opfylde de pågældende bestemmelser i regel 37, og såfremt dette ville  

 være uforeneligt med opfyldelse af andre bestemmelser i dette afsnit, er det  

 bestemmelserne i regel 37, der gælder.
Regel 25 Skodder inden for en lodret hovedzone 1.1 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal alle skodder, som ikke  

 efter kravene skal være klasse "A"-inddelinger, mindst være klasse  

 "B"- eller klasse "C"-inddelinger, som foreskrevet i  

 tabellerne i regel 26.
1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal alle skodder i aptering  

 og tjenesterum, som ikke efter kravene skal være klasse  

 "A"-inddelinger, mindst være klasse "B"- eller klasse  

 "C"-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i regel 27.
1.3 Alle sådanne inddelinger kan være beklædt med brændbare materialer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 34.
2 I skibe, der ikke befordrer mere end 36 passagerer skal allegangskodder,  

 som ikke efter kravene skal være klasse "A"-inddelinger, være  

 klasse "B"-inddelinger og skal strække sig fra dæk til dæk under  

 iagttagelse af følgende bestemmelser:
.1 Når der er anbragt gennemgående loftsbeklædning eller garnering af  

 klasse "B" på begge sider af skoddet, skal den del af skoddet, der  

 ligger bag ved den gennemgående loftsbeklædning eller garnering, være af et  

 materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene  

 til konstruktion af klasse "B"-inddelinger, men de skal kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse "B", for så vidt Administrationen  

 finder dette rimeligt og praktisk muligt; .2 hvor det drejer sig om et skib, der er beskyttet af et automatisk  

 virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, kan skodder  

 af klasse "B"-materialer i gange slutte ved en loftsbeklædning i  

 gangen, forudsat at denne loftsbeklædning er af et materiale, der i henseende  

 til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene til konstruktion af klasse  

 "B"-inddelinger.
Uanset bestemmelserne i reglerne 26 og 27 skal  

 sådanne skodder og loftsbeklædninger kun opfylde sikkerhedsnormerne for  

 klasse "B", for så vidt Administrationen finder dette rimeligt og  

 praktisk muligt.
Alle døre og dørkarme i sådanne skodder skal være af  

 ikke-brændbart materiale og være således konstrueret og monteret, at de efter  

 Administrationens skøn i betydelig grad er modstandsdygtige mod brand.
3 Alle skodder, der efter kravene skal være klasse  

 "B"-inddelinger, bortset fra skodder i gange, som er foreskrevet i  

 stk. 2, skal strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen eller andre  

 begrænsninger, medmindre der er anbragt gennemgående klasse »B«  

 lofter eller garneringer på begge sider af skodderne, der har samme  

 brandmodstandsevne som de afbrudte skodder, i hvilket tilfælde skodderne kan  

 afsluttes ved det gennemgående loft eller loftbeklædning.
Regel 26 Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der kan befordre  

 over 36 passagerer Stk. 2.  2(7) og 2.2(13) i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og dæks  

 brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i  

 tabellerne 26.1-26.4. Hvor det på grund af særlige konstruktionsforhold i  

 skibet viser sig vanskeligt at bestemme minimumsbrandmodstandsevnen for visse  

 inddelinger på grundlag af tabellerne, skal brandmodstandsevnen bestemmes på  

 en måde, som Administrationen anser for tilfredsstillende.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne:
 .1 Tabel 26.1 finder anvendelse på skodder, som hverken afgrænser lodrette  

 hovedzoner eller vandrette zoner.
 Tabel 26.2 finder anvendelse på dæk, som ikke danner trin i vandrette  

 hovedzoner, og som heller ikke støder op til lodrette zoner.
.2 For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer, der skal anvendes på  

 adskillelserne mellem rum, der grænser op til hinanden, skal disse rum  

 klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne  

 (1)-(14) nedenfor.
Hvor indholdet og benyttelse af et rum er af en sådan art,  

 at der er tvivl om, hvorledes det skal klassificeres ved anvendelse af denne  

 regel, skal det betragtes som et rum inden for den af de pågældende  

 kategorier, som har de strengeste afgrænsningskrav.
Betegnelsen for hver  

 kategori tager snarere sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i  

 parentes foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne eller række  

 i tabellerne.
 Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende centralbrandslukningsanlæg, brandkontrolrum og  

 brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for  

 fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
 Rum, der indeholder nødstationer med centraliseret højttaleranlæg med  

 tilhørende udstyr.
CO2-rum, Halon-rum Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra trapper,  

 som i deres helhed ligger inden for maskinrummene) for passagerer og  

 besætning samt de rum, der omgiver dem.
I denne forbindelse skal en  

 trappeopgang, der kun er lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum,  

 hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.
 Gange for passagerer og besætning.
 Steder hvor redningsbåde- og flåder er anbragt.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der anvendes som udskibnings- og  

 affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder.
 Indvendige- og udvendige mønstringssteder.
 Udvendige trapper og åbne dækshuse, der anvendes som evakueringsveje.
 Skibssiden til vandlinien ved letteste søkondition, overbygningers og  

 dækhuses sider, som er under, eller som støder op til steder, hvor  

 redningsflåder eller udskibningsslidsker er anbragt.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenader, klar af udskibnings- og  

 affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse).
 Kamre, der indeholder møbler og inventar af begrænset brandrisiko.
 Kontorer og apotek, der indeholder møbler og inventar af begrænset  

 brandrisiko.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko og med et dæksareal på under 50 kvm.
 Rum som i kategori (6) ovenfor, men med møbler og inventar, hvis  

 brandrisiko ikke er begrænset.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko og med et dæksareal på 50 kvm og derover.
 Butikker.
 Rum til forevisning og opbevaring af film.
 Diætkøkkener (der ikke indeholder åben ild).
 Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke opbevares brændbare væsker).
 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare væsker).
 Apotek.
 Mindre tørrerum (med et dæksareal på 4 kvm eller derunder).
 Boksrum.
 Rum:,10 med betjeningsfunktioner.
 Proviantrum.
 Almindeligt tilgængelige rum med møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke  

 er begrænset og med et dæksareal på 50 kvm og derover.
 Frisør- og skønhedssaloner.
Rum for sauna Fælles sanitære indretninger, brusebade, karbade, toiletter etc.
 Mindre vaskerier.
 Indendørs svømmebassiner.
 Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i apteringen.
 Private sanitære installationer skal betragtes som en del af det rum,  

 hvori de er placeret.
 Vandtanke, som udgør en del af skibets konstruktion.
 Tørtanke og cofferdamme.
 Hjælpemaskinrum, som ikke indeholder maskineri med tryksmøreanlæg, og hvor  

 lagring af brændbare stoffer er forbudt, som f.eks.:
 Rum for ventilation og luftkonditionering, rum for ankerspil, rum for  

 styremaskine, rum for stabilisatorudstyr, rum for elektriske  

 fremdrivningsmaskiner, rum indeholdende sektionsstrømtavler og rent elektrisk  

 udstyr (bortset fra oliefyldte elektriske transformatorer (over 10 kVA)),  

 aksel- og rørtunneller, pumperum og rum for kølemaskineri (hvor der ikke  

 håndteres eller anvendes brændbare væsker).
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og kabeltrunke.
 Rum for maskineri til betjening af porte.
 Lastolietanke.
 Lastrum, trunke og lugeåbninger.
 Kølerum.
 Brændselsolietanke (når de er installeret i et særskilt rum uden  

 maskineri).
 Aksel- og rørtunneller, hvor brændbare stoffer kan lagres.
 Rum for hjælpemaskineri som i kategori (10), der indeholder maskineri med  

 tryksmøreanlæg, og hvor lagring af brændbare stoffer er tilladt.
 Oliepåfyldningsstationer.
 Rum, der indeholder oliefyldte elektriske transformatorer (over 10 kVA).
 Rum, der indeholder hjælpegeneratorer, som drives med turbiner eller  

 stempeldampmaskiner, samt små forbrændingsmotorer på indtil 110 kW, som  

 driver generatorer, sprinkleranlæg, overrislings- eller brandpumper,  

 lænsepumper etc.
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.
 Rum for hovedfremdrivningsmaskineri (bortset fra rum for elektrisk  

 fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
 Andre rum for hjælpemaskineri end de i kategorierne (10) og (11) nævnte,  

 som indeholder forbrændingsmotorer eller andre oliefyrede varme- eller  

 pumpeaggregater.
 Hovedkabysser og tilhørende rum.
 Trunke og casinger til de ovenfor opregnede rum.
 Hovedpantries, der ikke er forbundet med kabysser.
 Centralvaskeri.
 Større tørrerum (med et dæksareal på over 4 kvm).
 Diverse storesrum.
 Post- og bagagerum.
 Affaldsrum.
 Værksteder (uden for maskinrum, kabysser etc.).
 Lamperum.
 Malerrum.
 Storesrum indeholdende brændbare væsker (incl. farvestoffer, medicin  

 etc.).
 Laboratorier (hvor der opbevares brændbare væsker).
 .3 Hvor brandmodstandsevnen for skoddet mellem to rum er angivet med en  

 enkelt værdi, skal denne værdi gælde i alle tilfælde.
 .4 Uanset bestemmelserne i regel 35, er der igen særligekrav med hensyn  

 til materialer eller brandmodstand for skodder og dæk, hvor der kun står en  

 tankestreg i tabellerne.
.5 For så vidt angår rum tilhørende kategori (5), skal Administrationen  

 afgøre, om isolationsværdierne i tabel 26.1 skal finde anvendelse på  

 endeskodderne af dækshuse og overbygninger, og om isolationsværdierne i tabel  

 26.2 skal finde anvendelse på vejrdækkene.
Kravene i kategori (5) i  

 tabellerne 26.1 eller 26.2 kan i intet tilfælde nødvendiggøre indskodning af  

 rum, som efter Administrationens skøn ikke behøver indskoddes.
3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garneringer af klasse "B" i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som bidragende  

 helt eller delvis til den påbudte isolation og sikkerhed for en inddeling.
4 Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse skal Administrationen tage hensyn til risikoen for  

 varmeoverføring gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor påbudte  

 termiske spærreanordninger slutter.
-------------------------------------------------------------------- Tabel 26.1 - Skodder der ikke afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette zoner Noter til tabellerne 26.1-26.2:
 - Hvor en - forekommer i tabellerne, skal inddelingen være af stål eller  

 andet tilsvarende materiale, men behøver ikke at være klasse  

 »A«-inddeling.
Brandsikring . Passagerskibe, der befordrer højst 36 passagerer Regel 27 Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der befordrer  

 højst 36 passagerer Stk. 2  (5) og 2 (9) i denne regel gælder for skibe  

 køllagt på eller efter den 1. februar 1992.
1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og dæks  

 brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i tabel  

 27.1 og tabel 27.2.
.1 Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse skal der tages hensyn til risikoen for varmeoverføring  

 gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor påbudte termiske  

 spærreanordninger slutter.
Alle udsatte overflader i apteringsrum og  

 tjenesterum samt overflader og opspantninger i tildækkede eller utilgængelige  

 rum skal have lav flammespredningsevne, og de må ikke ved brand kunne udvikle  

 større mængder røg.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne:
 .1 Tabellerne 27.1 og 27.2 finder anvendelse på henholdsvis skodder og  

 dæk, der adskiller rum, der grænser op til hinanden.
.2 For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer, der skal anvendes på  

 adskillelserne mellem rum, der grænser op til hinanden, skal disse rum  

 klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne  

 (1)-(11) nedenfor.
Betegnelsen for hver kategori tager snarere sigte på at  

 være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran hver kategori refererer  

 til den pågældende kolonne eller det pågældende rækkenummer i tabellerne.
 Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende centralbrandslukningsanlæg, brandkontrolrum og  

 brandvisningssteder.
 Kontrolrum for fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for  

 maskinrummet.
Centralrum for brandalarmudstyr.(*) CO2-rum.
 Halon-rum.
 (2)Gange Gange og halls i forbindelse med gange for passagerer og  

 besætning.
 (3)Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.10 bortset fra gange.
(4)Trapper Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper (bortset fra  

 trapper, der i deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt de rum, der  

 omgiver dem.
I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er lukket på  

 et dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved en  

 branddør.
 (5)Tjenesterum (ringe brandrisiko) Skabe og storesrum med et areal på  

 under 4 kvm, hvori ikke opbevares brændbare væsker, samt tørrerum og  

 vaskerier.
 (6)Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.19.
 (7)Andre maskinrum Rum som defineret i regel 3.20 (bortset fra maskinrum  

 af kategori A).
 (8)Lastrum Alle rum, der anvendes til ladning (incl. lastolietanke) samt  

 trunke og åbninger til sådanne rum (bortset fra speciallastrum).
 (9)Tjenesterum (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger,  

 maler- og lamperum, skabe og storesrum med et areal på 4 kvm eller derover,  

 rum for opbevaring af brændbare væsker, samt værksteder, bortset fra  

 værksteder der udgør en del af maskinrummene.
(10)Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der ikke frembyder  

 brandrisiko.
Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for overbygninger og  

 dækshuse).
 (11)Speciallastrum Rum som defineret i regel 3.18.
 .3 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsevne, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 ikke er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er  

 beskyttet på nævnte måde, gælder de højeste af de to værdier, der er angivet  

 i tabellerne.
.4 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på  

 skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som  

 er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet  

 på nævnte måde, skal den laveste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne, finde anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til  

 en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og tjenesterum, gælder den  

 højeste af de to værdier, der er angivet i tabellerne for adskillelsen mellem  

 zonerne.
3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garneringer af klasse "B" i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som  

 bidragende, helt eller delvis, til den påbudte isolation og sikring af  

 inddelingen.
4 I udvendige skodder, som ifølge regel 23.1 skal være af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, må der være vinduer og koøjer, forudsat at det ikke i  

 andre bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne skodder skal have  

 brandmodstandsevne svarende til klasse "A". Ligeledes kan døre i  

 disse skodder, som ikke behøver at være klasse "A"-beskyttet, være  

 af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
-------------------------------------------------------------------- Tabel 27.1 - Brandmodstand for skodder mellem rum, som grænser op til  

 hinanden.
 Noter til tabellerne 27.1 og 27.2:
 * Hvor der forekommer en stjerne i tabellerne, skal inddelingen være af  

 stål eller andet tilsvarende materiale, men behøver ikke at være klasse  

 "A"-inddeling.
 Ved anvendelsen af regel 24.1.2 skal en stjerne, hvor den forekommer i  

 tabel 27.2, bortset fra kategorierne (8) og (10), læses som "A-0".
Regel 28 Udgangsveje Stk. 1.  8 omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 og derefter.
I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvor mandskabet normalt er  

 beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal trapper og lejdere være således  

 anbragt, at de frembyder let adgang til udskibningsdækket.
Specielt skal  

 følgende bestemmelser være opfyldt:
.1 Under skoddækket skal der fra hvert vandtæt rum eller lignende  

 begrænset rum eller gruppe af rum findes to udgange, hvoraf mindst den ene  

 skal være uafhængig af vandtætte døre.
Undtagelsesvis kan en af disse udgange  

 med Administrationens tilladelse udelades under fornøden hensyntagen til  

 arten og beliggenheden af de pågældende rum samt til antallet af personer,  

 som normalt er beskæftiget i dem.(*) .2 Over skoddækket skal der forefindes mindst to udgange fra hver lodret  

 hovedzone eller på lignende måde begrænset rum eller gruppe af rum, hvoraf  

 mindst den ene skal give adgang til en trappe, der danner en direkte  

 evakueringsvej.(*) .3 Hvis en radiostation ikke har direkte adgang til åbent dæk, skal der  

 være to evakueringsveje fra eller adgangsveje til denne station, hvoraf den  

 ene kan være et koøje eller vindue af tilstrækkelig størrelse eller et andet  

 middel, som Administrationen måtte anse for tilfredsstillende.
 .4 En gang, forhal eller en del af en gang, hvorfra der kun er en  

 udgangsvej, er ikke tilladt.:
.5 Mindst en af de udgange, der er krævet ifølge stk. 1.1 og 1.2, skal  

 bestå af en let tilgængelig trappe omgivet af skodder, som skal yde ubrudt  

 brandbeskyttelse regnet fra det dæk, hvorfra trappen udgår, til de pågældende  

 udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder eller det øverste vejrdæk,  

 hvis udskibningsdækket ikke ligger i det pågældende hovedzoneområde.*) I  

 sidst nævnte tilfælde skal der være direkte adgang til udskibningsdækket ved  

 udvendige åbne trapper og ruter, som skal være forsynet med nødlys i henhold  

 til kapitel III, regel 11.5 samt med skridsikre gangruter.
Skibets ydre  

 begrænsninger, som støder op til de åbne trapper og ruter, og som er en del  

 af en evakueringsvej samt andre begrænsninger, som i tilfælde af sammenbrud  

 under en brand ville forhindre adgangen til udskibsningsdækket, skal have en  

 brandmodstandsevne inklusive isolering i henhold til kapitel II-2, regel 26.  

 Evakueringsvenenes bredder, antal og kontinuitet skal være som følger:
.5.1 Trappers frie bredde må ikke være mindre end 900 mm.
Trapper skal  

 være forsynet med gelændere på hver side.
Trappers frie bredde skal forøges  

 med 10 mm for hver person den er beregnet til ud over 90 personer.
Den  

 maksimale frie bredde mellem gelænderene for trapper, der er bredere end 900  

 mm, skal være 1800 mm.
Det totale antal personer, som skal evakueres ad  

 sådanne trapper, skal antages at være to trediedele af besætningen og det  

 totale antal passagerer i det område, som trappen går til.
Bredden skal være  

 i overensstemmelse med standarderne, som er vedtaget af Organisationen.(*) .5.2 Alle trapper, som er beregnet til mere end 90 personer, skal være  

 arrangeret i langsskibsretning.
 .5.3 Døråbninger, gange og trappeafsatser, som indgår i evakueringsvejene,  

 skal have samme bredde som trapperne.
.5.4 Trapper må ikke have en lodret stigning på mere end 3,5 m uden at  

 være forsynet med en afsats.
Hældningsvinkelen må ikke være større end 45  

 grader (med vandret).
 .5.5 Trappeafsatserne på hver dæksniveau må ikke have et areal på under  

 2m2 og skal forøges med 1m2 for hver 10 personer trappeafsatsen er beregnet  

 til ud over 20 personer, men behøver ikke at ovearstige 16 m2, med undtagelse  

 af de trappeafsatser, som står i forbindelse med almindeligt tilgængelige rum  

 med direkte adgang til trappeskakte.
 .6 Adgangen fra trappegangen til udskibningsstedet skal være beskyttet på  

 en måde, som Administrationen finder tilfredsstillende.
 .7 En trappe, som kun betjener et rum og en platform i dette rum, anses  

 ikke for at udgøre en af de påbudte udgangsveje.
 .8 I almindeligt tilgængelige rum, som omfatter tre eller flere dæk i  

 direkte forbindelse, og som indeholder brændbart udstyr såsom møbler, og  

 aflukkede rum såsom butikker, kontorer og restauranter, skal der på hvert  

 niveau (dæk) i rummet være to evakueringsveje, den ene skal have direkte  

 adgang til en aflukket lodret evakueringsmulighed i henhold til kravene i  

 stk. 5.
.9 Hvis Administrationen har dispenseret fra bestemmelserne i stk. .1.1,  

 således at der kun findes een udgang, skal denne udgøre en sikker  

 evakueringsvej.
Trappernes frie bredde må imidlertid ikke være mindre end 800  

 mm mellem gelænderne på begge sider.
.10 I tillæg til den nødbelysning, som er krævet i kapitel II-1, regel 42  

 og kapitel III, regel 11.5, skal evakueringsveje, inklusive trapper og  

 udgange, være afmærket med lys eller selvlysende striber, som skal være  

 anbragt i en højde over dækket, som ikke må overstige 0,3 m på et hvilket som  

 helst sted i evakueringsruten inklusive hjørner og korridorkryds.  

 Afmærkningen skal sætte passagererne i stand til at identificere alle  

 evakueringsveje og hurtigt identificere evakueringsudgangene.
Hvis elektrisk  

 belysning anvendes, skal det strømforsynes fra nødenergikilden, og det skal  

 være således installeret, at en fejl ved en hvilken som helst enkelt lysenhed  

 eller overklipning af en lysstribe ikke resulterer i, at afmærkningen bliver  

 ineffektiv.
Herudover skal alle skilte, som angiver evakueringsvejene og  

 brandudstyrets placering, være selvlysende eller belyst.
Administrationen  

 skal sikre, at sådanne ledelys eller selvlysende materialer er blevet  

 vurderet, afprøvet og anvendt i henhold til de retningslinier, som er  

 udarbejdet af Organisationen.(*) 2.1 I speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal antallet og placeringen af  

 udgange såvel under som over skoddækket udføres til Administrationens  

 tilfredshed, og adgangen til udskibningsdækket skal, hvad angår sikkerhed,  

 som hovedregel mindst svare til kravene i stk. 1.1, 1.2, 1.5 og 1.6.
 2.2 En af udgangsvejene fra de maskinrum, hvor mandskabet normalt  

 arbejder, må ikke nødvendiggøre passage gennem speciallastrum.
 2.3 Opkørselsramper til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte  

 udgange.
3.1 Der skal være to udgange fra hvert maskinrum.
Specielt skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
 .1 Hvor rummet ligger under skoddækket, skal de to udgange bestå enten af:
.1.1 To sæt stållejdere, anbragt så langt fra hinanden som muligt, som  

 fører op til døre i den øverste del af rummet med tilsvarende afstand,  

 hvorfra der er adgang til de pågældende udskibningsdæk for redningsbåde og  

 redningsflåder.
En af disse lejdere skal yde ubrudt brandbeskyttelse fra den  

 nederste del af rummet til et sikkert sted uden for rummet; eller af .1.2 en stållejder, der fører op til en dør i den øverste del af rummet,  

 hvorfra der er adgang til udskibningsdækket, og yderligere en ståldør i den  

 nederste del af rummet og på et sted, der er godt adskilt fra den nævnte  

 lejder.
Ståldøren skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider og give adgang  

 til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 udskibningsdækket.
 .1.3 Den i .1.1 og .1.2 nævnte opgang fra den nederste del af rummet,  

 skal være af stål og skal, om nødvendigt, være isoleret på en for  

 Administrationen tilfredsstillende måde samt være forsynet med en  

 selvlukkende branddør i den nederste ende.
.2 Hvor rummet ligger over skoddækket, skal de to udgange være anbragt så  

 langt fra hinanden som muligt, og de døre, der fører fra disse udgange, skal  

 være anbragt på et sted, hvorfra der er adgang til de pågældende  

 udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder.
Hvor disse udgange  

 forudsætter brug af lejdere, skal sådanne være af stål.
 .3 Lejdere i maskinrum skal være skærmet på undersiden.
3.2 I et skib på under 1000 BRT kan Administrationen tillade, at der kun  

 er en udgang under fornøden hensyntagen til bredden og indretningen af  

 rummets øverste del.
I et skib på 1000 BRT og derover kan Administrationen  

 endvidere tillade, at der kun er en udgang fra et sådant rum, når blot en dør  

 eller en stållejder giver sikker udgang til udskibningsdækket under  

 hensyntagen til arten og beliggenheden af det pågældende rum, og om der  

 normalt er beskæftiget personer i rummet.
3.3 Der skal være to evakueringsveje fra maskinkontrolrum og  

værkstedsrum, som brandsikkerhedsmæssigt er placeret inden for et  

 maskinrumsafsnit.
Mindst den ene evakueringsvej skal yde brandbeskyttelse til  

 et sikkert sted uden for maskinrumsafsnittet.
 4 Elevatorer anses ikke at udgøre en af de foreskrevne udgangsveje.
Regel 29 Beskyttelse af trapper og elevatorer i aptering og  

 tjenesterum 1 Alle trapper skal være af stål, medmindre Administrationen tillader  

 andet tilsvarende materiale, og skal være omgivet af klasse  

 "A"-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at:
.1 En trappe, der kun forbinder to dæk, ikke behøver at være omgivet af  

 skodder, forudsat at det gennembrudte dæks modstandsevne mod brand  

 opretholdes ved skodder eller døre på det ene dæk.
Disse skodder og døre skal  

 opfylde kravene i tabellerne i regel 26 eller regel 27; .2 åbne trapper kan anbringes i et almindeligt tilgængeligt rum, forudsat  

 at de i deres helhed er beliggende inde i et sådant rum.
2 Trapperum skal have direkte forbindelse til gangene og være  

 tilstrækkeligt store til at forhindre trængsel under hensyntagen til det  

 antal personer, som kan tænkes at skulle benytte dem en nødsituation.
Inden  

 for trappeskaktområdet er offentlige toiletter, ubrændbare skabe til  

 sikkerhedsudstyr og åbne informationsdiske kun tilladt.
Kun almindeligt  

 tilgængelige rum, offentlige toiletter, speciallastrum, andre  

 evakueringsveje, som kræves i henhold til regel 28.1.5 og åbne dæksarealer,  

 må have direkte adgang til sådanne trappeskakte.
 3 Elevatorskakte skal være således indrettet, at de forhindrer  

 gennemtrængning af røg og flammer fra et dæk til et andet og skal være  

 forsynet med lukkemidler, der gør det muligt at afspærre for træk og røg.
Regel 30 Åbninger i klasse "A"-inddelinger (Se også rgl.  

 37) 1 Bortset fra luger mellem last-, speciallast-, stores- og bagagerum og  

 mellem sådanne rum og vejrdækkene skal alle åbninger være forsynet med fast  

 anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så modstandsdygtige mod brand  

 som de inddelinger, de er anbragt i.
2 Døre og dørkarme i klasse "A"-inddelinger samt midlerne til at  

 sikre dørene, når de er lukket, skal så vidt muligt være lige så  

 modstandsdygtige mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de  

 skodder, hvori dørene er anbragt.
Disse døre og dørkarme skal være lavet af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Vandtætte døre*) behøver ikke  

 isoleres.
 3 Enhver af disse døre skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider af  

 skoddet af kun en person.
 4 Branddøre i skodder i lodrette hovedzoner og i trapperum(*) skal opfylde  

 følgende krav:
000 .1 Dørene skal være selvlukkende og kunne lukke imod en hældning på 3,5  

 grader.
Lukkehastigheden, med skibet på ret køl, må i almindelighed ikke være  

 mere end 40 sekunder og ikke mindre end 10 sekunder.
.2 Fjernbetjente skydedøre eller mekanisk betjente døre skal være forsynet  

 med en alarm, som afgiver lyd i mindst 5 sekunder men ikke mere end 10  

 sekunder, før døren begynder at bevæge sig og skal vedblive med at afgive  

 lyd, indtil døren er helt lukket.
Døre, som er beregnet til at åbne, hvis  

 døren støder mod genstande eller personer i åbningen, skal bevæges så meget  

 tilbage i åben stilling, at der mindst er 0,75 meter fri passage i  

 døråbningen, men dog ikke mere end 1 meter.
.3 Alle døre skal kunne udløses fra et centralt kontrolrum, som altid skal  

 være bemandet, enten samtidigt eller i grupper og også enkeltvis fra begge  

 sider af døren.
På brandkontrolpanelet i det centrale kontrolrum, som altid  

 skal være bemandet, skal hver af de fjernbetjente døre, som er lukkede, være  

 vist.
Udløserarrangementet skal være således udført, at døren automatisk vil  

 lukke i tilfælde af brud i kontrolsystemet eller energisvigt.
Dørenes  

 udløserkontakter skal virke på en sådan måde, at strømforsyningen til  

 systemet ikke automatisk genetableres.
Dørholdere eller kroge, som ikke kan  

 udløses fra kontrolrummet, er ikke tilladt.
 .4 Mekanisk betjente døre skal være forsynet med lokale  

 energiakkumolatorer, som skal være anbragt i umiddelbar nærhed af dørene, og  

 som skal kunne åbne og lukke dørene fuldt ud 10 gange.
 .5 Dobbelte døre, som er forsynet med et klinkearrangement, som er  

 nødvendigt for at opretholde dørenes brandmodstandsevne, skal aktiveres  

 automatisk af dørenes udløsersystem.
 .6 Døre, som har direkte forbindelse til spiciallastrum, og som er  

 mekanisk betjente med automatisk lukning, kræves ikke forsynet med alarmer og  

 fjernudløsningsarrangementer, som krævet i .2 og .3.
 5 I skibe, som befordrer mere end 36 passagerer, hvor et rum er beskyttet  

 ved et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i  

 regel 12, eller er udstyret med en gennemgående loftsbeklædning af klasse  

 "B", skal åbninger i dæk, der hverken danner trin i lodrette  

 hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner, lukkes tilstrækkelig tæt, og  

 disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for klasse "A", for så  

 vidt Administrationen skønner, at dette er rimeligt og praktisk muligt.
 6 Kravene for klasse "A"-modstandsevne for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for partier af glas, vinduer og koøjer, ligesom  

 kravene for klasse "A"-modstandsevne ikke gælder for: udvendige  

 døre i overbygninger og dækshuse, forudsat der ik-ke er krav til, at sådanne  

 afgrænsninger har klasse »A«-modstandsevne i henhold til regel  

 33.3.
7 Alle klasse »A«-døre i forbindelse med evakueringsvejene, som  

 er anbragt i trappeskakte, almindeligt tilgængelige rum og lodrette  

 hovedzoneskodder, skal være forsynet med en selvlukkende slangelem af et  

 materiale, konstruktion og brandmodstandsevne, som er den samme som døren,  

 den er monteret i.
Den frie åbning med døren lukket skal være 150 mm x 150 mm  

 og placeret i dørens nedre hjørne modsat dørhængslerne, eller i tilfælde af  

 skydedøre, nærmest åbningen.
Regel 31 Åbninger i klasse "B"-inddelinger 1 Døre og dørkarme i klasse "B"-inddelinger samt midler til at  

 sikre dem, når de er lukket, skal give en lukkemetode, der skal være lige så  

 modstandsdygtig mod brand som inddelingerne(*), idet dog ventilationsåbninger  

 kan tillades i den nederste del af disse døre.
Hvor der er en sådan åbning i  

 eller under en dør, må det samlede nettoareal af en sådan åbning ikke  

 overstige 0,05 kvm.(**) Når åbningen findes i en dør, skal den forsynes med  

 en rist af ikke-brændbart materiale.
Døre skal være ikke-brændbare.
 .1 Af hensyn til støjniveauet kan som ækvivalens godkendes døre med  

 indbygget ventilations-lydsluse med åbning forneden på den ene side af døren  

 og foroven på den anden side af døren, når følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
 .1.1 Den øverste åbning skal altid vende mod gangen og skal være forsynet  

 med en rist af ikke-brændbart materiale og med et automatisk virkende  

 brandspjæld, som aktiveres ved ca. 70 grader C.
 .1.2 Den nederste åbning skal forsynes med en rist af ikke-brændbart  

 materiale.
 1.2 Kahytsdøre i klasse »B« inddelinger skal være selvlukkende.  

 Dørholdere er ikke tilladt.
2 Kravene til klasse "B"-brandmodstand for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og koøjer, ligesom kravene  

 til klasse "B"-brandmodstand ikke gælder for udvendige døre i  

 overbygninger og dækshuse.
For skibe, der kan befordre højst 36 passagerer,  

 kan Administrationen tillade, at der anvendes brændbare materialer i døre til  

 rum, som udgør en del af et kammer, f.eks. brusebadsrum.
 3 I skibe, som befordrer mere end 36 passagerer, hvor der er installeret  

 et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel  

 12, gælder følgende:
.1 Åbninger i dæk, der hverken danner trin i lodrette hovedzoner eller  

 afgrænser vandrette zoner, skal lukkes rimelig tæt, og disse dæk skal opfylde  

 sikkerhedskravene for klasse "B"-inddeling, for så vidt  

 Administrationen skønner, at dette er rimeligt og praktisk muligt; og .2 åbninger i gangskodder af klasse "B"-materialer skal  

 beskyttes i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 25.
Regel 32 Ventilationssystemer Stk. 1.  7 omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 og derefter.
1 Passagerskibe, der befordrer over 36 passagerer 1.1 Ventilationssystemet i et passagerskib, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal - foruden at opfylde bestemmelserne i dette afsnit - tillige  

 opfylde kravene i regel 16.2 til 16.6, 16.8 og 16.9.
 1.2 Ventilatorerne skal i almindelighed være således anbragt, at kanalerne  

 til de forskellige rum holdes inden for samme lodrette hovedzone.
1.3 Hvor ventilationssystemer er ført igennem dæk, skal der - foruden de  

 forholdsregler med hensyn til dækkets brandsikkerhed, der er foreskrevet i  

 reglerne 18.1.1 og 30.5 - træffes foranstaltninger til at nedsætte risikoen  

 for, at røg og varme luftarter trænger frem fra en etage til en anden gennem  

 systemet.
Foruden de krav, der er fastsat i denne regel, skal isolationen af  

 de lodrette kanaler i givet fald opfylde normerne i de pågældende tabeller i  

 regel 26.
 1.4 Bortset fra lastrum skal ventilationskanalerne være udført af følgende  

 materialer:
 .1 Kanaler på eller over 0,075 kvm. i tværsnitsareal, og alle lodrette  

 kanaler med forbindelse til mere end en enkelt etage, skal være af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
.2 Kanaler, der er mindre end 0.075 kvm. i tværsnitsareal bortset fra  

 lodrette kanaler som nævnt i 1.4.1, skal være udført af ikke-brændbare  

 materialer.
Hvor sådanne kanaler går igennem klasse "A" - eller  

 klasse "B"-inddelinger, skal der drages omsorg for, at disse  

 inddelingers brandmodstand opretholdes.
 .3 Korte kanaler, der i almindelighed ikke overstiger 0.02 kvm. i  

 tværsnitsareal og 2 m i længde, behøver ikke at være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat at følgende betingelser er opfyldt:
.3.1 Kanalen skal være lavet af et materiale, som efter Administrationens  

 skøn kun frembyder lav brandrisiko; .3.2 kanalen må kun anvendes i den yderste del af ventilationssystemet; og .3.3 kanalen må ikke være placeret nærmere end 600 mm, målt i kanalens  

 længderetning, fra en åbning i en klasse "A"- eller klasse  

 "B"-inddeling, herunder gennemgående loftsbeklædninger af klasse  

 "B".
 1.5 Trapperum skal ventileres via en uafhængig ventilator og et uafhængigt  

 kanalsystem, som ikke må ventilere noget andet rum.
1.6 Al mekanisk ventilation, bortset fra ventilation til maskinrum og  

 lastrum, samt ethvert alternativt anlæg, som måtte være påbudt i henhold til  

 regel 16.1, skal være centralstyret, således at alle ventilatorer kan stoppes  

 fra to steder, der skal være beliggende så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
Centralstyringen for mekanisk ventilation til maskinrum skal  

 ligeledes være sådan anbragt, at den kan betjenes fra to steder, hvoraf det  

 ene skal være uden for disse rum.
Ventilatorer til mekaniske  

 ventilationssystemer til lastrum skal kunne stoppes fra et sikkert sted uden  

 for disse rum.
1.7 Almindeligt tilgængelige rum, som omfatter tre eller flere dæk i  

 indbyrdes forbindelse, og som indeholder brændbart udstyr såsom møbler og  

 aflukkede rum såsom butikker, kontorer og restauranter, skal forsynes med et  

 røgudsugningsanlæg.
Anlægget skal aktiveres af det krævede røgmeldeanlæg og  

 kunne kontrolleres manuelt.
Anlæggets sugekapacitet skal være således, at  

 hele rummets luftvolumen kan suges ud i løbet af 10 minutter eller hurtigere.
 1.8 Ventilationskanaler skal, hvor det er rimeligt og praktisk muligt,  

 være forsynet med hensigtsmæssige egnede lemme til inspektion og rengøring.
 1.9 Aftrækskanaler i kabysområder, hvori fedtrester i almindelighed kan  

 aflejres, skal opfylde kravene i kapitel II-2, regel 16.3.2.1 og 16.3.2.2 og  

 skal endvidere være udstyret med:
.1 Et fedtfilter, som er let at afmontere i forbindelse med rensning, med  

 mindre et alternativt godkendt fedtfjernerarrangement er installeret, .2 et brandspjæld, som er anbragt i den nedre ende af kanalen, og som er  

 automatisk og fjernbetjent, samt yderligere et fjernbetjent brandspjæld, som  

 er anbragt i den øvre ende af kanalen, .3 et fast anbragt arrangement til slukning af en brand i kanalen, .4 et fjernbetjent arrangement, som skal være anbragt tæt ved indgangen  

 til kabyssen til at stoppe suge- og trækblæserne, til at betjene de  

 brandspjæld, som er nævnt i .2 og til betjening af brandslukningsanlægget.
I  

 forgreningssystemer, med en fælles hovedudsugningskanal, skal der forfindes  

 midler til at afspærre afgreningerne før brandslukningsanlægget udløses, og .5 med egnede anbragte lemme til inspektion og rensning.
2 Passagerskibe, der befordrer højst 36 passagerer 2.1 Ventilationssystemet i passagerskibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal opfylde bestemmelserne i regel 16.
Regel 33 Vinduer og koøjer 1 Alle vinduer og koøjer i skodder i aptering, tjenesterum og kontrolrum,  

 bortset fra dem, der er omfattet af regel 30.6 og regel 31.2, skal være  

 således indrettet, at de opfylder brandmodstanden for den type skodder, de er  

 anbragt i.
2 Uanset de krav, der er fastsat i tabellerne i regel 26 og 27, skal alle  

 vinduer og koøjer i skodder, der adskiller aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum fra fri luft, være forsynet med rammer af stål eller andet egnet  

 materiale.
Glasset skal fastholdes i en ramme eller vinkel af metal.
3 Vinduer, som vender ud mod redningsmidler, udskibnings- og  

 mønstringssteder, udvendige trapper og åbne dæk, der anvendes som  

 evakueringsruter og vinduer, som er anbragt under redningsflåders- og  

 evakueringsslidskers udskibningsområder, skal have samme brandmodstandsevne  

 som krævet i tabellerne i kapitel II-2, regel 26. Hvor der er anbragt  

 automatiske særlige sprinklere til beskyttelse af vinduerne, kan A-0 vinduer  

 accepteres som værende ligeværdige.
Vinduer, som er anbragt i skibssiden  

 under redningsbådenes udskibningsareal, skal have en brandmodstandsevne, som  

 mindst svarer til klasse »A-0«.(*) Regel 34 Begrænset brug af brændbare materialer 1 Alle skodmaterialer, opspantningsmaterialer, materialer i stop for  

 luftbevægelser (draught stop), loftsmaterialer og isolationsmaterialer i alle  

 rum med undtagelse af lastrum, postrum, bagagerum eller proviantkølerum skal  

 være af ikke-brændbare materialer.
Partielle skodder eller dæk, der anvendes  

 til opdeling af et rum til brugsformål eller med henblik på udsmykning, skal  

 ligeledes være af ikke-brændbare materialer.
 2 Dampspærrer og lim, der anvendes i forbindelse med isolering, samt  

 isolationsmateriale til vandrør, behøver ikke at være af ikke-brændbart  

 materiale, men deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres udsatte  

 overflader skal have en sådan modstandsevne over for spredning af flammer,  

 som Administrationen finder tilfredsstillende.
 3 Følgende overflader skal have lav flammespredningsevne:(**).
.1 Udsatte overflader i gange eller trapperum samt overflader af skodder,  

 og loftsgarneringer i alle apterings-, tjeneste- og kontrolrum; .2 udsatte overflader i aflukkede eller utilgængelige rum i aptering,  

 tjenesterum og kontrolrum.
4 Det samlede rumfang af brændbare overfladematerialer, lister,  

 udsmykninger og finerer i noget apterings- eller tjenesterum må ikke  

 overstige et rumfang, der svarer til 2,5 mm på det samlede skod- og  

 loftsareal.
I skibe, som er udstyret med et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, kan det nævnte  

 rumfang inkludere en vis mængde brændbart materiale, der er benyttet til  

 opstilling af klasse "C"-inddelinger.
5 Finerer o.l. anvendt på overflader af lofter og garneringer, der er  

 omfattet af kravene i stk. 3, skal have en øvre brandværdi, der ikke  

 overstiger 45 MJ pr. kvm. af arealet for den anvendte tykkelse.(*) 6 Der må kun være siddemøbler i trapperum.
De skal være fastmonterede,  

 begrænset til 6 siddepladser på hvert dæk i hvert trapperum, være af en  

 brandhæmmende type (regel 3, pkt. 23) og må ikke begrænse passagerernes  

 evakueringsveje.
Administrationen kan tillade yderligere siddepladser i  

 hovedreceptionsområdet, hvis de er fast monterede, ubrændbare og ikke  

 begrænser passagerernes evakueringsvej.
Møbler i kahytsgange for passager- og  

 besætningsmedlemmer, som omfatter evakueringsveje, er ikke tilladt.
Skabe af  

 ikke brændbare materialer til opbevaring af det krævede sikkerhedsudstyr er  

 dog tilladt.
7 Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges på udsatte  

 indvendige overflader, må ikke kunne frembringe for store mængder giftige  

 produkter.(**) 8 Nederste lag af en eventuel dæksbelægning i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum skal være af godkendt, ikke let antændeligt materiale og må ikke  

 frembyde risiko for udvikling af giftige eller eksplosionsfarlige luftarter  

 ved høje temperaturer.(***).
Regel 35 Konstruktionsdetaljer 1 For aptering, tjenesterum, kontrolrum, gange og trapper gælder følgende  

 krav:
.1 Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler eller garneringer skal være  

 passende opdelt ved tætsluttende adskillelser (draught stops), hvis indbyrdes  

 afstand ikke må overstige 14 m.****) .2 I lodret retning skal sådanne indelukkede rum, indbefattet rum bag  

 garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved hvert dæk.
 2 Lofter og skodder skal være konstrueret på en måde, der uden at forringe  

 effektiviteten af brandsikringen gør det muligt for brandvagten at opdage  

 røg, der stammer fra aflukkede og utilgængelige steder, medmindre  

 Administrationen skønner, at der ikke er nogen risiko for, at der kan opstå  

 brand på sådanne steder.
 Regel 36 Fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, automatisk  

 virkende sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg.
 1 I alle passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36 passagerer, skal  

 der inden for hver enkelt zone, hvadenten den er lodret eller vandret, i  

 aptering og i alle tjenesterum samt - hvor Administrationen anser det for  

 nødvendigt - i kontrolrum, bortset fra rum, der ikke frembyder nogen større  

 brandrisiko (f.eks. tomme rum, sanitærrum etc.), være installeret enten:
.1 Et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 13 og således installeret og indrettet, at  

 det viser tilstedeværelsen af brand i disse rum; eller .2 et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg af  

 godkendt type der opfylder bestemmelserne i regel 12 eller de retningslinier,  

 som er udarbejdet af Organisationen(*) for et godkendt ækvivalent  

 sprinkleranlæg og som er således installeret og indrettet, at det beskytter  

 disse rum, og derudover et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af  

 godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel 13, således installeret og  

 indrettet, at gange, trapper og flugtveje i apteringsområder er dækket med  

 røgdetektorer.
2 Passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer, skal være udstyret  

 med et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg af  

 en godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel 12, eller de  

 retningslinier, som er udarbeajdet af Organisationen(*) for et godkendt  

 ækvivalent sprinkleranlæg i alle tjenesterum, kontrolrum og apteringsrum  

 inklusive gange og trapperum.
Alternativt kan kontrolrum, som indeholder  

 vigtigt udstyr, som vil blive beskadiget af vand, være beskyttet af et andet  

 godkendt brandslukningsanlæg.
Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel 13 skal  

 være installeret således, at tjenesterum, kontrolrum, og apteringsrum  

 inklusive gange og trapperum er overvåget af røgmeldere.
Rum som har lille  

 eller ingen brandrisiko så som tomme rum, offentlige toiletter og lignende  

 rum behøver ikke at være forsynet med et automatisk sprinkleranlæg, eller et  

 fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg.
Regel 37 Beskyttelse af speciallastrum  (f.eks.  

 vogndæksrum) 1 Bestemmelser, der gælder for speciallastrum, hvadenten de er beliggende  

 over eller under skoddækket.
 1.1 Almindelige bestemmelser.
1.2 Hovedprincippet, som ligger til grund for bestemmelserne i denne regel  

 er, at dersom den sædvanlige inddeling i lodrette hovedzoner støder på  

 praktiske vanskeligheder i speciallastrum, må der i sådanne rum  

 tilvejebringes en tilsvarende beskyttelse ved hjælp af en vandret  

 zoneinddeling og ved installering af et effektivt, fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel kan en  

 vandret zone herefter omfatte speciallastrum på mere end et dæk, forudsat at  

 zonens totale frie højde for køretøjer ikke overstiger 10 m.
 1.1.2 Bestemmelserne i regelerne 16, 18, 30 og 32, der tager sigte på at  

 opretholde brandsikkerheden ved lodrette zoner, finder ligeledes anvendelse  

 på dæk og skodder til adskillelse mellem de vandrette zoner samt mellem disse  

 zoner og resten af skibet.
 1.2 Konstruktiv beskyttelse.
1.2.1 I alle passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer, skal  

 skodder og dæk, der afgrænser speciallastrum, være isoleret til A-60  

 standard.
Hvor rum af kategori 26.2.2(5), 26.2.2(9) eller 26.2.2(10) støder  

 op til afgrænsningen kan standarden imidlertid reduceres til A-O.
 1.2.2 I alle passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36 passagerer skal  

 speciallastrums skodder være isoleret som krævet for kategori (11) rum i  

 tabel 27.1 og de vandrette afgrænsninger som krævet for kategori (11) rum i  

 tabel 27.2.
 1.2.2 På kommandobroen skal der være anbragt indikatorer, der skal vise,  

 om de enkelte branddøre, der fører til eller fra special-lastrummene, er  

 lukkede.
 1.2.4 Døre til vogndæksrum må ikke kunne fastholdes i permanent åben  

 stilling.
1.3 Fast anbragte brandslukningsanlæg.(*) Hvert enkelt speciallastrum skal være udrustet med et godkendt, fast  

 anbragt sprinkleranlæg for manuel betjening, som skal beskytte alle dele af  

 dæk og platformdæk for biler i det pågældende rum.
Administrationen kan dog  

 tillade, at der anvendes et andet, fast anbragt brandslukningsanlæg som ved  

 en fuldskalaprøve, der simulerer en brand i et speciallastrum, hvor der  

 flyder benzin ud, har vist sig at være lige så effektivt til bekæmpelse af  

 brande, der kan opstå i et sådant rum.
Anlægget skal opfylde følgende  

 bestemmelser.
1.3.1 Vogndæks sprinkleranlæg .1 Almindelige bestemmelser .1.1 Sprinkleranlægget skal være en selvstændig enhed, og det må kun  

 have forbindelse til skibets hovedbrandledning.
.1.2 Samlinger ved svejsning, hvorved rørmaterialets  

 korrosionsbestandighed nedsættes, skal begrænses til et absolut minimum.  

 Rørsystemet skal være udført af ind- og udvendigt galvaniserede stålrør eller  

 af et andet materiale, der er tilsvarende korrosionsbestandigt, og der må kun  

 anvendes korrosionsbestandige fittings af godkendt type.
Fittings, der ikke  

 er varmebestandige, skal brandisoleres.
 .1.3 Rørsystemet skal være drænbart, dels gennem omhyggelig oplægning og,  

 hvor det er nødvendigt, ved anbringelse af drænventiler.
 .1.4 Hele anlægget, herunder rørsystemer, skal være beregnet for mindst  

 det dobbelte af det maksimale arbejdstryk.
 .1.5 Anlægsbeskrivelse, indeholdende bl.a. fyldestgørende betjenings-,  

 vedligeholdelses- og funktionsvejledning, skal leveres med anlægget og  

 medgives det pågældende skib i et fornødent antal eksemplarer.
.2 Sprinklere .2.1 Sprinklerne skal være åbne og af fuldt boret typegodkendt  

 konstruktion, og de skal være korrosionsbestandige over for havluft.
 .2.2 Sprinklerne skal anbringes så højt i rummet som muligt og vel klar af  

 dæksbjælker og lignende konstruktioner, der vil kunne hæmme vandspredningen.
 .2.3 Sprinklerne skal være fordelt således, at der ved et passende  

 vandtryk, som dog ikke ved nogen sprinkler må være mindre end 0,175 N/kvmm.,  

 sikres tilførsel af en jævnt fordelt vandmængde på mindst 3,5 liter pr. kvm.  

 pr. min. for vogndæk med dækshøjde på 2,5 m eller derunder og mindst 5 liter  

 pr. kvm. pr. min. for vogndæk med dækshøjde over 2,5 m.
 .2.4 Der skal forefindes ca. 5% sprinklere i reserve dog mindst 10 stk.,  

 som skal opbevares i det rum, hvor anlæggets fordelingsventiler er placeret.
.3 Sektionsinddeling .3.1 Anlægget skal normalt dække hele vogndækkets bredde.
Anlægget kan  

 inddeles i sektioner, såfremt sektionerne måler mindst 20 m i længden.
I  

 skibe, hvor vogndækket er underopdelt i langskibs retning ved klasse  

 "A"-skodder, der danner grænser til op- og/eller nedgange o.l., kan  

 bredden af sektionerne reduceres tilsvarende.
.3.2 Fordelingsventilerne til anlæggets sektioner skal være anbragt i et  

 særligt brandisoleret rum, der skal støde op til, men være adskilt fra  

 vogndækket.
Rummet skal være særskilt effektivt trykventileret(*), og der  

 skal være adgang til rummet såvel fra selve vogndækket, som fra et sikkert  

 sted uden for dette.
Rummet skal endvidere være placeret således, at  

 adgangsmulighederne ikke let kan blive vanskeliggjort i tilfælde af brand.
.4 Vandforsyning .4.1 Pumper .4.1.1 Anlægget skal være forsynet med mindst en separat pumpe.
 .4.1.2 Den eller de for anlægget separate pumper skal til enhver tid kunne  

 levere den foreskrevne vandmængde til mindst 2 sektioner samtidig.
.4.1.3 Pumpen eller pumperne skal altid kunne startes og bringes i  

 funktion fra det rum, hvori fordelingsventilerne er anbragt.  

 Fordelingsventilernes manifold skal være forsynet med manometer.
Pumpen eller  

 pumperne skal endvidere kunne startes på det sted, hvor den eller de er  

 placeret.
4.2 Der skal fra skibets hovedbrandledning være forbindelse til anlægget  

 gennem en afspærrelig og aflåselig kontraventil.
Ventilen, der skal hindre  

 tilbagestrømning fra anlægget til hovedbrandledningen, skal være anbragt  

 umiddelbart ved tilslutningsstedet og være tydeligt mærket.
.5 Prøver efter installering .5.1 Anlægget skal trykprøves, gennemskylles med ferskvand samt udtørres  

 med trykluft.
.5.2 Under alle senere afprøvninger i forbindelse med Søfartsstyrelsens  

 periodiske inspektioner bør der kun anvendes ferskvand, og anlægget bør  

 udtørres med trykluft.
Ved alle sådanne senere afprøvninger skal anlæggets  

 pumpe eller pumper anvendes.
Såfremt der anvendes saltvand under disse  

 afprøvninger, skal anlægget gennemskylles med ferskvand samt udtørres med  

 trykluft.
 .6 Opslag m.v.
 .6.1 Forinden installationsarbejdet påbegyndes, skal Søfartsstyrelsens  

 godkendelse af generalplanen over installationerne foreligge.
 .6.2 Af generalplanen skal fremgå:
.6.2.1 Sprinklernes type og placering .6.2.2 Placering af fordelingsventiler .6.2.3 Sektionsinddelingen .6.2.4 Pumpekapacitet 1.4 Brandpatruljer og opdagelse af brand.
1.4.1 Der skal drages omsorg for en effektiv patruljeringsordning i  

 speciallastrum i henhold til en godkendt plan.
Hvis der ikke i et sådant rum  

 holdes konstant brandvagt hele tiden under hele rejsen, skal der installeres  

 et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 13. Det fast anbragte brandvisningsanlæg skal  

 være i stand til hurtigt at indikere en opstående brand.
Indbyrdes afstande  

 og placering af detektorer skal kontrolleres til Administrationens  

 tilfredshed, idet påvirkninger fra ventilation og andre relevante faktorer  

 tages i betragtning.
 1.4.2 Der skal i alle speciallastrum forefindes manuelt betjente alarmtryk  

 i fornødent omfang, og et af dem skal placeres i nærheden af hver udgang fra  

 sådanne rum.
 1.5 Brandslukningsudstyr.
 I hvert speciallastrum skal forefindes:
.1 Mindst tre tågestrålerør; .2 et transportabelt skumslukningsapparat med forlænger, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6.4, forudsat at der er mindst to sådanne apparater  

 til rådighed i skibet til brug i de pågældende rum; og .3 et efter Administrationens skøn tilstrækkeligt antal transportable  

 ildslukkere, dog således at der er anbragt mindst en transportabel ildslukker  

 ved hver adgang til disse rum.
 1.6 Ventilationssystem.
1.6.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation til  

 speciallastrummene, og dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg og skal have tilstrækkelig kapacitet til at udskifte luften  

 mindst 10 gange i timen.
Dette anlæg skal altid være i virksomhed, når der er  

 biler i de pågældende rum.
Administrationen kan bestemme, at der skal ske  

 hyppigere luftudskiftning under lastning og losning af biler.  

 Ventilationskanaler, der betjener speciallastrum, som kan lukkes tæt, skal  

 være særskilt for ethvert sådant rum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et  

 sted uden for disse rum.
 .1 Anlæggets ventilatorer skal i almindelighed være reversible, og  

 anlægget skal kunne skifte luften mindst 20 gange i timen under lastning og  

 losning.
 1.6.2 Ventilationen skal være således indrettet, at der ikke sker  

 lagdannelser i luften eller opstår luftlommer.
 1.6.3 Der skal på kommandobroen forefindes mulighed for at konstatere  

 eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne ventilationskapacitet.
 1.6.4 Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan standses  

 hurtigt og lukkes effektivt i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr-  

 og søforholdene.
 1.6.5 Ventilationskanaler inklusive spjæld skal være udført af stål, og de  

 skal anbringes på en måde, der tilfredsstiller Administrationen.
1.6.6 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal  

 kontrolleres under en lastnings- og en losningsperiode.
En sådan kontrol kan  

 dog udelades, når vogndæksrummet ikke anvendes til transport af  

 røggasproducerende enheder.
Måleudstyret skal være af godkendt type og kan  

 være transportabelt.
Målingerne skal udføres under normale  

 ventilationsforhold og i overensstemmelse med den til udstyret hørende  

 vejledning.
2 Yderligere bestemmelser, der kun gælder for speciallastrum over  

 skoddækket 2.1 Spygatter.
I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som kan opstå ved, at  

 der samler sig store mængder vand på dækket eller dækkene, når det fast  

 anbragte sprinkleranlæg træder i funktion, skal der anbringes spygatter for  

 at sikre, at dette vand hurtigt udtømmes ved et direkte afløb til søen.(*) 2.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
2.2.1 På ethvert dæk eller platform, hvis en sådan er monteret, hvorpå der  

 føres biler, og hvor det kan forventes, at der vil samle sig eksplosive  

 dampe, undtagen platforme med åbninger af tilstrækkelig størrelse, der  

 muliggør, at benzindampe kan trænge nedad, skal udstyr, som kan forårsage  

 antændelse af brandfarlige dampe, navnlig elektrisk udstyr og ledninger,  

 anbringes mindst 450 mm over dækket eller platformen.
Elektrisk udstyr, der  

 anbringes mere end 450 mm over dækket eller platformen, skal være af en type,  

 der er således indkapslet og beskyttet, at der ikke kan slippe gnister ud.  

 Såfremt Administrationen finder det godtgjort, at det af hensyn til skibets  

 sikre drift er nødvendigt, at elektrisk udstyr og ledninger af den nævnte art  

 anbringes i en lavere højde end 450 mm over dækket eller platformen, skal det  

 nævnte udstyr med ledninger være af en type, der er godkendt til brug i  

 eksplosionsfarlig blanding af benzin og luft.
 2.2.2. Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en  

 aftrækskanal, skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive  

 blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal  

 være anbragt på et sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre  

 muligheder for antændelse.
3 Yderligere bestemmelser, der kun gælder for speciallastrum under  

 skoddækket 3.1 Lænsemidler og dræn.
 I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som vil kunne opstå ved,  

 at der samler sig store mængder vand på dækket eller tanktoppen, når det fast  

 anbragte sprinkleranlæg træder i funktion, kan Administrationen kræve, at der  

 tilvejebringes ekstra lænse- og drænmuligheder foruden dem, der er påbudt i  

 henhold til regel 21 i kapitel II-1.
 3.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
3.2.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type, der er  

 egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 3.2.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal,  

 skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft, og afgangsåbningen fra en aftrækskanal skal anbringes på et  

 sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
4 Skiltning 4.1 I skibe, som kan medtage motordrevne køretøjer, skal der på passende  

 steder være anbragt iøjnefaldende opslag eller symbolskilte, hvoraf tydeligt  

 fremgår, at tobaksrygning og anden brug af åben ild på vogndækket og i  

 køretøjerne samt brændstofpåfyldning af køretøjernes tanke er forbudt.
Regel 38 Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt  

 til anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på tanken til egen  

 fremdrivning Stk. 1  i denne regel gælder for skibe køllagt på eller  

 efter 1. februar 1992.
 I ethvert lastrum (bortset fra speciallastrum), der indeholder  

 motorkøretøjer med brændstof i tanken til egen fremdrivning, skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
1 Fast anbragt brandvisningsanlæg Der skal forefindes fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, der  

 opfylder kravene i regel 13, eller et røgalarmeringsanlæg for vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1. Ved  

 udformning og installation af dette anlæg skal der tages hensyn til  

 ventilationskravene i stk. 3.
2 Brandslukningsmidler 2.1 Der skal være installeret et fast brandslukningsanlæg, som skal  

 opfylde bestemmelserne i regel 5. Hvis der er installeret et CO2-anlæg, skal  

 den mængde CO2, der er til rådighed, dog som minimum være tilstrækkelig til  

 at give et mindsterumfang af fri CO2 svarende til 45% af bruttorumfanget af  

 det største af de omhandlede lastrum, som kan lukkes tæt, og anlægget skal  

 være udført på en sådan måde, at der sikres tilgang i løbet af 10 minutter af  

 mindst 2/3 af den luftart, der kræves for det pågældende rum.
Der kan  

 installeres ethvert andet, fast anbragt anlæg til brandslukning med luftarter  

 eller fast slukningsanlæg med højekspanderende skum, forudsat at det yder  

 tilsvarende beskyttelse.
Endvidere kan ethvert lastrum, der kun er bestemt  

 for køretøjer, der ikke medfører last, udstyres med fast anbragte anlæg til  

 brandslukning med halon, som skal opfylde bestemmelserne i regel 5.
 2.2 Som et alternativ kan der installeres et anlæg, der opfylder kravene i  

 regel 37.1.3, forudsat at også bestemmelserne i regel 37.2.1 eller, alt efter  

 omstændighederne, regel 37.3.1 er opfyldt.
2.3 Der skal til brug i ethvert sådant rum forefindes et efter  

 Administrationens skøn tilstrækkeligt antal transportable ildslukkere.
Ved  

 hver adgang til sådanne rum skal der være anbragt mindst en transportabel  

 ildslukker.
3 Ventilationssystem 3.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation med  

 tilstrækkelig kapacitet til at forny luften mindst 10 gange i timen i skibe,  

 der kan befordre over 36 passagerer, og 6 gange i timen i skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer.
Dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg og skal altid være i drift, når der er biler i de  

 pågældende rum.
Ventilationskanaler, som betjener sådanne lastrum, der kan  

 lukkes tæt, skal være separate for hvert sådant rum.
Anlægget skal kunne  

 betjenes fra et sted uden for rummene.
 .1 Anlæggets ventilatorer skal i almindelighed være reversible, og  

 anlægget skal kunne skifte luften mindst 20 gange i timen under lastning og  

 losning.
 3.2 Ventilationen skal være således indrettet, at der ikke sker  

 lagdannelse i luften eller opstår luftlommer.
 3.3 Der skal på kommandobroen forefindes midler til at konstatere  

 eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne ventilationskapacitet.
 3.4 Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan standses  

 hurtigt og lukkes effektivt i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr-  

 og søforholdene.
 3.5 Ventilationskanaler, inklusive spjæld, skal være udført af stål, og de  

 skal anbringes på en måde, der tilfredsstiller Administrationen.
3.6 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal  

 kontrolleres under en lastnings- og en losningsperiode.
En sådan kontrol kan  

 dog undlades, når vogndæksrummet ikke anvendes til transport af  

 røggasproducerende enheder.
Måleudstyret skal være af godkendt type og kan  

 være transportabelt.
Målingerne skal udføres under normale  

 ventilationsforhold og i overensstemmelse med den til udstyret hørende  

 vejledning.
4 Forholdsregler mod antændelse af brændbare dampe 4.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type, der er  

 egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 4.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal,  

 skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt  

 på et sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
 4.3 Spygatter må ikke føres til maskinrum eller andre rum, hvor der kan  

 være fare for antændelse.
5 Skiltning 5.1 Der skal på passende steder være anbragt iøjnefaldende opslag eller  

 symbolskilte, hvoraf det tydeligt fremgår, at tobaksrygning og anden brug af  

 åben ild samt brændstofspåfyldning er forbudt.
Regel 39 Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum 1 Lastrum i skibe på 1000 BRT og derover skal beskyttes ved et fast  

 anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, der opfylder bestemmelserne i regel  

 5, eller ved et fast brandslukningsanlæg med højekspanderende skum, der yder  

 tilsvarende beskyttelse, jf. dog stk. 3.
 2 Hvor Administrationen finder det godtgjort, at det ville være urimeligt  

 at forlange kravene i stk. 1 opfyldt, samt i skibe på under 1000 BRT, skal  

 der i de pågældende skibes lastrum forefindes de brandslukningsmidler, som  

 Administrationen måtte anse for nødvendige.
 3 Et skib, som anvendes til transport af farligt gods, skal i lastrummene  

 være udstyret med et fast anbragt anlæg med ildslukkende luftarter, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 5, eller med et andet brandslukningsanlæg,  

 som efter Administrationens skøn yder tilsvarende beskyttelse for den førte  

 last.
Regel 40 Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og  

 højttaleranlæg Stk. 7  omfatter alle skibe, som er køllagt den 1.  

 januar 1994 eller derefter.
 Stk. 2  i denne regel gælder for skibe som er køllagt på  

 eller efter 1. februar 1992.
 1 Der skal installeres et manuelt betjent alarmtryk, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 13.
 2 Et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg, der opfylder kravene  

 i regel 13, eller et røgalarmeringsanlæg for vedvarende prøveudtagning af  

 atmosfæren, der opfylder kravene i regel 13.1, skal installeres i alle  

 lastrum, som efter Administrationens skøn ikke er tilgængelige, undtagen hvor  

 Administrationen finder det godtgjort, at skibet anvendes til rejser af så  

 kort varighed, at det ville være urimeligt at forlange dette krav opfyldt.
 3 Alle skibe skal til stadighed under sejlads eller ophold i havn  

 (undtagen når de er oplagte) være således bemandet eller udrustet, at enhver  

 brandalarm øjeblikkelig vil blive modtaget af et ansvarshavende medlem af  

 besætningen.
4 Der skal forefindes en særlig alarm, der betjenes fra kommandobroen  

 eller brandkontrolrummet for at tilkalde besætningen.
Dette alarmapparat kan  

 udgøre en del af skibets almindelige alarmsystem, men det skal kunne benyttes  

 uafhængigt af alarmen til passagerrummene.
5 Et højttaleranlæg eller andet effektivt kommunikationsmiddel skal være  

 hørligt i aptering og i alle tjenesterum og kontrolrum og åbent dæk.
Hvert  

 medlem af brandpatruljen skal være forsynet med en transportabel to-vejs  

 radiotelefon.
6 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der være en effektiv  

 patruljeringsordning i henhold til en godkendt plan, således at en opstået  

 brand hurtigt kan opdages.
Enhver brandvagt skal gøres fortrolig med skibets  

 indretning samt placeringen og brugen af enhver udrustning, som han kan blive  

 udsat for at skulle anvende.
 7 I almindeligt tilgængelige rum, som omfatter tre eller flere dæk, og som  

 indeholder brændbart udstyr såsom møbler, og aflukkede rum såsom butikker,  

 kontorer og restauranter, skal hele den lodrette brandzone i rummet være  

 beskyttet af et røgmeldeanlæg, som opfylder bestemmelserne i regel 13, dog  

 med undtagelse af stk. 1.9.
7.1 I passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer, skal  

 centralskabet for brandalarmeringssystemet, som er krævet i henhold til regel  

 36.2, være anbragt i et kontrolrum, som er vedvarende bemandet.
Endvidere  

 skal fjernbetjeningen for lukning af branddøre og stop af ventilationsblæsere  

 være anbragt i samme rum.
Ventilationsblæserne skal kunne startes igen efter  

 stop af besætningen i det bemandede kontrolrum.
Kontrolpanelerne i det  

 bemandede kontrolrum skal have indikation for åbne eller lukkede branddøre,  

 brandvisning eller neutral visning af brandmeldere, alarmer og  

 ventilationsblæsere.
Kontrolpanelet skal energiforsynes hele tiden og bør  

 automatisk skifte over til en anden energiforsyning, hvis den normale  

 energiforsyning svigter.
Kontrolpanelet skal energiforsynes fra den  

 elektriske hovedenergikilde og den elektriske nødenergikilde, som defineret i  

 kapitel II-1, regel 42 med mindre andre arrangementer er tilladt i henhold  

 til disse regler.
 7.2 Kontrolpanelet skal være udført efter det fejlsikre princip d.v.s., at  

 en åben sløjfe skal give alarm som krævet i kapitel II-2, regel 13.1.3 og  

 kapitel II-1, regel 51.1.4.
Regel 41 Særlige krav for skibe, der transporterer farligt gods Kravene i regel 54 finder alt efter omstændighederne anvendelse på  

 passagerskibe, der transporterer farligt gods.
Regel 41-1 Forbedringer af passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer og som er bygget før 1. oktober 1994 1 Denne regel gælder for passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, og som er bygget før 1. oktober 1994.
 2 Passagerskibe, som ikke opfylder bestemmelserne i kapitel II-2, som  

 gælder for skibe bygget på eller efter den 25. maj 1980 (bestemmelserne i  

 kapitel II-2 i den internationale konvention om sikkerhed for mennneskeliv på  

 søen, som er vedtaget på den internationale konference om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen 1974, og som gælder for nye passagerskibe), skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
.1 stk. 1 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 1994, og .2 stk. 2, 3, 4, og 5 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 1997, og .3 stk. 6 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 2000, og .4 alle bestemmelserne i kapitel II-2, som gælder for skibe bygget på  

 eller efter den 25. maj 1980 (bestemmelserne i kapitel II-2 i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen 1974, som er  

 vedtaget på den internationale konference om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen og som gælder for nye passagerskibe), ikke senere end 1. oktober 2010.
 3 Passagerskibe, som opfylder bestemmelserne for skibe, som er bygget på  

 eller efter den 25. maj 1980 (gældende bestemmelser i kapitel II-2 i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen 1974, som er  

 ændret ved resolutionerne MSC.1(XLV), MSC.6(48), MSC.11(55), MSC.12(56),  

 MSC.13(57) og MSC.22(59)), skal opfylde følgende bestemmelser:
.1 stk. 1 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 1994, og .2 stk. 2 og 4 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 1997, og .3 stk. 6 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 2000, og .4 stk. 5 i regel 41-2 ikke senere end 1. oktober 2000/2005(*) eller 15 år  

 efter skibets byggedato, hvilken dato der end måtte være senest.
 4 Passagerskibe, som opfylder alle bestemmelserne i part H i kapitel II i  

 ændringerne til den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen, 1960, og som er vedtaget under Organisationens generalforsamling ved  

 resolution A.122(V), kan anses for passagerskibe, som opfylder bestemmelserne  

 for passagerskibe bygget på eller efter den 25. maj 1980 (bestemmelserne i  

 kapitel II-2 i den internationale konvention om menneskeliv på søen 1974, som  

 er vedtaget på den internationale konference om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen 1974, som gælder for nye passagerskibe).
Regel 41-2 Bestemmelser for passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, og som er bygget før den 1. oktober 1994 1.1 Planer og manualer, som er krævet jfr. bestemmelserne i regel 20, skal  

 indeholde oplysninger om brandsikring, brandvisning og brandslukning, og skal  

 baseres på retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen(**).
 1.2 Hvert medlem af brandpatruljen skal være udstyret med et  

 transportabelt to-vejs radiotelefonapparat.
 1.3 Tågedyser med forlængerrør skal forefindes som angivet i  

 bestemmelserne i regel 7.6, 17.3.2 og 37.1.5.1.
 1.4 Transportable skumapparater skal forefindes som angivet i  

 bestemmelserne i regel 7.1.2, 7.2.2 og 37.1.5.2.
 1.5 Alle sprøjterør skal være af den kombinerede tåge-stråle-type og være  

 forsynet med afspærringsmiddel.
2 Alle apterings- og tjenesterum, trappeskakte og korridorer skal være  

 udstyret med et godkendt røgdetekterings- og alarmanlæg, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 13. Sådanne systemer behøver ikke være installeret i  

 private baderum samt i rum med lille eller ingen brandrisiko såsom tørtanke  

 og lignende rum.
I kabysser skal installeres termodetektorer.
 3 Røgdetektorer, som skal være forbundet til røgdetekterings- og  

 alarmanlægget, skal også installeres over lofterne i trappeskakte og  

 korridorer i områder, hvor lofterne er af brændbare materialer.
 4.1 Hængslede branddøre i trappeskakte, i lodrette hovedzone- og  

 kabysskodder, som normalt holdes åbne, skal være selvlukkende og kunne lukkes  

 ved døren og fra et centralt kontrolrum.
 4.2 Et panel, som viser om branddørene i trappeskaktene, hovedzone- og  

 kabysskodderne er lukkede, skal være installeret i et centralt kontrolrum,  

 som altid er bemandet.
4.3 Aftrækskanaler fra kabysområder, hvor der er mulighed for  

 fedtaflejringer og som er ført igennem apteringsområder eller områder, som  

 indeholder brændbart materiale, skal udføres som klasse'A'-inddelinger.
Hver  

 aftrækskanal fra kabysområder skal være udstyret med:
.1 et fedtfilter,som kan aftages for rensning såftemt fedtet ikke fjernes  

 kontinuerligt ad mekanisk vej, .2 et brandspjæld, som er anbragt i den nederste ende af kanalen, .3 et arrangement, som gør det muligt at standse udsugningsventilatoren  

 fra kabyssen, .4 fast anbragte anlæg til slukning af en brand inde i kanalen, og .5 inspektions- og renselemme, som er indbygget på egnede steder.
4.4 Kun offentlige toiletter, elevatorer, skabe udført af ikke-brændbare  

 materialer, og som anvendes til opbevaring af sikkerhedsudstyr samt åbne  

 informationsskranker må være inden for trappeskaktsområderne.
Andre  

 eksisterende rum inden for trappeskaktområderne:
.1 skal være tømte, permanent aflåste og elektriske installationer være  

 fysisk afbrudte, eller .2 skal være adskilt fra trappeskakten ved klasse  

 »A«-inddelinger i henhold til regel 26. Sådanne rum må have direkte  

 adgang til trappeskakte via klasse »A«-døre i henhold til regel 26,  

 hvis rummene er beskyttet af et sprinkleranlæg.
Der må imidlertid ikke være  

 direkte adgang fra kahytter til trapppeskakte.
 4.5 Kun almindeligt tilgængelige rum, korridorer, offentlige toiletter,  

 speciallastrum, andre trapper, som er foreskrevet i regel 28.1.5, åbne  

 dæksområder og rum beskrevet i stk. 4.4.2 må have direkte adgang til  

 trappeskakte.
 4.6 Eksisterende maskinrum af kategori (10), som er beskrevet i regel  

 26.2.2 og eksisterende bagkontorer i forbindelse med informationsskranker,  

 som har direkte adgang til trappeskakte, må bibeholdes, såfremt rummene er  

 forsynet med røgdetektorer, og såfremt bagkontoret kun indeholder møbler, som  

 udgør en begrænset brandrisiko.
4.7 Ud over nødbelysningen, som er foreskrevet i kapitel II-1 i regel 42  

 og kapitel III i regel 11.5, skal evakueringsveje herunder trapper og udgange  

 være mærkede ved alle vigtige steder inklusive hjørner og skæringspunkter ved  

 elektrisk belysning eller selvlysende striber anbragt ikke over 0,3 meter  

 over dækket.
Mærkningen skal sætte passagerne i stand til at finde (genkende)  

 alle evakueringsruter og udgange.
Hvis elektrisk belysning anvendes, skal den  

 strømforsynes fra nødenergikilden, og belysningen skal være således  

 arrangeret, at en enkel lampefejl eller overklipning af en lysstrimmel ikke  

 vil resultere i, at mærkningen gøres uvirksom.
Derudover skal alle skilte,  

 som angiver evakueringsruter og brandmateriellets placering, være  

 selvlysende.
Administrationen skal sikre sig, at en sådan belysning eller  

 selvlysende udstyr er blevet vurderet, afprøvet og opsat i henhold til de  

 retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen(*).
4.8 Et hovedalarmsignalsystem skal være installeret.
Alarmen skal være  

 hørlig i hele apteringsområdet og de almindelige arbejdssteder for  

 besætningsmedlemmer samt i åbne dæksarealer; lydniveauet skal være i henhold  

 til den standard, som er udarbejdet af Organisationen(**). Alarmen skal  

 vedblive med at lyde efter at den er sat igang, indtil den manuelt afbrydes  

 eller den midlertidigt afbrydes i forbindelse med annoncering over  

 højttaleranlægget.
 4.9 Et højttaleranlæg eller andet effektiv kommunikationsmiddel skal være  

 installeret og være hørligt overalt i apteringsområdet, almindeligt  

 tilgængelige steder, tjenesterum, kontrolrum og åbent dæk.
4.10 Møbler i trappeskakte skal være begrænset til siddemøbler (stole,  

 bænke og lignende). Møblerne skal være fastgjorte, begrænset til 6  

 siddepladser på hvert dæk i hver trappeskakt, have begrænset brandrisiko og  

 må ikke begrænse passagernes evakueringsrute.
Administrationen kan dog  

 tillade, at der anbringes ekstra siddepladser i hovedreceptionsområdet inden  

 for en trappeskakt, hvis de er fastgjorte, ubrændbare og ikke begrænser  

 passagernes evakueringsrute.
Møbler kan ikke tillades i passager- og  

 besætningskorridorer, som udgør evakueringsruter i kahytsområder.
Ud over de  

 nævnte møbler kan anbringelsen af skabe af ubrændbart materiale til det  

 sikkerhedsudstyr, som er foreskrevet i disse regler, tillades.
 5 I apterings- og tjenesterum, trappeskakte og korridorer skal der være  

 installeret et automatisk sprinkler, brandvisnings- og brandalarmanlæg, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 12 eller de retningslinier for et ækvivalent  

 sprinkleranlæg, som er udarbejdet af Organisationen(*). Sprinklere behøver  

 ikke at være installeret i private baderum og rum med lille brandrisiko så  

 som tørtanke og lignende rum.
 6.1 Alle trapper i apterings- og tjenesterum skal være opbygget på et  

 stålskelet, undtagen hvor administrationen kan tillade brugen af andre  

 tilsvarende materialer, og skal være omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at:
.1 en trappe, der forbinder to dæk, ikke behøver at være omgivet af  

 skodder, forudsat at det gennembrudte dæks modstandsevne mod brand  

 opretholdes ved skodder eller døre på det ene dæk.
Disse skodder og døre skal  

 opfylde kravene i tabellerne i regel 26, .2 åbne trapper kan anbringes i et almindeligt tilgængeligt rum, forudsat  

 at trapperne som helhed er beliggende inde i et sådant rum.
6.2 Maskinrum af katagori »A« skal være forsynet med et fast installeret brandslukningsanlæg, som opfylder bestemmelserne i regel 7.
6.3 Ventilationskanaler, som går gennem hovedzoneinddelinger, skal være  

 forsynet med et fejlsikkert automatisk lukkende brandspjæld, som også skal  

 kunne lukkes manuelt fra begge sider af inddelingen.
Tillige skal fejlsikre  

 automatisk lukkende brandspjæld med manuel betjening i rummet være  

 installeret i alle ventilationskanaler, som går til både apterings- og  

 tjenesterum samt trappeskakte, ved gennemgangen til sådanne rum.  

 Ventilationskanaler, som går gennem en hovedzoneinddeling eller gennem et  

 trapperum uden at ventilere rummene på en af siderne af inddelingen, behøver  

 ikke være forsynet med brandspjæld, forudsat at kanalerne er konstruerede og  

 isolerede til »A«-60 standard og ikke har åbninger til trappeskakte  

 eller til sidetrunken, som ikke direkte ventileres.
 6.4 Speciallastrum og ro/ro-lastrum skal opfylde bestemmelserne i  

 henholdsvis regel 37 og 38.
 6.5 Alle døre i trappeskakte, lodrette hovedzoner og kabysskodder, som  

 normalt holdes åbne, skal kunne lukkes fra et centralt kontrolrum samt ved  

 døren.
