§ 1 I bekendtgørelse nr. 59 af 2. februar 1988 om forbud mod antibiotika og  

 kemoterapeutika i kød og slagteaffald fra husdyr samt i mælk og æg foretages  

 følgende ændringer:
 I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Bortset fra bestemmelserne i §§ 2-4, jf.  

 § 9, finder denne bekendtgørelse ikke anvendelse på lægemidlet Kloramfenikol,  

 jf. bekendtgørelse nr. 242 af 28. april 1993 om begrænsning i anvendelse af  

 lægemidler til husdyr i landbruget m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1993.
