 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., fastsættes:
Uddannelsens udbud, formål og  

 adgangsforudsætninger § 1.  Uddannelsen til friluftsvejleder kan udbydes af  

 institutioner, der er godkendt hertil af undervisningsministeren.
 § 2.  Uddannelsen henvender sig til personer, der  

 varetager eller påtænker at varetage undervisning i og vejledning om  

 friluftsliv, natur, miljø og kultur for forskellige målgrupper.
Stk. 2.  Uddannelsen har til formål, § 3.  Uddannelsen forudsætter en ungdomsuddannelse  

 eller tilsvarende kvalifikationer og to almene fag på C niveau samt mindst 2  

 års erhvervserfaring inden for undervisning, vejledning eller formidling.
 Stk. 2.  Ved optagelsen skal den enkelte institution  

 lægge vægt på ansøgerens uddannelsesforløb, erhvervserfaring, kendskab til  

 friluftsvejledning og anden erfaring inden for vejledning og undervisning.
 Stk. 3.  Den enkelte institution fastsætter de nærmere  

 regler for optagelse blandt kvalificerede ansøgere, herunder dispensation fra  

 adgangsgrundlaget.
Uddannelsens struktur og indhold § 4.  Uddannelsen er en videregående  

 deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse.
Uddannelsen kan  

 tilrettelægges på heltid efter reglerne herom.
Uddannelsen har et samlet  

 omfang svarende til et års heltidsuddannelse - et årsværk.
Et årsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i eet år.
Stk. 2.  Uddannelsen er sammensat af enkeltkurser, som  

 kan følges enkeltvis.
Uddannelsen skal være afsluttet inden for 6 år.
 § 5.  Uddannelsen indeholder:
a.
Natur- og miljølære b.
Naturforvaltning, kultur- og friluftspolitik c.
Pædagogik og metode d.
Dansk friluftstradition og natursyn e.
Fysiologi f.
Kost og ernæring g.
Førstehjælp, livredning og søsportsprøve.
a.
Skov og mark b.
Kyst, ø og hav c. Å, sø og skov d.
Klit, hede og skov e.
Klippe og skov.
Bedømmelse § 6.  For at have gennemført uddannelsen skal den  

 studerende Stk. 2.  Ved bedømmelsen af den større skriftlige  

 opgave, jf. § 5, nr. 5, anvendes ekstern censur.
 Stk. 3.  Om prøver og bedømmelser gælder i øvrigt  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 § 7.  Institutionen udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse med angivelse af resultat af de bedømte elementer, jf. § 6, stk.  

 1.
 Stk. 2 .  Til studerende, der forlader uddannelsen uden  

 at have gennemført den, udsteder institutionen dokumentation for deltagelse i  

 dele af uddannelsen.
Andre regler § 8.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer de nærmere regler for uddannelsen i en studieordning.
Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde regler om Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 4.  Inden en studieordning godkendes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet. Øvrige  

 institutioner, der udbyder uddannelsen efter denne bekendtgørelse, jf. § 1,  

 orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5 .  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
 Stk. 6 .  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 7.  Studieordningen og ændringer i studieordningen  

 sendes til orientering til de øvrige institutioner, der udbyder uddannelse  

 efter denne bekendtgørelse og til ministeriet.
 § 9.  Institutionen kan fritage en studerende for dele  

 af uddannelsen, når det dokumenteres, at den studerende gennem uddannelse  

 eller på anden måde har opnået tilsvarende kvalifikationer.
§ 10.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra  

 § 3, stk. 3, § 8, stk. 3, og § 9.
§ 11.  Klager over institutionens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse indgives til institutionen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Institutionens afgørelse af en klage kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er to uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998  

 og har virkning for studerende, der begynder på uddannelsen den 1. august  

 1998 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 2. juni 1998 P.M.V.
