 I medfør af § 7, stk. 4, § 11 b, § 16 a, stk. 2, § 17, stk. 3, § 18, stk.  

 1, § 20, stk. 3, § 21 og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af 29. maj 1987, som ændret ved lov  

 nr. 1052 af 23. december 1992, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter fremstilling af foder  

 til konsumfisk i de virksomheder, som er autoriseret dertil af  

 Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på foder, der  

 er registreret i Fiskeriministeriet, og som er bestemt til salg inden for De  

 Europæiske Fællesskaber (EF) eller til udførsel til lande uden for  

 Fællesskaberne (tredjelande).
 Stk. 3.  I bilag 1 til bekendtgørelsen er der angivet  

 definitioner og ordforklaringer.
Indførsel § 2.  Foder, som er fremstillet i et andet EF-land, må  

 kun sælges her i landet, såfremt produktionsvirksomheden er registreret i det  

 andet EF-land.
 Stk. 2.  Foder, der er fremstillet i et tredjeland, må  

 kun sælges her i landet, såfremt produktionsvirksomheden har en repræsentant,  

 der er registreret og etableret inden for EF.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for salg her i  

 landet af foder, der er fremstillet i et andet EF-land eller et tredjeland,  

 at fremstillingen har fundet sted i overensstemmelse med de i medfør af loven  

 til enhver tid fastsatte bestemmelser om fremstilling af foder til fisk.
Råvarer § 3.  Til fremstilling af foder må kun anvendes Stk. 2.  Råvarer, der er omfattet af bekendtgørelsens  

 bilag 2, litra A, nr. 4, må ikke anvendes.
 Stk. 3.  En foderblanding skal være ensartet med hensyn  

 til indhold af analytiske bestanddele og skal opfylde de særlige krav til  

 indholdet, der er fastsat i bekendtgørelsens bilag 2, litra B.
Produkter, der tilfører protein eller  

 kvælstof § 4.  Et produkt, der er omfattet af en produktgruppe  

 i kolonne 1 i tabellen i bilag 3 til bekendtgørelsen, og som er fremstillet  

 med henblik på direkte eller indirekte at tilføre protein eller kvælstof til  

 foder, og foder med indhold af et sådant produkt må kun sælges, såfremt Uønskede stoffer og produkter § 5.  Stoffer og produkter i tabel 1 og 2 i  

 bekendtgørelsens bilag 4 må ikke forekomme i foder i større mængder end  

 angivet i tabellerne.
 Stk. 2.  De råvarer, der er anført i tabel 2, må kun  

 bringes i handelen, såfremt indholdet af uønskede stoffer og produkter ikke  

 overstiger det størsteindhold, der er fastsat i tabellen.
Stk. 3.  Såfremt indholdet af det uønskede stof eller  

 produkt overstiger det størsteindhold, der er fastsat for ublandet foder i  

 tabel 1, må råvaren kun bringes i handelen ledsaget af et dokument, som  

 angiver, Pakning og mærkning § 6.  Ved salg skal foder være pakket efter  

 bestemmelserne i bilag 5 til bekendtgørelsen.
 § 7.  Ved salg skal foder være mærket efter reglerne i  

 bekendtgørelsens bilag 6.
 Stk. 2.  Det angivne indhold af analytiske bestanddele  

 skal svare til det indhold, der kan påvises ved anerkendte analysemetoder.
 Stk. 3.  Mærkningen skal være let synlig, klart læselig  

 og uudslettelig.
 Stk. 4.  Ved salg her i landet skal mærkningen være  

 affattet på dansk.
 Stk. 5.  Ved salg til et andet EF-land eller et  

 tredjeland skal mærkningen være affattet på mindst eet af modtagerlandets  

 officielle sprog.
Salg § 8.  Foder må kun sælges, såfremt det er sundt,  

 uforfalsket og af sædvanlig handelsmæssig beskaffenhed.
Foderet må ikke ved  

 hensigtsmæssig anvendelse udgøre nogen fare for dyrs og menneskers sundhed og  

 må ikke sælges på en måde, der kan virke vildledende.
Tilsyn § 9.  Fiskerikontrollen udtager stikprøver af foder  

 til kontrol af, at det opfylder bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med udtagelse og  

 forsendelse af prøver samt analyse og test m.v. af prøver foretaget på et  

 laboratorium, der er godkendt af Fiskeriministeriet, påhviler virksomheden.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen kan tilbageholde foder og  

 foderblandinger, indtil der foreligger et analyseresultat af prøverne.
 Stk. 4.  Virksomhedens indehaver eller dennes  

 stedfortræder skal være Fiskerikontrollen behjælpelig med udtagelse af prøver  

 m.v.
Tolerancer § 10.  Såfremt det ved den kontrol, der er nævnt i §  

 9, stk. 1, konstateres, at der er forskel mellem kontrolresultatet og det  

 angivne indhold, skal tolerancerne for foderblandinger være som angivet i  

 bekendtgørelsens bilag 7.
Dispensation § 11.  Fiskeriministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelser i bekendtgørelsen, f.eks. såfremt foder bestemt  

 til salg til et andet EF-land eller et tredjeland er mærket i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder i modtagerlandet.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Overtrædelse af §§ 2-8, § 9, stk. 4, og § 10  

 straffes med bøde eller hæfte.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 326 af 24. oktober 1962 om  

 foderblandinger til fisk og bekendtgørelse nr. 74 af 12. februar 1988 om  

 fastsættelse af tilladt størsteindhold af visse uønskede stoffer og produkter  

 i foder til fisk ophæves.
 Stk. 3.  Foder, der er fremstillet, pakket og mærket  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden, og som opfylder bestemmelserne i de  

 bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 2, kan sælges indtil den 1. januar 1994.
Fiskeriministeriet, den 00. juni 1993 Bjørn Westh / Finn Gaarden Jensen Fortegnelse over bilag Bilag 1: Definitioner og ordforklaringer Bilag 2: Foderblandinger Bilag 3: Produkter, der tilfører protein og kvælstof Bilag 4: Tilladt størsteindhold af uønskede stoffer og produkter Bilag 5: Pakning Bilag 6: Mærkning Bilag 7: Tolerancer Bilag 1 Definitioner og ordforklaringer A.
Definitioner I bekendtgørelsen forstås ved B.
Ordforklaringer Nedenfor henvises til de almindeligste processer, der er nævnt i bilag 2,  

 afsnit C.
Bilag 2 Foderblandinger (Til § 3) A.
Almindelige bestemmelser B.
Særlige bestemmelser Bilag 5 Pakning (Til § 6) Ved pakning forstås en emballeret mængde på 50 kg/50 l eller derunder.
Bilag 6 Mærkning (Til § 7) Almindelige bestemmelser I I afsnit A, I og II, a, er anført en række oplysninger, der skal eller  

 kan angives, og som, hvis de anføres, skal angives i et indrammet felt  

 på emballagen, beholderen, indlægssedlen eller den etiket, der er fastgjort  

 til emballagen eller beholderen.
II Uanset bestemmelerne i nr.
I kan oplysningerne anføres i et  

indrammet felt i et følgedokument, hvis der er tale om:
III Andre oplysninger end nævnt i nr.
I skal anføres uden for det  

 indrammede felt, og - må ikke tilsigte at angive tilstedeværelsen eller indholdet af andre  

 analytiske bestanddele i foderblandinger end nævnt i tabel 1, - må ikke vildlede brugeren ved f.eks. at tillægge foderet virkninger  

 eller egenskaber, som det ikke har, eller ved at antyde, at foderet har  

 særlige egenskaber, når alt andet foder har samme egenskaber.
- må ikke henvise til egenskaber med hensyn til forebyggelse, behandling  

 eller helbredelse af sygdom og - må kun vedrøre objektive eller målelige størrelser, der kan påvises.
IV Ved salg af foderblandinger i små partier til den endelige forbruger  

 kan de oplysniger, der er nævnt i afsnit A, dog ikke oplysningerne i afsnit  

 A, II, b og c, meddeles ved passende skiltning på salgsstedet uanset  

 bestemmelerne i nr.
I og II ovenfor.
 V Medmindre andet er anført i bilag 2, afsnit A, skal råvarer med en  

 botanisk renhed på mindre end 95 pct. mærkes som foderblandinger, jf. afsnit  

 A.
Særlige bestemmelser I afsnit A angives særlige mærkningsbestemmelser for foderblandinger.
Afsnit A Mærkning af foderblandinger I.
Generelle bestemmelser II.
Særlige bestemmelser Indhold af tilsætningsstoffer skal anføres i det indrammede felt, men  

 klart adskilt fra mærkningen efter I.
Generelle bestemmelser.
 I mærkningen anføres »Tilsætningsstoffer« og den mærkning, der  

 kræves i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foder til fisk.
Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter I.
Generelle  

 bestemmelser.
 I mærkningen skal produktet benævnes som angivet i bilag 3, kolonne 2,  

 medmindre andet er anført i kolonne 7.
 Indhold af foderlægemidler skal deklareres efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til  

 fisk.
Bilag 6, afsnit A Mærkning af foderblandinger Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller  

 »+» Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o« Bilag 6, tabel 1 Analytiske bestanddele i foderblandinger 3. Hvis den konstaterede forskel er modsat den tilsvarende forskel  

 omhandlet i punkt 1 og 2 for så vidt angår:
 3.1. - råprotein, fordøjeligt råprotein, råfedt: dobbelt så stor  

 tolerance som tilladt for disse stoffer under punkt 1.
 3.2. - calcium, kalium, magnesium, natrium, råaske, træstof: tre  

 gange så stor tolerance som tilladt for disse stoffer under punkt 1 og 2.
 3.3. Phosphor (samme tolerance):
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 74/63, EF-Tidende 1974 L 38 s. 31, som senest ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 91/132, EF-Tidende 1991 L 66 s. 16, Rådets direktiv nr. 79/373,  

 EF-Tidende 1979 L 86 s. 30, som senest ændret ved Rådets direktiv nr. 92/87,  

 EF-Tidende 1992 L 319 s. 19, og Rådets direktiv nr. 82/474, EF-Tidende 1982 L  

 213 s. 8, som senest ændret ved Kommissionens direktiv nr. 90/439, EF-Tidende  

 1990 L 227 s. 33.
