I medfør af § 16 i lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens Sygehusfællesskab fastsættes:
 § 1.  Ved låntagning forstås i denne bekendtgørelse:
 Stk. 2.  Videreførelse af lejemål indgået af staten og  

 af Københavns og Frederiksberg kommuner som led i den hidtidige  

 sygehusadministration, og leje af eller optagelse af lån til køb af  

 administrationsbygninger i forbindelse med etablering af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab henregnes ikke til sygehusfællesskabets låntagning.  

 Tilsvarende gælder for lejemål, som Hovedstadens Sygehusfællesskab indgår med  

 Københavns og Frederiksberg kommuner samt staten i forbindelse med  

 etableringen.
 Stk. 3.  Hovedstadens Sygehusfællesskabs låntagning  

 henregnes ikke til Københavns og Frederiksberg kommuners låntagning.
 § 2.  Hovedstadens Sygehusfællesskab har adgang til  

 låntagning i følgende tilfælde:
 1. Låntagning mod deponering af et tilsvarende beløb,  

 jf. § 4.
 2. Træk på en kassekredit, jf. § 6, stk. 3.
 3. Lån, hvis provenu anvendes til indfrielse af  

 eksisterende lån, jf. § 5.
 4. Låntagning efter meddelt dispensation, jf. § 10.
 § 3.  Ved optagelse af lån skal Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab underrette Københavns og Frederiksberg kommuner herom  

 umiddelbart efter beslutningen om optagelse af lånet.
 § 4.  Deponering af beløb, jf. § 2, nr. 1, sker på en  

 særskilt konto i et pengeinstitut eller ved deponering af obligationer i et  

 pengeinstitut eller et realkreditinstitut.
Stk. 2.  Er der tale om optagelse af lån eller garanti  

 for lån, skal det deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede  

 obligationer svare til låneprovenuet.
Lån opgøres med fradrag af eventuelt  

 kurstab.
Obligationslån opgøres til kursværdien af obligationerne ved  

 hjemtagelsen af disse, selv om salget af obligationerne endnu ikke har fundet  

 sted.
Stk. 3.  I låneperioden eller aftaleperioden kan der af  

 det deponerede beløb eller de deponerede obligationer årligt hæves/frigives  

 en tyvendedel samt de til det deponerede beløb tilskrevne renter.
Hvis  

 aftalen, der har medført deponeringen, er indgået for en periode på mindre  

 end tyve år, kan der årligt hæves/frigives en så stor del, som svarer til den  

 forløbne del af perioden samt tilskrevne renter.
 Stk. 4.  Ved aftalens ophør/lånets indfrielse kan  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab hæve den eventuelt resterende del af det  

 deponerede beløb eller de deponerede obligationer.
§ 5.  Lån, hvis provenu fuldt ud anvendes til  

 indfrielse af eksisterende lån.
Ved omlægning til et serie- eller  

 annuitetslån er det en betingelse, at den totale finansiering herved til  

 stadighed opfylder kravene i § 6, stk. 1. Hvis omlægningen sker fra et  

 stående lån eller et lån med en afdragsfri periode, er det derudover en  

 betingelse, at den gennemsnitlige løbetid af den totale finansiering ikke  

 herved overstiger 15 år.
Ved omlægning til et stående lån eller lån med en  

 afdragsfri periode er det en betingelse, at den totale finansiering herved  

 til stadighed opfylder kravene i § 6, stk. 2. Ved omlægning til et stående  

 lån eller lån med en afdragsfri periode er det derudover en betingelse, at  

 værdien af en afdragsfri periode fragår i provenuet af det nye lån.
Hvis  

 flere lån omlægges samtidig til et nyt lån, beregnes restløbetiden som en  

 vægtet sum af de enkelte låns restløbetid.
§ 6.  Lån kan optages som annuitetslån eller serielån  

 uden indeksregulering.
Løbetiden må ikke overstige 30 år.
Stk. 2.  Lån kan endvidere optages som stående lån eller  

 lån med en afdragsfri periode.
Løbetiden for sådanne lån må højst være 20 år  

 og med et afdragsforløb, der højst giver en gennemsnitlig løbetid på 15 år.
 Stk. 3.  Fællesskabets kassekredit må gennemsnitlig over  

 de sidste 12 måneder af de daglige saldi på funktion 9.50, kassekreditter og  

 byggelån, excl. byggelån, der snarest efter byggearbejdet konverteres til  

 langfristede lån, ikke overstige gennemsnittet i samme periode af de daglige  

 saldi på kasse-, giro-, check- og anfordringskonti, jf. funktionerne  

 9.01-9.04 i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« tillagt eventuelt opgjort underskud fra et regnskabsår til  

 dækning i et andet på tilsammen højst 3,5 % af det samlede drifts- og  

 anlægsbudget for det løbende år.
 Stk. 4.  Hovedstadens Sygehusfællesskab kan indgå  

 valutaterminsforretninger i forbindelse med lånoptagelse og betaling af  

 renter og afdrag, i det omfang sygehusfællesskabet er forpligtet til at  

 modtage eller betale et beløb i fremmed valuta.
 § 7.  Garanti for lån kan kun meddeles, såfremt lånet  

 opfylder de for låntagningen gældende vilkår, jf. § 6, stk. 1 og 2.
 § 8.  Hovedstadens Sygehusfællesskab kan ikke uden  

 Indenrigsministeriets samtykke afgive tilsagn om regelmæssige ydelser og  

 lignende, som sygehusfællesskabet ikke efter lovgivningen er forpligtet til  

 at præstere.
 § 9.  Hovedstadens Sygehusfællesskab kan ikke uden  

 Indenrigsministeriets samtykke pådrage fællesskabet solidarisk hæftelse  

 gennem indtrædelse i en forening, en institution, et selskab eller lignende.  

 Samtykke er dog ikke fornødent, dersom Hovedstadens Sygehusfællesskab alene  

 hæfter med sit indskud, og der ikke pådrages fællesskabet forpligtelser med  

 hensyn til eventuelle yderligere indskud.
 § 10.  Indenrigsministeren kan for det enkelte  

 regnskabsår meddele dispensation til optagelse af lån ud over, hvad der  

 følger af bestemmelserne i § 2, nr. 1, 2 og 3.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar  

 1995 og har virkning fra og med regnskabsåret 1995.
