 I medfør af §§ 27, stk. 1, 47, stk. 3, og 51, stk. 2, i lov nr. 330 af 14.  

 maj 1992 om ferskvandsfiskeri fastsættes følgende:
§ 1.  Fisk og krebs, der er fanget i fredningstiden  

 eller ikke opfylder det fastsatte mindstemål, skal straks efter fangsten  

 genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.
Er fangsten sket  

 i faste fangsindretninger skal fangsten genudsættes modsat  

 fangstindretningens fangståbning i frit vand.
 § 2.  For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende  

 fredningstider, de anførte dage inklusive:
 § 3.  For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende  

 mindstemål:
 Stk. 2.  For gule ål (Anguilla anguilla) 450 mm.
 Stk. 3.  For krebs 90 mm regnet fra spidsen af  

 pandetornen til den faste bagkant af svømmeviftens midterstykke.
 § 4.  Fiskeriministeriet kan tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i § 1, bl.a. med henblik på indfangning af fisk til  

 klækkeanstalters forsyning med rogn og til udsætningsformål.
 Stk. 2.  Afvigende bestemmelser i regulativer gælder  

 uanset bestemmelserne i §§ 2 og 3.
 § 5.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1992 og samtidig ophæves §§ 38-41 og 43 i lov nr. 66 af 23. marts 1965 om  

 ferskvandsfiskeri og bekendtgørelsen gælder til den 31. december 1994.
