§ 1 I bekendtgørelse nr. 339 af 31. maj 1993 om Søfartens Arbejdsmiljøråd og  

 Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste foretages efter bemyndigelse i bekendtgørelse  

 nr. 570 af 26. september 1988 følgende ændring:
 1. § 14, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Det påhviler den enkelte reder at  

 tilmelde sig Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste.
Det påhviler ligeledes rederen  

 selv at indberette de fornødne oplysninger og indbetale de økonomiske bidrag.  

 Rederen kan dog efter særlig aftale med Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste lade  

 dette foretage af det forsikringsselskab, hvori der er tegnet  

 arbejdsskadeforsikring for de pågældende søfarende, uden at dette fritager  

 rederen for de pligter, som følger af bekendtgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1994.
