(SU-bekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 3, § 2 a, stk. 2, § 3, stk. 7, 8 og 9, § 3 a, stk. 1  

 og 2, § 3 b, § 5, stk. 2, § 5 a, § 7, stk. 3, § 7 a, stk. 3, § 8 a, stk. 5 og  

 6, § 9, stk. 2 og 6, § 11, § 12, stk. 1 og 5, § 13, stk. 1, § 13 a, stk. 1 og  

 3, § 14, stk. 2 og 3, § 20 a, § 20 b, § 22, stk. 2 og 3, § 23 og § 24 a, stk.  

 1, i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 786 af 27.  

 september 1993,i medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 823 af 21. december 1988 om  

 ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, og § 2, stk. 5, i samme lov, som  

 denne er ændret ved § 2, stk. 16, i lov nr. 412 af 6. juni 1991 om ændring af  

 lov om statens uddannelsesstøtte, og i medfør af § 2, stk. 5, 8, 12 og 13, i lov nr. 412 af 6. juni 1991 om  

 ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, fastsættes:
 Betingelser for uddannelsesstøtte, tiden  

 for uddannelsesstøtte m.v.
Uddannelser, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte § 1.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) godkender, at en uddannelse i Danmark giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når uddannelsen § 2.  Det kan i særlige tilfælde godkendes, at en  

 uddannelse i Danmark, der ikke er omfattet af § 1, nr. 1 og 2 (privat  

 uddannelse), og som foregår ved en bestemt uddannelsesinstitution, giver ret  

 til uddannelsesstøtte.
En uddannelse kan ikke godkendes, medmindre  

 uddannelsen Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen indsender ansøgning om  

 godkendelse til Undervisningsministeriet.
Samtidig med ansøgningen indsendes  

 forslag om censorer.
Stk. 3.  Godkendelsen kan betinges af, at der kun  

 optages et bestemt antal studerende hvert år.
Godkendelsen kan begrænses til  

 en bestemt periode.
Godkendelsen kan betinges af, at eventuelle  

 praktikperioder, der indgår i uddannelsen, er lønnede.
 Stk. 4.  Godkendelsen omfatter ret til stipendium som  

 tilskud til dækning af undervisningsafgift, hvis det er bestemt i  

 godkendelsen.
Stk. 5.  Uddannelsesinstitutionen betaler for og  

 anvender de censorer, der er godkendt af Undervisningsministeriet, af  

 Kulturministeriet, hvis det er kunstneriske eller kulturelle uddannelser,  

 eller af det ministerium i øvrigt, uddannnelsen hører under.
Censorerne  

 udarbejder een gang om året en redegørelse til uddannelsesinstitutionen og  

 til Undervisningsministeriet eller det ministerium, uddannelsen hører under,  

 om uddannelsernes kvalitet og andre forhold af betydning for godkendelsen.
Stk. 6.  Godkendelsen kan tilbagekaldes, hvis Stk. 7 .  Uddannelsessøgende, der optages på en  

 uddannelse efter tilbagekaldelse af godkendelsen efter stk. 6 eller efter  

 udløbet af den periode, godkendelsen er givet for, jf. stk. 3, har ikke ret  

 til uddannelsesstøtte.
 § 3.  Styrelsen kan godkende, at en uddannelse, der  

 efter reglerne for uddannelsen omfatter lønnet praktik, giver ret til  

 uddannelsesstøtte, hvis der indgår mindst 1 sammenhængende ulønnet måned i  

 uddannelsen.
Stk. 2.  Styrelsen kan dog kun godkende, at uddannelsen  

 giver ret til uddannelsesstøtte i undervisningsperioderne.
Disse perioder  

 fastsættes i hele måneder og afrundes eventuelt opad til det nærmeste antal  

 hele måneder.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, hvordan ferieperioder  

 fordeles mellem undervisning og lønnet praktik.
Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 4.  En uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte  

 uden for klippekortet, er studieaktiv, når den uddannelsessøgende deltager i  

 obligatorisk undervisning og foreskrevne prøver, afleverer opgaver m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kontrollerer løbende  

 den uddannelsessøgendes studieaktivitet og træffer afgørelse om  

 studieaktiviteten.
Uddannelsesinstitutionen skal hurtigst muligt sørge for at  

 standse udbetalingen af uddannelsesstøtte, hvis det konstateres, at den  

 uddannelsessøgende ikke er studieaktiv.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at kravet om  

 studieaktivitet fraviges på grund af sygdom, fødsel eller andre særlige  

 forhold.
 § 5.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der kan gives uddannelsesstøtte til uden for klippekortet.  

 Fortegnelsen er optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra A.
§ 6.  Styrelsen godkender enkeltfagsundervisning som  

 en samlet støtteberettigende uddannelse, når undervisningen Stk. 2.  Styrelsen godkender endvidere  

 enkeltfagsundervisning som en samlet støtteberettigende uddannelse for  

 uddannelsessøgende, der ved undervisningens begyndelse har eller senere får  

 et barn, der bor hos den uddannelsessøgende, og barnet er under 7 år ved  

 undervisningens begyndelse.
Enkeltfagsundervisningen skal Stk. 3.  Enkeltfagsundervisning omfatter almen  

 voksenuddannelse, prøveforberedende enkeltfagsundervisning til folkeskolens  

 afgangsprøver og udvidede afgangsprøver, studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen, studentereksamen og  

 lignende undervisning på tilsvarende niveau.
Stk. 4.  Uddannelsen betragtes som  

 folkeskoleundervisning, hvis der indgår undervisning på folkeskoleniveau i  

 mindst Stk. 5.  En uddannelsessøgende kan kun få  

 uddannelsesstøtte til enkeltfagsundervisning, når undervisningen ikke  

 omfatter fag, den uddannelsessøgende tidligere har gennemført på samme  

 niveau, medmindre det er fag på folkeskoleniveau.
Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 7.  Støttetiden til uddannelser, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, fastsættes i måneder (klip).
 § 8.  Styrelsen kan fastsætte støttetiden for  

 uddannelser, hvor der indgår deluddannelser, når uddannelserne giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Styrelsen kan herunder bestemme, at støttetiden  

 for en overbygningsuddannelse udvides med et antal klip, der svarer til  

 støttetiden for den adgangsgivende uddannelse.
Den adgangsgivende uddannelse  

 skal være nødvendig for at gennemføre overbygningsuddannelsen.
Stk.3.  Styrelsen kan herunder bestemme, at støttetiden  

 for en bacheloruddannelse udvides, hvis den uddannelsessøgende i forvejen har  

 en bacheloruddannelse, der giver ret til uddannelsestøtte.
Støttetiden kan  

 udvides, hvis den afsluttede bacheloruddannelse giver fritagelse for perioder  

 i den kandidatuddannelse, den nye bacheloruddannelse giver adgang til.  

 Støttetiden i den nye bacheloruddannelse udvides med en periode, der svarer  

 til perioden for fritagelsen.
 § 9.  Perioder, der efter lovens § 3, stk. 2, trækkes  

 fra i støttetiden ved en uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med,  

 omfatter ikke perioder, som støttetiden til tidligere afsluttet eller afbrudt  

 uddannelse eller uddannelsessupplering er forlænget med efter § 12 og efter  

 lovens § 3, stk. 4, nr. 1 og 2. De perioder, støttetiden er forlænget med  

 efter lovens § 3, stk. 4, nr. 1 og 2, er fortsat omfattet af lovens § 3, stk.  

 5.
§ 10.  En uddannelsessøgende, der får  

 uddannelsesstøtte inden for klippekortet, er studieaktiv, når den  

 uddannelsessøgendes studiemæssige fremgang målt i måneder svarer til det  

 antal klip, der bruges til uddannelsen (er i takt). Ved opgørelsen af  

 antallet af brugte klip medregnes ikke klip, som støttetiden er forlænget med  

 efter § 11, stk. 1, og § 12, stk. 1-3. Den studiemæssige indsats måles i  

 forhold til de regler, der gælder for uddannelsen, herunder gymnasial  

 uddannelse og supplering efter lovens § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, ved den  

 uddannelsessøgendes deltagelse i foreskrevne prøver, obligatorisk  

 undervisning, aflevering af opgaver m.v.
Når støttetiden forlænges med en  

 periode efter § 11, stk 1, skal den uddannelsessøgende yde en studiemæssig  

 indsats, der svarer til det antal klip, der bruges i denne periode.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen varetager  

 studieaktivitetskontrollen og træffer afgørelse om studieaktiviteten.
Ved  

 uddannelsens begyndelse skal uddannelsesinstitutionen hurtigst muligt og  

 senest inden 6 måneder kontrollere studieaktiviteten.
Herefter skal  

 studieaktiviteten kontrolleres mindst en gang om året.
Den uddannelsessøgende  

 anses for at være studieaktiv, indtil andet konstateres.  

 Uddannelsesinstitutionen skal hurtigst muligt sørge for at standse  

 udbetalingen af uddannelsesstøtte, hvis det konstateres, at den  

 uddannelsessøgende ikke er studieaktiv.
Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der før den 15. marts  

 1988 er begyndt på en videregående uddannelse, der gav ret til  

 uddannelsesstøtte, er studieaktiv, indtil uddannelsesinstitutionen ved prøver  

 eller på anden måde konstaterer, at den uddannelsessøgende ikke yder en  

 studiemæssig indsats, der gør det muligt at gennemføre uddannelsen uden  

 væsentlig overskridelse af den sædvanlige studietid.
Den uddannelsessøgende  

 skal være indplaceret i klippekortet for videregående uddannelser før den 1.  

 januar 1993, jf. dog § 77, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere  

 regler om studieaktivitet.
§ 11.  Ved forsinkelse i forbindelse med prøver, der  

 ikke er beståede, eller lignende forsinkelse i uddannelsen, der medfører, at  

 den uddannelsessøgende ikke længere er i takt, jf. § 10, stk. 1, kan  

 uddannelsesinstitutionen forlænge støttetiden med de klip, der er nødvendige  

 for at indhente forsinkelsen.
Forsinkelsen skal indtræde i en periode med  

 uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til uddannelse, fast  

 revalideringsydelse eller uddannelsesydelse.
 Stk. 2.  Ved forsinkelse i forbindelse med prøver, der  

 ikke er beståede, kan støttetiden højst forlænges med perioden indtil næste  

 ordinære prøvetermin.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende kan efter lovens § 3,  

 stk. 5, sammenlagt højst få 12 klip til forsinkelse, studieskift og  

 uddannelsessupplering, selv om den uddannelsessøgende skifter uddannelse.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere  

 regler om forlængelse af støttetiden som følge af forsinkelsen.
§ 12.  Styrelsen kan bestemme, at støttetiden  

 forlænges med indtil 12 måneder, hvis den uddannelsessøgende er blevet  

 forsinket i uddannelsen på grund af arbejde, som er pålagt den  

 uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller arbejde  

 vedrørende de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold, og  

 arbejdet hindrer den uddannelsessøgende i at være studieaktiv.
Forsinkelsen  

 skal indtræde i en periode med uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse,  

 orlovsydelse til uddannelse, fast revalideringsydelse eller  

 uddannelsesydelse.
Styrelsen bestemmer, hvor mange klip det er nødvendigt at  

 forlænge støttetiden med.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at støttetiden  

 forlænges, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i uddannelsen på  

 grund af sygdom eller andre særlige forhold, der hindrer den  

 uddannelsessøgende i at være studieaktiv.
Forsinkelsen skal indtræde i en  

 periode med uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til  

 uddannelse, fast revalideringsydelse eller uddannelsesydelse.
Styrelsen  

 bestemmer, hvor mange klip det er nødvendigt at forlænge støttetiden med.
Stk. 3.  Ved fødsel forlænges støttetiden med 6 måneder  

 (heraf højst 2 måneder før fødslen) for en uddannelsessøgende moder, der har  

 ret til uddannelsesstøtte.
Moderen kan bestemme, at den ekstra støttetid helt  

 eller delvist tildeles faderen efter fødslen, hvis han har ret til  

 uddannelsesstøtte.
Ved ansøgning herom skal faderens navn, adresse,  

 personnummer, uddannelse og uddannelsessted oplyses.
§ 13.  En uddannelsessøgende, der har afsluttet en  

 videregående uddannelse, der er nævnt i bilaget til bekendtgørelsen under  

 litra B, kan få uddannelsesstøtte til en ny videregående uddannelse, der er  

 nævnt i bilaget til bekendtgørelsen under litra B, efter reglerne i stk. 2,  

 hvis Stk. 2.  Den uddannelsessøgende får klip til den nye  

 uddannelse i støttetiden.
Der trækkes dog klip fra, der svarer til perioder,  

 den afsluttede uddannelse giver fritagelse for i den nye uddannelse.
 § 14.  Uddannelsesøgende, der har afsluttet visse  

 videregående uddannelser, der ikke er adgangsvej til en kandidatuddannelse,  

 kan få uddannelsesstøtte til en bacheloruddannelse, der er adgangsvej til en  

 kandidatuddannelse, efter reglerne i stk. 3.
 Stk. 2.  Styrelsen bestemmer, hvilke videregående  

 uddannelser de uddannelsessøgende skal have afsluttet for at få  

 uddannelsesstøtte efter stk. 3.
Stk. 3.  Der gives klip under eet til bachelor- og  

 kandidatuddannelsen, når der søges om uddannelsesstøtte til  

 bacheloruddannelsen.
Fra dette samlede antal klip trækkes tidligere brugte  

 klip.
 § 15.  Styrelsen udarbejder fortegnelser over  

 uddannelser og uddannelsessupplering, der er omfattet af lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 1-3. Fortegnelserne er optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra  

 C.
 Stk. 2.  Støttetiden for gymnasial uddannelse efter  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 2, er højst 23 måneder og skal omfatte mindst 20  

 ugentlige undervisningstimer for at give ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  Uddannelsessupplering efter lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 3, omfatter kun fag, der ikke tidligere er gennemført på tilsvarende  

 niveau, og som indgår i adgangsgrundlaget eller studiestartbetingelserne for  

 en videregående uddannelse.
Stk. 4.  Uddannelsessupplering efter lovens § 3, stk. 1,  

 nr. 3, før optagelsen skal omfatte mindst 20 ugentlige undervisningstimer og  

 være af mindst 1 måneds sammenhængende varighed for at give ret til  

 uddannelsesstøtte.
Uddannelsessuppleringen skal i øvrigt opfylde  

 betingelserne i § 1, nr. 1, 2 og 4.
Stk. 5.  Styrelsen giver uddannelsesstøtte i indtil 7  

 måneder til uddannelsessupplering efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, i to eller  

 flere fag efter optagelsen.
Styrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at der  

 gives uddannelsesstøtte til uddannelsessupplering i et fag.
 § 16.  Styrelsen kan bestemme, at perioder, hvor  

 uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte efter færøske og grønlandske  

 regler, trækker fra i støttetiden.
Fravalg af uddannelsesstøtte Udbetaling af dobbeltklip § 17.  En uddannelsessøgende kan efter lovens § 3 a,  

 stk. 1, fravælge et eller flere månedlige klip.
Undladelse af at søge om  

 uddannelsesstøtte sidestilles med fravalg.
 Stk. 2.  Ansøgning om fravalg af uddannelsesstøtte skal  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 15. i måneden før den første  

 måned, fravalget omfatter.
 Stk. 3.  Hvis den uddannelsessøgende har fravalgt  

 uddannelsesstøtte i en periode på 6 måneder eller derunder, genoptager  

 styrelsen udbetalingen på det foreliggende grundlag.
Stk. 4.  Hvis den uddannelsessøgende har fravalgt  

 uddannelsesstøtte i en periode på 7 måneder eller derover og ønsker  

 støtteudbetalingen genoptaget, sender den uddannelsessøgende ny ansøgning om  

 uddannelsesstøtte til udannelsesinstitutionen.
Ansøgningen skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned,  

 udbetalingen ønskes genoptaget fra.
Ansøgning, der vedrører uddannelsesstøtte  

 i støtteåret, skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1.  

 november i støtteåret.
§ 18.  En uddannelsessøgende, der får  

 uddannelsesstøtte til en erhvervsrettet uddannelse inden for klippekortet,  

 kan inden for de sidste 12 måneder af uddannelsen få uddannelsesstøtte, der  

 er opsparet, udbetalt månedsvis sammen med sædvanlige klip.  

 Uddannelsesstøtten udbetales med dobbeltsats (dobbeltklip). Ved opgørelsen  

 af, hvornår den uddannelsessøgende begynder på de sidste 12 måneder af  

 uddannelsen, ses der bort fra perioder med lønnet praktik.
Dobbeltklip kan  

 udbetales, hvis Stk. 2.  En uddannelsessøgende, der er indplaceret i  

 klippekortsystemet efter reglerne for uddannelsessøgende, der den 15. marts  

 1988 eller senere er begyndt på en videregående uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, kan kun få dobbeltklip, hvis det samlede antal klip incl.  

 dobbeltklip, der bruges til den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang  

 med, ikke derved overstiger det antal klip, der er fastsat for uddannelsen,  

 med tillæg af eventuelle ekstra klip efter § 12 og lovens § 3, stk. 1, nr. 2  

 og 3.
Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af dobbeltklip skal  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling af dobbeltklip fra.
Ansøgning om  

 dobbeltklip i et støtteår skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest den 1. november i støtteåret.
Uddannelsesinstitutionen skal over for  

 styrelsen afgive en erklæring om, at uddannelsen kan afsluttes inden for 12  

 måneder.
 Stk. 4.  Hvis den uddannelsessøgende ønsker udbetaling  

 af dobbeltklip standset, skal ansøgning herom være uddannelsesinstitutionen i  

 hænde senest den 15. i måneden før den første måned, hvor udbetalingen ønskes  

 standset.
 Stk. 5 .  Hvis den uddannelsessøgende ikke har  

 dobbeltklip til alle 12 måneder af afslutningsperioden, skal dobbeltklippene  

 udbetales i en sammenhængende periode i afslutningsperioden.
Beregning og udbetaling af  

 uddannelsesstøtte Opgørelse af fribeløb og forældres  

 indkomstgrundlag § 19.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den uddannelsessøgende har  

 modtaget legater, stipendier eller lignende, der er givet med  

 uddannelsesformål for øje, og som indgår i den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst.
Fribeløbet forhøjes med et beløb, der svarer til det beløb, som  

 legatet, stipendiet eller lignende indgår med i den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst.
 Stk. 2.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den uddannelsessøgende efter lov  

 om arbejdsskadeforsikring eller lov om erstatningsansvar har fået  

 udbetalinger, der indgår i den uddannelsessøgendes indkomst, jf. lovens § 8.  

 Fribeløbet forhøjes med det beløb, som disse udbetalinger indgår med i den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst.
 § 20.  Når den uddannelsessøgendes egenindkomst i  

 støtteåret er højere end fribeløbet, jf. lovens § 8 og § 8 a, stk. 1-4,  

 nedsættes først stipendium, herunder stipendium efter lovens § 5, og dernæst  

 studielån krone for krone med det overskydende beløb.
Stk. 2.  Supplerende studielån efter lovens § 9, stk. 4,  

 nedsættes altid først krone for krone med det beløb, egenindkomsten  

 overstiger fribeløbet.
Når der ikke er mere supplerende studielån, sker  

 nedsættelsen efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Nedsættelse efter stk. 1 og 2 sker altid, som  

 om der er søgt størst muligt stipendium og studielån.
§ 21.  Indtil udgangen af den måned, hvor en  

 uddannelsessøgende, der har ret til uddannelsesstøtte uden for klippekortet,  

 fylder 19 år, beregnes stipendiet på grundlag af den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst i støtteåret og på grundlag af forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag, jf. lovens § 9 og § 9 a.
Forældrenes indkomstgrundlag  

 opgøres på grundlag af indkomsten for det andet kalenderår før støtteåret.
Stk. 2.  Styrelsen kan efter ansøgning fastsætte et  

 andet beregningsgrundlag end forældrenes indkomstgrundlag, hvis forældrenes  

 indkomst på grund af længerevarende arbejdsløshed efter afskedigelse,  

 langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning eller overgang til pension  

 eller efterløn er faldet væsentligt i forhold til den bruttoindkomst, der  

 indgår i indkomstgrundlaget.
Beregningsgrundlaget fastsættes for den del af  

 støtteperioden, der ligger efter tidspunktet for indkomstnedgangen.  

 Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af forældrenes forventede  

 bruttoindkomst i perioden.
I beregningsgrundlaget indgår efter styrelsens  

 bestemmelse Stk. 3.  Der gives fradrag for søskende efter lovens §  

 9, stk. 2, i hele støtteåret, selvom betingelserne for fradraget kun er  

 opfyldt i en del af støtteperioden.
 § 22.  Forældrenes indkomstgrundlag lægges sammen.
Stk. 2.  Forældrenes indkomstgrundlag lægges ikke  

 sammen, hvis de ikke var gift med hinanden eller var separerede, og de ikke  

 havde fælles folkeregisteradresse eller bopæl den 1. oktober i kalenderåret  

 før støtteårets begyndelse.
Ved beregningen afuddannelsesstøtten bruges kun  

 indkomstgrundlaget for Stk. 3.  Indkomstgrundlaget for den længstlevende af  

 forældrene lægges til grund ved dødsfald.
Styrelsen kan se bort fra den  

 efterlevendes indkomstgrundlag, hvis den uddannelsessøgende gennem en meget  

 lang årrække ikke har haft kontakt med denne, og uddannelsesstøtte har været  

 eller ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes indkomstgrundlag.
§ 23.  Styrelsen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 uddannelsesstøtten, hvis forældrene i det andet indkomstår før støtteåret  

 havde indtægter på Færøerne eller i Grønland.
Beregningsgrundlaget fastsættes  

 på grundlag af forældrenes indkomst på Færøerne eller i Grønland i dette  

 indkomstår.
Stk. 2.  Styrelsen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 uddannelsesstøtten, hvis forældrene det andet indkomstår før støtteåret havde  

 indtægter i udlandet, der ikke var skattepligtige i Danmark.
Det samme  

 gælder, hvis forældrene i det andet indkomstår før støtteåret, havde  

 skattefri indtægter i Danmark.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af  

 oplysninger om forældrenes økonomiske forhold efter principperne for  

 dannelsen af indkomstgrundlaget, jf. lovens 9 a, stk. 1.
 Stk. 4 .  Den uddannelsessøgende skal give de  

 oplysninger om forældrenes indkomst og formue, der er nødvendige for  

 fastsættelsen af indkomstgrundlaget.
 Stk. 5.  Indtægter m.v. i udenlandsk valuta omregnes til  

 danske kroner på grundlag af et gennemsnit af de valutakurser, der er  

 noterede i København i indkomståret.
Bopælsstatus og satserne for  

 uddannelsesstøtte § 24.  Uddannelsessøgende får stipendium efter satsen  

 i lovens § 1, stk. 1, nr. 1, litra a, (hjemmeboendesats) eller efter satsen i  

 lovens § 1, stk. 1, nr. 1, litra b, (udeboendesats). En uddannelsessøgende  

 får stipendium efter hjemmeboendesatsen, medmindre den uddannelsessøgende Stk. 2.  En uddannelsessøgende er ikke udeboende, men  

 hjemmeboende, hvis den uddannelsessøgende ud over ferier og søn- og  

 helligdage jævnligt bor hos forældrene eller den ene af dem.
Hvis en  

 uddannelsessøgende i folkeregistret står tilmeldt den ene eller begge  

 forældres adresse, betragtes vedkommende som hjemmeboende.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende skal ved  

 huslejekvittering eller på anden måde kunne dokumentere at være udeboende i  

 perioder, hvor den uddannelsessøgende modtager eller har modtaget stipendium  

 efter udeboendesats.
Stk. 4.  En uddannelsessøgende, der bor på kostskole,  

 skolehjem eller lignende, er udeboende, uanset folkeregisteradresse.
En  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte til uddannelse eller  

 studieophold i udlandet, er udeboende, hvis den uddannelsessøgende ikke bor  

 hos forældrene eller den ene af forældrene i udlandet.
 Stk. 5.  Den uddannelsessøgendes bopælsstatus den 1. i  

 hver måned er afgørende for, om den uddannelsessøgende er hjemmeboende eller  

 udeboende i den pågældende måned.
Særregler om hjemmeboendesats for  

 uddannelsessøgende, der får § 25.  En uddannelsessøgende, der får  

 uddannelsesstøtte uden for klippekortet, og som er udeboende og under 20 år,  

 får uddannelsesstøtte efter udeboendesatsen, hvis Stk. 2 .  Uddannelsesinstitutionen kan give den  

 uddannelsessøgende stipendium efter udeboendesats, hvis det på grund af  

 ganske særlige forhold i hjemmet, fx meget trange boligforhold eller  

 langvarig sygdom, ikke med rimelighed kan kræves, at den uddannelsessøgende  

 bor i hjemmet, indtil uddannelsen er afsluttet, eller den uddannelsessøgende  

 fylder 20 år.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at den  

 uddannelsessøgende dokumenterer, at de betingelser, der er nævnt i stk. 1 og  

 2, er opfyldte.
Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionens afgørelse efter stk.  

 1 og 2 om tildeling af stipendium efter udeboendesats ændres til tildeling  

 efter hjemmeboendesats, hvis den uddannelsessøgende bliver hjemmeboende.  

 Afgørelsen kan i øvrigt kun ændres til tildeling af stipendium efter  

 hjemmeboendesats, hvis Stk. 5.  Hvis forældrene ikke har fælles  

 folkeregisteradresse og de enten ikke er gift med hinanden eller er  

 separerede, er det kun forholdene for den ene af forældrene, der lægges til  

 grund ved afgørelsen i stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2. Forholdene for den af  

 forældrene, der senest har haft forældremyndigheden lægges til grund ved  

 afgørelsen.
Hvis ingen af forældrene har haft forældremyndigheden alene,  

 lægges forholdene hos den af forældrene, den uddannelsessøgende er nærmest  

 knyttet til, til grund ved afgørelsen.
 Stk. 6.  Ved dødsfald lægges kun forholdene for den  

 længstlevende til grund ved afgørelsen efter stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2.  

 Der kan gives stipendium efter udeboendesats, hvis uddannelsesstøtte efter  

 stk. 5 har været eller ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes  

 forhold.
 Stk. 7.  Uddannelsesinstitutionen kan til brug for sin  

 afgørelse efter stk. 2 indhente en udtalelse fra de sociale myndigheder om de  

 sociale forhold for støtteansøgers forældre.
 Stk. 8.  Uddannelsesinstitutionens træffer den endelige  

 administrative afgørelse, om betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Beregning og udbetaling af samt ansøgning  

 om uddannelsesstøtte § 26.  Støtteperioden er de måneder af støtteåret,  

 hvor den uddannelsessøgende har ret til uddannelsesstøtte, jf. lovens § 7 og  

 § 7 a.
Uddannelsesstøtte kan ikke gives for mindre end 1 måned.
Stk. 2.  Uddannelsesstøtte gives tidligst fra  

 begyndelsen af den måned, hvor uddannelsen begynder.
Uddannelsesstøtten gives  

 dog først fra begyndelsen af den følgende måned, hvis uddannelsen begynder  

 senere end den 20. i måneden.
 Stk. 3.  Styrelsen bestemmer, i hvilke måneder der ikke  

 udbetales uddannelsesstøtte på grund af lønnet praktik.
Stk. 4.  Uddannelsessøgende i uddannelse, hvor der  

 indgår måneder med lønnet praktik, og hvor lønnen udbetales sidst i måneden,  

 kan efter ansøgning få udbetalt uddannelsesstøtte med to klip i måneden før  

 den første praktikmåned.
Den uddannelsessøgende skal have mindst to klip  

 tilbage ved begyndelsen af denne måned.
Ansøgningen skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest i den måned, hvor udbetaling med de  

 to klip kan finde sted.
Ansøgningen skal dog være uddannelsesinstitutionen i  

 hænde senest den 1. november i et støtteår, når den vedrører dette støtteår.
 § 27.  Stipendier og studielån udbetales forud i  

 månedlige rater til støttemodtagerens konto i et pengeinstitut i Danmark.  

 Første rate af studielån udbetales dog tidligst, når gældsbrevet  

 (lånebeviset) er underskrevet og modtaget i styrelsen.
 Stk. 2.  Et lånetilsagn bortfalder normalt, hvis  

 gældsbrevet ikke er styrelsen i hænde senest den 15. december i støtteåret.
Stk. 3.  Stipendium, der udgør mindre end 300 kr. pr.  

 støttemåned, udbetales ikke.
Det samme gælder studielån.
§ 28.  En uddannelsessøgende ansøger styrelsen om  

 uddannelsesstøtte.
Styrelsen bestemmer, i hvilke tilfælde der skal indgives  

 en ansøgning.
Ansøgning afleveres til uddannelsesinstitutionen.
Ansøgning,  

 der vedrører uddannelsesstøtte i støtteåret, skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. november i støtteåret.
Der kan  

 ses bort fra denne frist for uddannelsessøgende, der efter den 1. november  

 optages på en uddannelse, der begynder i perioden 1. november til 31.  

 december.
 Stk. 2.  Uddannelsesstøtte tildeles tidligst fra  

 støtteperiodens begyndelse og tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor  

 ansøgning om uddannelsesstøtte er uddannelsesinstitutionen i hænde.
§ 29.  En uddannelsessøgende kan søge om ændring af  

 tildelt uddannelsesstøtte.
Ansøgning afleveres til uddannelsesinstitutionen.  

 Ansøgning, der vedrører uddannelsesstøtte i støtteåret, skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. november i støtteåret.
Der kan  

 ses bort fra denne frist for uddannelsessøgende, der fra den 1. november til  

 den 31. december opfylder betingelserne for at få uddannelsesstøtte efter  

 udeboendesats, jf. §§ 24 og 25.
Stk. 2.  Ændring kan søges, hvis Stk. 3.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 1,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgning er  

 uddannelsesinstitutionen i hænde, og tidligst fra begyndelsen af den måned,  

 der følger efter den måned, hvor ændringen er sket. Ændringen regnes dog fra  

 den 1. i en måned, hvis den uddannelsessøgende flytter den 1. i måneden.
 Stk. 4.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 2. nr. 2,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er  

 uddannelsesinstitutionen i hænde, og tidligst fra begyndelsen af den måned,  

 der følger efter den måned, hvor ændringen er sket.
 Stk. 5.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 3 og  

 4, sker regulering fra støtteperiodens begyndelse.
 Stk. 6.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 5,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgning er  

 uddannelsesinstitutionen i hænde.
Regulering af uddannelsesstøtte Tilbagebetaling af for meget udbetalt stipendium, studielån og statslån og  

 tilbagebetaling af studielån og statslån Regulering af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling af for meget § 30.  Styrelsen regulerer uddannelsesstøtten, når den  

 uddannelsessøgende i støtteperioden Stk. 2.  Regulering sker fra begyndelsen af den måned,  

 der følger efter den måned, hvor ændringen er sket.
Ved flytning den 1. i en  

 måned regnes ændringen fra denne dato.
 Stk. 3.  Udbetaling på studielån, der er givet efter  

 lovens § 9, stk. 4, ophører den sidste dag i den måned, hvor den  

 uddannelsessøgende fylder 19 år.
§ 31.  Uddannelsesstøtten bortfalder, hvis den  

 uddannelsessøgende i støtteperioden Stk. 2.  Uddannelsesstøtten bortfalder fra udgangen af  

 den måned, ændringen sker.
Hvis ændringen sker fra den 1. i en måned,  

 bortfalder uddannelsesstøtten fra denne dato.
 § 32.  Uddannelsesstøtte, der er udbetalt for perioden  

 efter, at de ændringer, der er nævnt i § 31, får virkning, skal betales  

 tilbage og forrentes efter reglerne i lovens § 13.
 § 33.  Uddannelsesstøtte, der er tildelt i en periode  

 fra den 1. januar 1991 eller senere, og som skal tilbagebetales efter § 32 og  

 lovens § 12, stk. 2 og 4, skal betales tilbage senest den 1. i den måned, der  

 følger 2 måneder efter, kravet er fremsat.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at gælden  

 tilbagebetales med lige store beløb over en periode på højst 3 år.
Det  

 månedlige beløb kan dog ikke være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.  

 Hele det resterende beløb opkræves straks, hvis gælden ikke er betalt efter 3  

 år.
Styrelsen kan efter anmodning give lempelser i vilkårene for  

 tilbagebetaling, herunder give udsættelse med tilbagebetalingen, hvis debitor  

 på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel, værnepligt, store afdragsbyrder på  

 anden studiegæld eller andre særlige omstændigheder ikke kan overholde  

 tilbagebetalingsordningen.
Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt anerkender gælden, herunder dens tilblivelse og  

 størrelse.
Styrelsen kan bestemme, hvordan indbetalte beløb fordeles på  

 gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter lovens § 12, stk. 5,  

 og eventuelle omkostninger.
 Stk. 4.  Gælden kan efter påkrav opsiges til skadesløs  

 betaling, hvis debitor ikke overholder vilkårene for tilbagebetalingen.
 § 34.  Stipendium, studielån og statslån, der er  

 tildelt for tiden før den 1. januar 1991, og som skal betales tilbage efter  

 de dagældende regler, skal betales tilbage straks.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at gælden betales  

 tilbage over en periode, der normalt ikke må overstige 5 år.
Perioden  

 fastsættes under hensyn til gældens størrelse.
Den månedlige ydelse kan kun i  

 særlige tilfælde være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.
Ved  

 tilbagebetaling af gæld, som er opstået før den 1. august 1989, opgøres  

 kravene samlet, selv om gælden vedrører flere støtteår.
Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt anerkender gælden, herunder dens tilblivelse og  

 størrelse.
Styrelsen kan bestemme, hvordan indbetalte beløb fordeles på  

 gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter de dagældende regler  

 og eventuelle omkostninger.
Tilbagebetaling af studielån og statslån,  

 der er givet i støtteåret § 35.  En låntager, der kun har optaget studielån  

 efter den 1. januar 1991, skal begynde at betale lånet med renter tilbage 1  

 år efter udløbet af det støtteår, hvor uddannelsesperioden er ophørt, jf.  

 lovens § 13 a, stk. 3.
 Stk. 2.  En låntager, der har studielån og/eller  

 statslån, der er optaget for en periode før den 1. januar 1991, og en  

 låntager, der har studielån og/eller statslån optaget for en periode både før  

 og efter den 1. januar 1991, skal begynde at betale studielånet og statslånet  

 med renter tilbage 1 år efter udløbet af det støtteår, hvor  

 uddannelsesperioden er ophørt, dog tidligst den 1. august, jf. lovens § 13 a,  

 stk. 3, og § 14, stk. 3.
Stk. 3.  Uddannelsesperioden er det tidsrum, hvor en  

 uddannelsessøgende gennemgår en uddannelse, der Stk. 4.  Uddannelsesperioden, jf. stk. 3, betragtes dog  

 ikke som ophørt, hvis låntager inden 15 måneder Stk. 5.  Styrelsen kan bestemme, at en låntagers  

 uddannelsesperiode, jf. stk. 3, skal betragtes som ophørt, når låntager ikke  

 længere kan anses for at være studieaktiv, selv om uddannelsen ikke er  

 afsluttet eller afbrudt.
§ 36.  Styrelsen fastsætter i gældsbrevet  

 (lånebeviset), i hvilke tilfælde gælden forfalder til omgående indfrielse.
I  

 gældsbrevet fastsættes vilkår for tilbagebetalingen og eventuel  

 tvangsinddrivelse, herunder for hvordan indbetalte beløb fordeles på gebyrer,  

 renter, hovedstol og eventuelle omkostninger.
 Stk. 2.  Statslån og studielån med påløbne renter  

 betales tilbage med lige store ydelser hver anden måned.
Stk. 3.  Betalingen sker i en periode, der fastsættes af  

 styrelsen på grundlag af gældens størrelse.
Perioden udgør mindst 7 år og  

 højst 15 år.
Ydelsen skal udgøre mindst 200 kr.
 § 37.  Styrelsen kan efter ansøgning give lempelser i  

 vilkårene for tilbagebetaling eller give udsættelse med tilbagebetaling, hvis  

 låntager på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel, værnepligt, store  

 afdragsbyrder på anden studiegæld eller andre særlige omstændigheder ikke kan  

 overholde tilbagebetalingsordningen.
Uddannelsesstøtte til uddannelser i  

 udlandet og til udlændinge Særlige bestemmelser for uddannelser i  

 udlandet § 38.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelser i udlandet efter samme regler som til uddannelser i Danmark med  

 de ændringer, der følger af §§ 39-50.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte, hvis de får uddannelsesstøtte efter uddannelseslandets  

 regler herom.
Uddannelse i et andet nordisk land § 39.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelse i et andet nordisk land, når uddannelsen Stk. 2.  Uddannelsen skal Uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland til uddannelsessøgende, der  

 tilhører det tyske mindretal i Danmark § 40.  Uddannelsessøgende, der tilhører det tyske  

 mindretal i Danmark, kan efter styrelsens nærmere bestemmelse få  

 uddannelsesstøtte til uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland.
Uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen skal opfylde betingelserne i § 42.
Uddannelse i udlandet i øvrigt § 41.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse i udlandet af op til 3 års normeret uddannelsestid.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 3 år af uddannelsen til erhvervsrettet uddannelse i udlandet af  

 mere end 3 års normeret uddannelsestid.
Ved opgørelsen af, hvornår den  

 uddannelsessøgende begynder på de sidste 3 år af uddannelsen, ses der bort  

 fra perioder med lønnet praktik.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 hele uddannelsestiden til erhvervsrettet uddannelse af mere end 3 års  

 normeret uddannelsestid, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt  

 erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme  

 erhvervssigte her.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 2 år af uddannelsen til følgende uddannelser, der træder i stedet  

 for en dansk studentereksamen som adgangsgivende til videregående uddannelser  

 i Danmark:
 Stk. 5.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 2 år af uddannelsen til studentereksamen ved Duborgskolen i  

 Flensborg.
§ 42.  Uddannelsen skal være offentligt anerkendt og  

 foregå ved en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution.
Hvis uddannelser  

 og uddannelsesinstitutioner ikke generelt anerkendes af offentlige  

 myndigheder i uddannelseslandet, kan styrelsen sidestille anden anerkendelse  

 eller institutionens medlemskab af faglige sammenslutninger med offentlig  

 anerkendelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen og uddannelsesinstitutionen skal  

 være af en sådan art, at den ville kunne offentligt anerkendes i Danmark.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal være ulønnet og tilrettelagt  

 som heltidsundervisning af mindst 3 måneders sammenhængende varighed.
 Stk. 4.  De uddannelser, der er nævnt i § 41, stk. 1-3,  

 skal give en erhvervskompetence, der umiddelbart kan finde almindelig  

 anvendelse i Danmark.
 § 43.  Uddannelsesstøtten gives inden for det  

 begrænsede støttesystem (klippekortet). Uddannelsesstøtte til de uddannelser,  

 der er nævnt i § 41, stk. 4 og 5, gives uden for klippekortet, hvis den  

 uddannelsessøgende ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse i Danmark.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte til uddannelsessupplering i udlandet.
 Stk. 3.  Fra støttetiden ved en uddannelse i Danmark  

 eller i udlandet, den uddannelsessøgende er i gang med, trækkes perioder,  

 hvor den uddannelsessøgende har modtaget uddannelsesstøtte,  

 uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til uddannelse, fast revalideringsydelse  

 eller uddannelsesydelse til en tidligere afbrudt uddannelse i udlandet,  

 uanset tidspunktet for afbrydelsen.
 Stk. 4.  Støttetiden forlænges ikke med perioder til  

 forsinkelse i forbindelse med prøver, der ikke er beståede, eller lignende  

 forsinkelse af uddannelsen i udlandet.
 Stk. 5.  I den i støttetid på 3 år, der er nævnt i § 41,  

 stk. 1 og 2, fratrækkes støttetid, der tidligere er brugt til de uddannelser,  

 der er nævnt i § 41, stk. 1-3.
Undervisningsafgift § 44.  Uddannelsessøgende kan kun få stipendium som  

 tilskud til dækning af undervisningsafgift til de uddannelser, der er nævnt i  

 § 39 og § 41, stk. 3, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt  

 erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme  

 erhvervssigte her.
Støtteansøgning og studieforløb § 45.  Ansøgning om uddannelsesstøtte og om ændring af  

 tildelt uddannelsesstøtte sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Den uddannelsessøgende skal sende alle nødvendige oplysninger om uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen.
Styrelsen kan bestemme, at oplysningerne skal  

 gives på dansk.
 § 46.  Den uddannelsessøgende sørger ved dokumentation  

 fra uddannelsesinstitutionen for, at styrelsen får meddelelse om  

 studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
 Administration m.v.
 § 47.  Styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, hvilke uddannelser der giver ret til uddannelsesstøtte i  

 udlandet.
§ 48.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der giver ret til uddannelsesstøtte efter § 41, stk. 3.  

 Styrelsen kan herunder begrænse fortegnelsens godkendelse til bestemte  

 uddannelsesinstitutioner.
Fortegnelsen revideres før hvert støtteår.  

 Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte efter § 41, stk. 3, til  

 uddannelser, der er optaget på fortegnelsen.
Hvis en uddannelse udgår af  

 fortegnelsen, giver den fortsat ret til uddannelsesstøtte efter § 41, stk. 3,  

 til uddannelsessøgende, der er begyndt på uddannelsen.
Fortegnelsen er  

 optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra D.
 § 49.  Der nedsættes et Nævn om Støtteberettigende  

 Uddannelser i Udlandet.
 Stk. 2.  Nævnets formand og medlemmer i øvrigt udpeges  

 blandt særligt sagkyndige inden for erhvervsrettede uddannelser i udlandet.
Stk. 3.  Efter anmodning fra styrelsen Studieophold § 50.  Under studieophold i udlandet kan den  

 uddannelsessøgende tage sin uddannelsesstøtte med fra Danmark, hvis opholdet  

 af den danske uddannelsesinstitution er godkendt som et led i en uddannelse i  

 Danmark, den uddannelsessøgende er i gang med, og som giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Den uddannelsessøgende sørger ved dokumentation fra  

 uddannelsesinstitutionen i udlandet for, at uddannelsesinstitutionen får  

 meddelelse om studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 51.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, til uddannelser i Danmark, når Stk. 2.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, efter de forpligtelser, der følger af EF-retten og  

 EØS-aftalen.
 § 52.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 uddannelsessøgende, der er statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når de  

 umiddelbart før ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i  

 Danmark i 2 år eller derover med mindst halvtids erhvervsarbejde.
Stk. 2.  Med erhvervsarbejde sidestilles Stk. 3.  Hvis erhvervsarbejdet ikke har været  

 sammenhængende eller ikke har ligget umiddelbart før ansøgningstidspunktet,  

 har en uddannelsessøgende dog adgang til uddannelsesstøtte, hvis de  

 mellemliggende perioder har været § 53.  Styrelsen kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 andre udlændinge end statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når § 54.  Uddannelsessøgende, der ikke er danske  

 statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under uddannelsen får  

 støtte fra hjemlandet.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der ikke er danske  

 statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under uddannelsen, kan  

 få støtte fra hjemlandet, medmindre de Oplysningspligt, administration m.v.
Oplysningspligt § 55.  En uddannelsessøgende skal straks give  

 oplysning, når den uddannelsessøgende Stk. 2.  Oplysningerne skal gives til styrelsen eller  

 til uddannelsesinstitutionen efter styrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der har fået studielån og  

 statslån, skal give styrelsen meddelelse om uddannelsens afslutning eller  

 afbrydelse.
 Administration m.v.
§ 56.  Styrelsen fastsætter frister for indbetalinger  

 og meddelelser og udarbejder skemamateriale m.v.
Styrelsen kan kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for støttetildeling, kontrol af egenindkomst,  

 tilbagebetaling af lån m.v. og administration i øvrigt.
Styrelsen fastsætter,  

 i hvilket omfang ansøgninger m.v. skal indgives på særligt skema.
 Stk. 2.  Styrelsen fastsætter, i hvilket omfang  

 oplysninger skal gives skriftligt.
§ 57.  Styrelsen fastsætter regler for den enkelte  

 uddannelsesinstitutions bistand ved støttetildeling, herunder at  

 uddannelsesinstitutionen giver oplysninger til styrelsen om den  

 uddannelsessøgendes studieaktivitet.
Oplysningerne gives til styrelsen efter  

 retningslinier, der fastsættes af styrelsen.
Styrelsen kan autorisere den  

 enkelte uddannelsesinstitution til styrelsens edb-system.
 § 58.  Styrelsen varetager administrationen af  

 statslån, der er givet efter den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Lån givet efter den tidligere lov nr. 262 af 4.  

 juni 1970 forrentes efter denne tidligere lovs § 2, stk. 4, med 1 pct. over  

 diskontoen.
Forrentningen begynder normalt fra det tidspunkt, den  

 uddannelsessøgende ikke længere anses for berettiget til at få  

 uddannelsesstøtte.
Tilbagebetalingen begynder normalt et år efter  

 uddannelsens afslutning eller afbrydelse, jf. § 35, stk. 3 og 4.
§ 59.  Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed for styrelsen om uddannelsessøgendes og deres forældres indkomst- og  

 formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår samt oplysninger om  

 uddannelsessøgendes skattekort.
Oplysningerne skal gives i en form, der er  

 egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgende, herunder person-,  

 søskende-, forældre- og adresseoplysninger.
Oplysningerne skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 3.  Andre offentlige myndigheder og private  

 institutioner stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om  

 uddannelsessøgende, når oplysningerne er nødvendige for beregningen af  

 uddannelsesstøtte og tilbagebetaling.
Oplysningerne skal gives i en form, der  

 er egnet til elektronisk databehandling.
Gebyrer § 60.  Styrelsen udskriver rykkermeddelelse eller  

 opsigelse af låne- og tilbagebetalingsordningen, hvis indbetaling ikke sker  

 rettidigt på gæld som følge af lån eller for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte.
Der beregnes et gebyr på 35 kr. for udskrivning af hver  

 rykkermeddelelse.
Der beregnes et gebyr på 100 kr. for udskrivning af hver  

 opsigelse.
Beløbet lægges til gælden, og indbetaling afskrives forlods på  

 gebyret.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 61.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) giver pålæg om indeholdelse i løn m.v. for  

 misligholdt studiegæld, herunder renter, omkostninger og udlagte  

 retsafgifter.
 Stk. 2.  Hypotekbanken giver pålæg efter forudgående  

 vurdering af skyldners personlige og økonomiske forhold.
Stk. 3.  Hypotekbanken giver ikke pålæg om  

 lønindeholdelse for skyldnere, der kan dokumentere, at de modtager  

 førtidspension, folkepension, efterløn, dagpenge og lignende ydelser,  

 medmindre særlige omstændigheder taler herfor.
Hypotekbanken giver ikke pålæg  

 om lønindeholdelse for skyldnere, der har fået henstand med tilbagebetalingen  

 af Hypotekbanken eller dennes inkassator.
 Stk. 4.  Pålægget skal være skriftligt og gengive §§ 62,  

 63, 65, stk. 4, og 66.
 Stk. 5.  Der skal gives skyldneren meddelelse, når der  

 er truffet afgørelse om pålægget.
§ 62.  Det indeholdte beløb indbetales til  

 Hypotekbanken af den, der har fået pålæg om indeholdelsen.
Indbetaling skal  

 ske, efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til  

 betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen.
Sidste  

 rettidige betalingsdag er den 15. i de måneder, beløbene forfalder.
Fristen  

 forlænges til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller helligdag.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ved  

 indbetalingen give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldners  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, indeholdelsen er beregnet af.
 § 63.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal inden 14 dage give Hypotekbanken skriftlig underretning, hvis  

 skyldneren ikke er eller ophører at være beskæftiget hos den pågældende,  

 eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt ophører.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal efter anmodning  

 give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold og  

 økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Svaret skal gives inden 14  

 dage efter anmodningen er modtaget.
 § 64.  Skyldneren skal give Hypotekbanken eller dennes  

 inkassator alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen og for spørgsmålet, om der kan foretages  

 indeholdelse.
§ 65.  Klager skyldner over beslutningen om  

 indeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.
Klagen sendes til  

 Hypotekbanken inden 2 uger efter, at beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hypotekbanken træffer afgørelse i sagen, hvis  

 den efter en ny vurdering kan give skyldneren medhold.
Stk. 3.  Hypotekbanken sender sagen til  

 Finansministeriet, hvis den oprindelige beslutning ikke ændres, eller hvis  

 skyldneren fastholder sin indsigelse.
Finansministeriet træffer den endelige  

 administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Skyldnerens klage udsætter ikke  

 lønindeholdelsen.
§ 66.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav på indeholdelse for misligholdt  

 studiegæld.
Træffer skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går  

 skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 1, men forud for krav på  

 indeholdelse for misligholdt studiegæld.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 hvis beslutningen herom er truffet før en beslutning om indeholdelse for  

 misligholdt studiegæld.
 § 67.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 62, 63  

 og 64.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 20 a,  

 jf. kildeskatteloven, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 68.  Reglerne i kapitel 16 finder anvendelse for  

 misligholdt studiegæld, herunder renter og omkostninger, der administreres af  

 styrelsen.
Pålæg om lønindeholdelse gives af styrelsen.
Pålægget skal være  

 skriftligt og gengive §§ 62, 63, 66 og 69, stk. 2.
 Stk. 2.  Indeholdte beløb skal indbetales til styrelsen.
 Stk. 3.  Oplysninger efter §§ 62, 63 og 64 skal gives  

 til styrelsen.
§ 69.  Skyldneren kan efter lovens § 25 klage til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten over styrelsens beslutning om  

 lønindeholdelse.
Klagen skal indbringes inden 4 uger efter meddelelsen om  

 afgørelsen.
Ankenævnet for Uddannelsesstøtten træffer den endelige  

 administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Skyldnerens klage udsætter ikke  

 lønindeholdelsen.
Indplacering i klippekortet, jf. lovens §  

 3, af visse Almindelige bestemmelser om overførsel af  

 støttetid, der er brugt, § 70.  Den støttetid, en uddannelsessøgende har brugt  

 i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 i det  

 klippekortsystem for videregående uddannelser, der var gældende i denne  

 periode, herunder støttetid brugt efter § 2, stk. 3, i lov nr. 412 af 6. juni  

 1991 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, overføres til  

 klippekortet.
Den støttetid, der er brugt, trækkes fra ved beregning af  

 støttetid den 1. januar 1993 eller senere.
 Stk. 2.  Forskellen mellem den normerede studietid i den  

 uddannelse, som den uddannelsessøgende blev indplaceret til i det tidligere  

 gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, og den støttetid, som  

 den uddannelsessøgende fik tildelt på indplaceringstidspunktet, overføres til  

 klippekortet, jf. lovens § 3, og fratrækkes ved beregning af støttetid den 1.  

 januar 1993 eller senere for uddannelsessøgende, der før den 1. august 1989  

 er begyndt på en videregående uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgendes forbrug af støttetid  

 inden for den ekstra ramme på 12 støttemåneder til studieskift, omprøver og  

 perioder med forældreindkomstafhængig støtte til en videregående uddannelse i  

 det for perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 gældende  

 klippekortsystem for videregående uddannelser fragår i den tilsvarende ekstra  

 ramme på 12 støttemåneder i klippekortet, jf. lovens § 3, stk. 5.
 Stk. 4.  I det omfang perioderne ikke allerede er blevet  

 beregnet om til støttetid, der er brugt, fratrækkes i den beregnede støttetid  

 de perioder, hvori en uddannelsessøgende efter indplacering i  

 klippekortsystemet for videregående uddannelser, har fået  

 uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til uddannelse, fast revalideringsydelse  

 eller uddannelsesydelse til en videregående uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, og for tiden efter den 1. januar 1993 også til  

 ungdomsuddannelse, efter at den første ungdomsuddannelse er afsluttet, samt  

 til supplering.
 § 71.  Til den efter bestemmelserne i § 72 og § 74  

 beregnede støttetid med fradrag af støttetid efter bestemmelserne i § 70  

 lægges den støttetid, som en uddannelsessøgende har fået tildelt inden for  

 det i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 gældende  

 klippekortsystem for videregående uddannelser i forbindelse med studieskift  

 og omprøver m.v., samt på grund af sygdom, fødsel, aftjening af værnepligt,  

 udførelse af videnskabeligt arbejde, arbejde, der har været pålagt den  

 uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller arbejde  

 vedrørende de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold,  

 eller på grund af andre særlige forhold.
Støttetid i ungdomsuddannelser § 72.  Uddannelsessøgende, der den 1. januar 1993 er i  

 gang med en erhvervsrettet ungdomsuddannelse, og som i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 har modtaget uddannelsesstøtte til en  

 afsluttet ungdomsuddannelse, jf. § 5, indplaceres i klippekortet, jf. lovens  

 § 3, og tildeles en støttetid, der svarer til perioden frem til uddannelsens  

 forventede afslutningstidspunkt, jf. dog § 3.
 § 73.  Uddannelsessøgende, der pr. den 1. januar 1993  

 er i gang med en ungdomsuddannelse, jf. § 5, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i § 72, tildeles uddannelsesstøtte efter lovens § 2 a.
Støttetid i videregående uddannelser § 74.  Uddannelsessøgende, der i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er blevet indplaceret i det for denne  

 periode gældende klippekortsystem for videregående uddannelser, indplaceres i  

 klippekortet, jf. lovens § 3, med en støttetid til en uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med, der svarer til den normerede uddannelsestid  

 for uddannelsen med fradrag og tillæg efter § 70 og § 71.
 Ikrafttræden m.v.
 § 75.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 554 af 22. juni 1992 om  

 uddannelsesstøtte ophæves.
 Stk. 3.  § 13, stk. 2,(* 1) i lov om uddannelsesstøtte,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14. juni 1989, er trådt i kraft den 1.  

 august 1987 ved § 41 i bekendtgørelse nr. 159 af 31. marts 1987 om  

 uddannelsesstøtte, jf. § 26, stk. 1, 2. pkt. i lov nr. 357 af 4. juni 1986.
Stk. 4.  § 1, nr. 4,(* 2) i lov nr. 859 af 20. december  

 1989 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, der ændrede § 3, stk. 2, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14. juni  

 1989, er trådt i kraft den 1. oktober 1990. Ændringen trådte i kraft efter § 57, stk.
 3, i bekendtgørelse nr 224 af 30. marts 1990, jf. § 2, stk. 1, 2.
 pkt. i lov nr. 859 af 20. december 1989.
 Stk. 5.  § 1, nr. 16,(* 3) i lov nr. 859 af 20. december  

 1989 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte er trådt i kraft den 1.  

 januar 1991 efter § 57, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 224 af 30. marts 1990,  

 jf. § 2, stk. 1, 2. pkt. i lov nr. 859 af 20. december 1989. Ved bestemmelsen  

 ophævedes § 7, stk. 4, i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 416 af 14. juni 1989.
 § 76.  En uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1992  

 har fået godkendt, at en uddannelse i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte efter § 3, stk. 3, stk. 4, 3. pkt., eller stk. 4, 5. pkt.,  

 i bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller  

 tilsvarende tidligere regler, kan fortsat få uddannelsesstøtte i den  

 godkendte støtteperiode, selvom uddannelsen ikke giver ret til  

 uddannelsesstøtte efter den 30. juni 1992.
 Stk. 2.  I perioden på 3 år i § 41, stk. 1 og 2,  

 fratrækkes perioder med uddannelsesstøtte, der er brugt til uddannelser i  

 udlandet efter § 3, stk. 3 og 4, 3. og 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 512 af  

 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til en erhvervsrettet uddannelse i udlandet,  

 som er nævnt i § 41, stk. 1 - 3, efter reglerne om uddannelsesstøtte inden  

 for klippekortet til ungdomsuddannelse, får efter 1. januar 1993  

 uddannelsesstøtte til uddannelsen:
 Stk. 4.  En uddannelsesøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til de uddannelser i udlandet, der er nævnt i  

 § 41, stk. 4 og 5, inden for klippekortet til ungdomsuddannelser, får efter  

 den 1. januar 1993 uddannelsesstøtte til uddannelsen i udlandet uden for  

 klippekortet, dog højst i alt i 2 år.
 § 77.  Bestemmelserne i §§ 18, 21, 22 og 26, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990, der ophævedes ved § 75, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 554 af 22. juni 1992, finder dog anvendelse ved beregning  

 af støttetiden til en pr. 1. januar 1993 igangværende støtteberettigende  

 uddannelse i forbindelse med indplacering i klippekortet, jf. lovens § 3, af  

 uddannelsessøgende, der er begyndt på en støtteberettigende videregående  

 uddannelse før den 1. august 1989, og som ikke er blevet indplaceret i det  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 gældende klippekortsystem  

 for videregående uddannelser, hvis de efter Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøttes skøn ikke har kunnet indplaceres, fordi de har modtaget  

 anden offentlig støtte, jf. lovens § 7, stk. 1, nr. 5, eller fordi de af  

 andre særlige grunde har været afskåret herfra.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bestemmelser finder  

 endvidere anvendelse ved beregningen af støttetiden ved indplacering i  

 klippekortet, jf. lovens § 3, af uddannelsessøgende, der i perioden fra den  

 1. juli 1991 til den 31. december 1992 har været optaget på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse uden at være blevet indplaceret i  

 det for denne periode gældende klippekortsystem, og som har afbrudt  

 uddannelsen inden den 1. januar 1993, men som genoptager den afbrudte  

 uddannelse i tiden fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1994.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 2, stk. 14 og 15, i lov nr.  

 412 af 6. juni 1991 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte finder  

 tilsvarende anvendelse på uddannelsessøgende, der er begyndt en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som  

 indplaceres i klippekortet, jf. lovens § 3, efter stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til en igangværende enkeltfagsundervisning  

 efter reglerne om uddannelsesstøtte inden for klippekortet til  

 ungdomsuddannelser, kan fortsat få uddannelsesstøtte til denne  

 enkeltfagsundervisning, selv om den ikke giver ret til uddannelsesstøtte  

 efter § 6. Uddannelsesstøtten gives uden for klippekortet.
 Stk. 5.  En uddannelsessøgende, der før den 1. januar  

 1993 har fået uddannelsesstøtte til igangværende uddannelsessupplering efter  

 reglerne om uddannelsesstøtte inden for klippekortet til ungdomsuddannelser,  

 kan fortsat få uddannelsesstøtte til denne uddannelsessupplering, selv om den  

 ikke giver ret til uddannelsesstøtte efter § 15. Uddannelsesstøtten gives  

 uden for klippekortet.
 Stk. 6.  En uddannelse eller en uddannelsesinstitution  

 kan i uddannelsesårene 1993 - 1994 og 1994 - 1995 fritages for kravet i § 10,  

 stk. 2, 2. pkt. om kontrol af studieaktivitet senest 6 måneder efter  

 uddannelsens begyndelse.
Undervisningsministeriet, den 15.  

 november 1993 Ole Vig Jensen / Merete Wanscher Bekendtgørelse nr. om uddannelsesstøtte Bilag A Uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til uden for klippekortet, jf. §  

 5 Til følgende uddannelser på folkeskoleniveau og til følgende  

 ungdomsuddannelser, indtil første ungdomsuddannelse er afsluttet:
 1. Folkeskoleniveau:
almen voksenuddannelse enkeltfagsundervisning på folkeskoleniveau folkeskole grundskolekursus (private) 2. Gymnasiale uddannelser:
enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau gymnasium højere forberedelseseksamen (HF) studenterkursus teknikumuddannelsens adgangsprøve 3. Erhvervsrettede gymnasiale uddannelser:
højere handelseksamen (HHX) højere teknisk eksamen (HTX) 4. Erhvervsrettede ungdomsuddannelser (=erhvervsuddannelse eller lignende):
erhvervsuddannelse, skoleperiode 1 og 2 fodterapeut gartnerfagets driftlederkursus informatikassistent landmandsuddannelse skibsassistent skipperskoleuddannelser (kyst- og fiskeskipper af 3. grad) social- og sundhedsuddannelser (kun ind- vildtforvalter, Vildtforvaltningens skole, Kalø værkstedsskoler B Videregående uddannelse, der er adgangsvej til ny videregående uddannelse,  

 jf. § 13 --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- skibsfører maskinmester --------------------------------------------------------------------- C Uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til i klippekortet, jf. § 15 1. Videregående uddannelser:
 2. Følgende ungdomsuddannelser, når første  

 ungdomsuddannelse er afsluttet, inkl. evt. praktik:
enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau gymnasium højere forberedelseseksamen (HF) studenterkursus teknikumuddannelsens adgangsprøve uddannelser:
højere handelseksamen (HHX) højere teknisk eksamen (HTX) (= erhvervsuddannelse eller lignende):
erhvervsuddannelse, skoleperiode 1 og 2 fodterapeut gartnerfagets driftlederkursus informatikassistent landmandsuddannelse skibsassistent skipperskoleuddannelser.
(Kyst- og fiskeskipper af 3. grad) social- og sundhedsuddannelser (kun indgangsåret) vildtforvalter, Vildtforvaltningens skole, Kalø 3. Uddannelsessupplering:
enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau skovbrugsfagligt adgangskursus studieforberedende kursus for landbrugsteknikere værkstedskurser (TIF-kurser) værkstedsskoler D Uddannelser i udlandet af mere end 3 års normeret uddannelsestid, hvor der  

 gives uddannelsesstøtte i hele uddannelsestiden, jf. § 48.
 Kiropraktik: Kan ikke godkendes ved uddannelsesstart efter den 31. august  

 1994, hvis uddannelsen oprettes i Danmark.
 Sociologi: Kan ikke godkendes ved uddannelsesstart efter den 31. august  

 1994, hvis uddannelsen oprettes i Danmark.
 Hoteladministration: Udddannelser på kandidat/master-niveau.
 Turisme: Uddannelser på kandidat/masterniveau.
 Moderne dans/koreografi.
 Kombinationsuddannelse med økonomi (heri kan indgå management og marketing  

 m.v.) og sprog (heri skal indgå område-/landestudier). Omfatter uddannelser,  

 der fra starten er tilrettelagt med en ligelig kombination af økonomi-sprog,  

 og hvor uddannnelsen ikke sprogmæssigt dækkes af tilsvarende danske  

 kombinationsuddannelser.
(* 1) § 13, stk. 2, i lov nr. 357 af 4. juni 1986 om statens  

 uddannelsesstøtte var affattet sådan: »Hvis den uddannelsessøgende ikke  

 overholder vilkårene for tilbagebetalingen, kan gælden opsiges til skadesløs  

 betaling.
Gælden til enhver tid forrentes efter stk. 1.«.
Efter § 26,  

 stk. 1, 2. pkt. i samme lov bestemmer ministeren tidspunktet for  

 bestemmelsens ikrafttræden. § 13 ændredes ved § 1, nr. 29, i lov nr. 859 af  

 20. december 1989 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992, § 13, stk. 1 - 3. Efter  

 ændringslovens § 2, stk. 1, 4. pkt. finder de hidtil gældende regler i lovens  

 § 13 anvendelse for støtte tildelt for tiden før den 1. januar 1991.
(* 2) Herved indsattes ordene: », og perioder, hvori der er modtaget  

 fast revalideringsydelse efter lov om social bistand« i § 3, stk. 2, 2.  

 pkt.
Efter § 2, stk. 1, 2. pkt. i ændringsloven bestemmer ministeren  

 tidspunktet for bestemmelsens ikrafttræden.
Lovens § 3 er ændret ved § 1, nr.  

 5, i lov nr. 412 af 6. juni 1991 om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992. Den nævnte  

 passus er bevaret.
Det betyder, at revalideringsydelsen tages i betragtning  

 (medregnes), når denne er eller bliver udbetalt efter den 1. oktober 1990.
(* 3) Ifølge § 2, stk. 1, 2. pkt. i ændringsloven bestemmer ministeren tidspunktet for bestemmelsens ikrafttræden.
