 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15. september 1986,  

 fastsættes:
§ 1.  Bekendtgørelser om de enkelte  

 erhvervsuddannelser, bekendtgørelser om praktikuddannelse og bedømmelsesplaner i de enkelte erhvervsuddannelser og bekendtgørelse om grundfag, som udfærdiges i henhold til lov om erhvervsuddannelser, jf.
lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, indføres ikke i Lovtidende.
Bekendtgørelserne kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn på bibliotekerne.
 § 2.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 8.  

 november 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
