I medfør af § 2 og § 6 i lov nr. 404 af 14. juni 1995 om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) og § 44, § 45, § 53, § 80 og § 110, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 fastsættes:
 § 1.  Der kan ydes godtgørelse til en miljømæssig  

 forsvarlig indsamling og bortskaffelse til genanvendelse af hermetisk  

 forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
 Stk. 2.  Godtgørelse kan ydes til private og offentlige  

 virksomheder, foreninger, kommuner m.v., der indsamler og afleverer eller  

 forestår aflevering af lukkede nikkel-cadmium-batterier til genanvendelse.
 § 2.  Ved genanvendelse forstås i denne bekendtgørelse  

 genvinding af cadmium- og evt. nikkel-indholdet i lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier.
 § 3.  Ved indsamlingsvirksomheder forstås de i § 1,  

 stk. 2 nævnte virksomheder m.v., der indsamler og afleverer eller forestår  

 aflevering af lukkede nikkel-cadmium-batterier, og som er registreret hos  

 Miljøstyrelsen, jf. § 4.
 § 4.  Indsamlingsvirksomheder skal for at kunne få  

 udbetalt godtgørelse lade sig registrere hos Miljøstyrelsen på baggrund af  

 følgende oplysninger og dokumentation m.v.:
 Stk. 2.  Ændringer i forhold til stk. 1, nr. 2 og 4 skal  

 snarest meddeles Miljøstyrelsen i form af en ny, samlet og ajourført  

 fortegnelse over de omhandlede kommuner og en ny, samlet og ajourført  

 beskrivelse af indsamlingsaktiviteterne. Ændringerne skal særligt markeres.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen underretter de berørte amtsråd  

 og kommunalbestyrelser om de afgivne oplysninger til brug for tilsyn, jf. §  

 13.
§ 5.  Det er endvidere en betingelse, for at der kan  

 ydes godtgørelse, Stk. 2.  Der ydes ikke godtgørelse til indsamling og  

 bortskaffelse til genanvendelse af lukkede nikkel-cadmium-batterier, der  

 modtages fra udlandet.
 § 6.  Indsamlingsvirksomheder skal anmelde sig til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor håndtering og sortering af de  

 indsamlede lukkede nikkel-cadmium-batterier finder sted forinden  

 viderebefordring til oparbejdningsvirksomheden.
 Ansøgning om godtgørelse m.v.
 § 7.  Miljøstyrelsen træffer afgørelse om udbetaling  

 af godtgørelse.
 Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af godtgørelse skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Ansøgningen skal underskrives af den ansvarlige  

 ledelse hos ansøgeren og være påtegnet af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller Kommunernes Revisionsafdeling, der skal bekræfte  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 § 8.  Størrelsen af godtgørelsen udgør 120 kr. pr. kg  

 indsamlede lukkede nikkel-cadmium-batterier leveret til genanvendelse.
 § 9.  Godtgørelse ydes kvartalsvis.
 Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af godtgørelse skal  

 være Miljøstyrelsen i hænde senest 4 uger efter udløbet af det kvartal, hvor  

 levering til oparbejdningsvirksomheden har fundet sted.
 Stk. 3.  Ansøgninger, der ikke indeholder de i § 7  

 omhandlede oplysninger eller dokumentation, eller som modtages senere end den  

 i stk. 2 nævnte frist, kan afvises.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan kræve yderligere  

 oplysninger, der skønnes nødvendige for at kunne afgøre, om betingelserne for  

 udbetaling af godtgørelse er tilstede.
§ 10.  Godtgørelse, der er givet uden at betingelserne  

 herfor er opfyldt, skal betales tilbage.
Beløbet skal betales senest 14 dage  

 efter, at Miljøstyrelsen skriftligt har fremsat påkrav herom.
Beløbet  

 indbetales til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Af beløb, der ikke betales rettidigt efter stk.  

 1, skal der betales et rentebeløb for perioden, fra det tidspunkt beløbet  

 skal betales, til det tidspunkt beløbet er indbetalt til Miljøstyrelsen,  

 svarende til den til enhver tid officielle diskonto med et tillæg på 5 pct.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen har udpantningsret for beløbene  

 med påløbne renter og omkostninger.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at stk. 1-2 ikke  

 finder anvendelse, når det forhold, der udløser tilbagebetalingspligten, har  

 underordnet betydning.
Administrative bestemmelser § 11.  Afgørelser, der er truffet af Miljøstyrelsen  

 efter denne bekendtgørelse, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 12.  Afgørelser truffet af de statslige told- og  

 skattemyndigheder i henhold til § 16, stk. 3-5 kan ikke indbringes for anden  

 højere administrativ myndighed.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet fører tilsyn i  

 overensstemmelse med miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at have  

 modtagefaciliteter (kommunale modtagepladser) for lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier.
 Stk. 2.  Private, virksomheder og institutioner er  

 forpligtet til på miljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 lovgivningen at bortskaffe til genanvendelse ved at aflevere lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier til indsamlingssteder, der indgår i  

 indsamlingsvirksomheders indsamlingssystem i henhold til denne bekendtgørelse  

 eller kommunale modtagepladser.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal anvise lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier til de indsamlingssteder, der indgår i  

 indsamlingsvirksomheders indsamlingssystem i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Medmindre andet følger af denne bekendtgørelse,  

 finder den øvrige lovgivning om bortskaffelse af affald anvendelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 16.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse Stk. 3.  Virksomheder, der den 1. april 1996 har et  

 lager af varer, der er gebyrberigtiget efter bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr. 10 af 3. januar 1992 om gebyr på genopladelige NiCd-batterier, kan,  

 såfremt nævnte lagerbeholdning afgiftsberigtiges efter bestemmelserne herom i  

 lov nr. 414 af 14. juni 1995 om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk  

 forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier),  

 få refusion af gebyrer betalt af den nævnte lagerbeholdning af lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier.
Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå gebyrrefusion  

 efter stk. 3, at en specificeret opgørelse over den refusion, som kræves, er  

 de statslige told- og skattemyndigheder i hænde senest 15 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 gøre refusion betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at  

 de gebyrer, der kræves refunderet, er betalt af virksomheden.
Stk. 5.  Virksomheder, der ansøger om gebyrrefusion,  

 skal på anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder udlevere eller  

 indsende forretningsbøger, regnskabsmateriale samt korrespondance m.v. med  

 henblik på kontrol af indsendte opgørelser.
Virksomhedens indehavere og de  

 personer, der er beskæftiget i virksomheden, skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden hjælp og vejledning.
