(Udbudsbekendtgørelsen for  

 forsyningsvirksomhed) I medfør af § 2, stk. 1, og § 3 i lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter og indkøb mv., jfr. lovbekendtgørelse nr. 600 af 30. juni 1992, fastsættes:
 § 1.  Ordregivere skal ved indgåelse af kontrakter om  

 indkøb af varer og tjenesteydelser overholde bestemmelserne i Rådets direktiv  

 nr. 93/38/EØF om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation.
 Stk 2.  Direktivet er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2, i lov nr. 216  

 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en ordregiver, der  

 tildeler en kontrakt efter artikel 34 i direktiv nr. 93/38/EØF, ikke vælge  

 frit mellem samtlige indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3, stk. 3,  

 kan et bud, der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet bud  

 (laveste bud), ikke nedsættes.
 § 3.  Såfremt Europa-Kommissionen meddeler tilladelse  

 til, at ordregivere, der udnytter geografiske områder med henblik på  

 efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast  

 brændsel, kan anvende de i artikel 3 i direktiv nr. 93/38/EØF fastsatte  

 udbudsprocedurer, kan industri- og samordningsministeren efter forhandling  

 med energiministeren fastsætte, at direktiv nr. 93/38/EØF bortset fra artikel  

 3 ikke finder anvendelse for disse ordregivere.
§ 4.  Ordregivere kan regelmæssigt lade de  

 udbudsprocedurer, der henhører under direktiv nr. 93/38/EØF, og den praktiske  

 anvendelse deraf undersøge med henblik på at få udstedt en attest, hvori det  

 fastslås, at disse procedurer på det pågældende tidspunkt er i  

 overensstemmelse med fællesskabsretten vedrørende tilbudsgivning eller  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Ordregivere, der har fået en sådan  

 attest, kan medtage en erklæring herom i de bekendtgørelser, der i henhold  

 til det nævnte direktivs bestemmelser skal offentliggøres i Den Europæiske  

 Unions Tidende.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, 2. pkt. nævnte erklæring er  

 sålydende: »Der er til ordregiveren i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 92/13/EØF udstedt en attest, hvori det fastslås, at hans  

 udbudsprocedurer og den praktiske anvendelse deraf den .... var i  

 overensstemmelse med de i stk. 1, 1. pkt. nævnte regler«.
Stk. 3.  Attestatorerne skal udarbejde en skriftlig  

 rapport om resultaterne af deres undersøgelse.
De skal inden udstedelsen af  

 den i stk. 1 nævnte attest sikre sig, at de uregelmæssigheder, der måtte være  

 fundet med hensyn til ordregiverens udbudsprocedurer og den praktiske  

 anvendelse deraf, er blevet rettet, og at der er truffet foranstaltninger til  

 at undgå, at sådanne forhold gentager sig.
 Stk. 4.  Attestatorerne skal være uafhængige af  

 ordregiveren og uvildige under udførelsen af dette hverv samt iøvrigt besidde  

 de herfor nødvendige kvalifikationer.
 § 5.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994  

 og har virkning for kontrakter, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 741 af 27. august 1992 og  

 bekendtgørelse nr. 298 af 5. maj 1993 ophæves.
Industri- og Samordningsministeriet, den  

 24. juni 1994 Mimi Jakobsen / N.
E.
Monrad RÅDETS DIREKTIV 93/38/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, sidste punktum, artikel 66, 100 A og  

 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2) , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
1. Det er nødvendigt at vedtage foranstaltninger med  

 henblik på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil  

 den 31. december 1992; det indre marked indebærer et område uden indre  

 grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; 2. restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer  

 og tjenesteydelser i forbindelse med indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler inden  

 for vand-, energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er forbudt  

 efter Traktatens artikel 30 og 59; 3. efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i  

 nationaliteten begrundet restriktion gøres gældende over for virksomheder,  

 som hører under en medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at deltage i  

 opførelsen af atomanlæg af videnskabelig eller industriel karakter inden for  

 Fællesskabet eller at udføre tjensteydelser i forbindelse dermed; 4. opnåelsen af disse mål kræver ligeledes samordning  

 af de udbudsprocedurer, som ordregiverne anvender i disse sektorer; 5. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder et handlingsprogram og en tidsplan for åbning af adgangen til  

 offentlige kontrakter i de sektorer, der er udelukket fra anvendelsesområdet  

 for Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter (* 1), og Rådets direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 2), 6. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder ligeledes et handlingsprogram og en tidsplan for indførelse af fri  

 adgang til tjenesteydelsesaftaler; 7. til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og  

 energiforsyning samt transport og, for så vidt angår direktiv 77/62/EØF,  

 telekommunikation; 8. hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse  

 sektorer var, at virksomheder inden for disse sektorer i nogle tilfælde  

 henhører under den offentlige ret, i andre tilfælde under privatretten; 9. for at sikre en reel åbning af markedet samt en  

 passende ligevægt i anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse  

 sektorer må de pågældende virksomheder defineres på anden måde end ved  

 henvisning til deres retlige status; 10. da problemerne ved indkøb har samme karakter i de  

 fire sektorer, kan de behandles i en enkelt retsakt; 11. en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri  

 konkurrence på EF-niveau i forbindelse med indkøb foretaget af virksomheder  

 inden for disse sektorer, er, at markederne er lukkede, fordi  

 medlemsstaternes myndigheder indrømmer særlige eller eksklusive rettigheder  

 til levering, tilrådighedsstillelse eller drift af net til ydelse af den  

 pågældende tjeneste, udnyttelse af et bestemt geografisk område til et  

 bestemt formål, tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller  

 ydelse af offentlige teletjenester; 12. en anden væsentlig grund til, at der ikke hersker  

 fri konkurrence på EF-niveau inden for disse sektorer er, at medlemsstaternes  

 myndigheder på forskellig måde kan øve indflydelse på disse virksomheders  

 adfærd, navnlig ved at have kapitalinteresser i dem eller repræsentation i  

 deres administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer; 13. dette direktiv finder ikke anvendelse på de nævnte  

 virksomheders aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse sektorer, men  

 er undergivet almindelige konkurrencevilkår på markeder, hvortil adgangen er  

 fri; 14. det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender  

 fælles bestemmelser for tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for  

 vandforsyning; visse ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for så vidt angår deres aktiviteter vedrørende  

 vandbygningsprojekter, kunstvanding, dræning samt bortledning og rensning af  

 spildevand; 15. reglerne for tilbudsgivning af den type, som  

 foreslås for indkøbsaftaler, er imidlertid uegnede i forbindelse med køb af  

 vand i betragtning af nødvendigheden af, at forsyning finder sted fra kilder  

 nær anvendelsesstedet; 16. når bestemte betingelser er opfyldt, kan  

 udnyttelsen af et geografisk område med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel undergives en  

 alternativ ordning, som gør det muligt at nå samme mål, nemlig åbning af  

 markederne; Kommissionen skal føre kontrol med, at disse betingelser  

 overholdes af de medlemsstater, som anvender denne alternative ordning; 17. Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå  

 foranstaltninger til fjernelse af hindringer for den grænseoverskridende  

 handel med elektricitet inden 1992; reglerne for tilbudsgivning af den type,  

 som foreslås for indkøbsaftaler, gør det ikke muligt at overvinde de  

 eksisterende hindringer for køb af energi og brændsel inden for  

 energisektoren; derfor bør køb af energi ikke medtages i dette direktivs  

 anvendelsesområde; Rådet vil dog behandle denne situation igen på grundlag af  

 en rapport og forslag fra Kommissionen; 18. Rådets forordning (EØF) nr. 3975/87 (* 1) og (EØF)  

 nr. 3976/87 (* 2), Rådets direktiv 87/601/EØF (* 3) samt Rådets beslutning  

 87/602/EØF (* 4) tilsigter at indføre øget konkurrence mellem ordregivere,  

 der driver lufttransport til betjening af offentligheden og disse ordregivere  

 bør derfor ikke for øjeblikket medtages i dette direktiv; forholdene bør  

 behandles igen på et senere tidspunkt i lyset af de fremskridt, der er gjort  

 på det konkurrencemæssige plan; 19. i betragtning af konkurrencesituationen for  

 Fællesskabets søtransport ville det være uhensigtsmæssigt for de fleste  

 kontrakter i denne sektor, om de skulle underkastes detaljerede  

 fremgangsmåder; situationen for søtransportvirksomheder med søgående færger  

 bør overvåges; en række færger i kyst- eller flodsejlads, der drives af  

 offentlige myndigheder, bør ikke længere være udelukket fra  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF; 20. det bør gøres lettere at overholde bestemmelserne  

 vedrørende de aktiviteter, som ikke er omfattet af dette direktiv; 21. reglerne for indgåelse af tjenesteydelsesaftaler  

 bør så nøje som muligt svare til reglerne for indgåelse af de i dette  

 direktiv omhandlede indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter; 22. det er nødvendigt at undgå hindringer for den frie  

 udveksling af tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være såvel fysiske  

 personer som juridiske personer; dette direktiv berører dog ikke anvendelsen  

 på nationalt plan af regler vedrørende betingelserne for udøvelse af en  

 aktivitet eller et erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; 23. med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og  

 af tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved at  

 inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte positioner i  

 en fælles nomenklatur; i bilag XVI A og XVI B i dette direktiv henvises der  

 til FN's CPC-nomenklatur (Central Product Classification); denne nomenklatur  

 forventes engang i fremtiden at blive erstattet af en fællesskabsnomenklatur;  

 det skal derfor være muligt at tilpasse henvisningen til CPC-nomenklaturen i  

 bilag XVI A og XVI B i overensstemmelse hermed; 24. dette direktiv finder kun anvendelse på  

 tjenesteydelser, der udføres i henhold til en aftale; tjenesteydelser, der  

 udføres på andet grundlag, f.eks. love eller administrative bestemmelser  

 eller arbejdskontrakter, er ikke omfattet; 25. i henhold til Traktatens artikel 130 F er  

 opmuntring til forskning og udvikling et af midlerne til at styrke det  

 videnskabelige og teknologiske grundlag for den europæiske industri, og den  

 frie adgang til at indgå aftaler vil bidrage til at nå dette mål;  

 samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være omfattet af dette  

 direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og udvikling,  

 bortset fra dem, hvis udbytte udelukkende tilhører ordregiverne til brug for  

 egen virksomhed, hvis vederlaget for tjenesteydelsen helt og fuldt afholdes  

 af ordregiveren, er således ikke omfattet af dette direktiv; 26. aftaler om erhvervelse eller leje af jord,  

 eksisterende bygninger eller anden fast ejendom er af en sådan karakter, at  

 det er uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde anvendelse herpå; 27. voldgifts- og mæglingstjenesteydelser udføres  

 sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er udpeget eller udvalgt på  

 en måde, der ikke kan være omfattet af udbudsprocedurerne; 28. de tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i  

 dette direktiv, omfatter ikke aftaler vedrørende emission, køb, salg eller  

 overførsel af værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; 29. dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der  

 erklæres hemmelige, eller som vil kunne berøre statens væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, eller som indgås i overensstemmelse med andre  

 bestemmelser fastsat i bestående internationale aftaler eller af  

 internationale organisationer; 30. aftaler med en udpeget eneleverandør kan under  

 visse betingelser være helt eller delvis undtaget fra bestemmelserne i dette  

 direktiv; 31. Fællesskabets eller medlemsstaternes bestående  

 internationale forpligtelser må ikke berøres af dette direktiv; 32. det er nødvendigt at udelukke visse  

 tjenesteydelsesaftaler, der er indgået med en tilknyttet virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet er at levere disse tjenesteydelser til den koncern,  

 virksomheden er tilknyttet, og ikke at markedsføre dem; 33. dette direktiv skal i en overgangsperiode kun  

 finde fuld anvendelse på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for hvilke  

 dets bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle muligheder for en øget  

 samhandel på tværs af landegrænserne; aftaler om udførelse af andre  

 tjenesteydelser bør overvåges i en vis periode, inden der træffes beslutning  

 om, hvorvidt direktivet skal finde fuld anvendelse på dem; denne  

 overvågningsmekanisme skal indføres ved dette direktiv; den skal samtidig  

 give alle interesserede kredse mulighed for at få adgang til alle relevante  

 oplysninger; 34. de relevante fællesskabsregler for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for  

 formelle kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves dokumentation for  

 særlige kvalifikationer for at kunne deltage i en udbudsprocedure eller i en  

 projektkonkurrence; 35. produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal  

 beskrives ved henvisning til europæiske specifikationer; for at sikre, at et  

 produkt, et arbejde eller en tjenesteydelse svarer til ordregiverens  

 hensigter med anvendelsen, kan denne henvisning suppleres med  

 specifikationer, som ikke må ændre arten af den eller de tekniske løsninger i  

 den europæiske specifikation; 36. ved anvendelsen af dette direktiv gælder  

 principperne om ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale standarder,  

 tekniske specifikationer og fremstillingsmetoder; 37. Fællesskabets virksomheder bør have adgang til  

 tjenesteydelsesaftaler i tredjelande; såfremt det konstateres, at en sådan  

 adgang retligt eller faktisk er begrænset, bør Fællesskabet forsøge at løse  

 denne situation; der bør være mulighed for under særlige omstændigheder at  

 vedtage foranstaltninger vedrørende adgangen for virksomheder fra tredjelande  

 til at deltage i de tjenesteydelsesaftaler, der er underlagt bestemmelserne i  

 dette direktiv, eller vedrørende bud hidrørende fra disse tredjelande; 38. når ordregiverne fastsætter fristerne for  

 modtagelse af bud efter aftale med de bydende, overholder de princippet om  

 ikkeforskelsbehandling; i mangel af en sådan aftale er det nødvendigt med  

 passende bestemmelser; 39. det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre  

 gennemsigtigheden af gældende bestemmelser vedrørende arbejderbeskyttelse og  

 arbejdsforhold i den medlemsstat, hvor arbejderne skal udføres; 40. nationale bestemmelser om offentlige udbud til  

 gavn for regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets målsætninger under  

 overholdelse af principperne i Traktaten; 41. ordregivere må kun afvise unormalt lave bud efter  

 skriftligt at have anmodet om oplysninger om tilbuddets sammensætning; 42. inden for visse grænser bør et bud med oprindelse  

 i Fællesskabet foretrækkes frem for et tilsvarende bud med oprindelse i et  

 tredjeland; 43. dette direktiv må ikke berøre Fællesskabets  

 stilling i igangværende eller kommende internationale forhandlinger; 44. anvendelsesområdet for dette direktiv skal på  

 grundlag af resultaterne af sådanne internationale forhandlinger kunne  

 udvides til at omfatte bud med oprindelse i tredjelande i henhold til en  

 rådsbeslutning; 45. de regler, som de pågældende virksomheder skal  

 anvende, bør danne grundlag for loyal handelspraksis og være så smidige som  

 muligt; 46. som modstykke til denne smidighed og for at fremme  

 den gensidige tillid bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og indføres  

 passende metoder for kontrol med anvendelsen af direktivet; 47. det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i  

 direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF for at fastlægge klart afgrænsede  

 anvendelsesområder; anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for kontrakter inden for vandforsyning og  

 telekommunikation; anvendelsesområdet for direktiv 77/62/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for visse kontrakter inden for vandforsyning;  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF må ikke af den grund  

 udvides til at omfatte kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration, selv om  

 de udfører en økonomisk virksomhed af kommerciel eller industriel art;  

 alligevel skal visse kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration, og som  

 udfører transport udelukkende for at tilgodese offentlighedens behov,  

 omfattes af disse direktiver; 48. direktivet bør tages op til fornyet behandling på  

 baggrund af erfaringerne; 49. åbningen af markederne i de sektorer, der er  

 omfattet af dette direktiv, vil kunne få negative følger for økonomien i  

 Kongeriget Spanien, i betragtning af, at Den Hellenske Republik og Den  

 Portugisiske Republik skal bære endnu større økonomiske byrder; det er  

 rimeligt at give disse medlemsstater længere frister til at gennemføre dette  

 direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved Et organ anses for offentligretligt, hvis:
- dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og - det er en juridisk person, og - dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af staten eller  

 de lokale myndigheder eller af andre offentligretlige organer, eller dets  

 forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de lokale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end halvdelen  

 af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet; - besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller - råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan; Aftaler, der omfatter både tjenesteydelser og varer, betragtes som  

 indkøbsaftaler, såfremt varernes samlede værdi overstiger værdien af de  

 tjenesteydelser, aftalen vedrører; »nettermineringspunkter«: hele det kompleks af fysiske  

 forbindelser og tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det offentlige  

 telenet, og som er nødvendige for tilslutning til det offentlige net og  

 effektiv kommunikation gennem dette; »teletjenester«: de tjenesteydelser, der helt eller delvis  

 består i transmission og rutning af signaler gennem et offentligt telenet ved  

 hjælp af telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio- og tv-spredning; Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for ordregivere:
 2. Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme; For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften foregår på  

 betingelser, f.eks. vedrørende ruter, kapacitet og betjeningshyppighed, der  

 er fastsat af en kompetent myndighed i en medlemsstat; 3. I stk. 1, litra b), forstås ved »særlige eller  

 eksklusive rettigheder« rettigheder, som følger af en tilladelse, der er  

 meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende medlemsstat i henhold til  

 en lov eller administrativ bestemmelse, og som tager sigte på at forbeholde  

 et eller flere foretagender at udøve en af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i stk. 2.
 En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder:
 4. Betjening af offentligheden med bustransport  

 betragtes ikke som en form for virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c),  

 når andre foretagender frit kan udføre samme tjeneste, enten generelt eller i  

 et bestemt geografisk område, på samme vilkår som ordregiveren.
 5. Når en ordregiver, som ikke er en offentlig  

 myndighed, forsyner net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand,  

 elektricitet, gas eller varme, betragtes dette ikke som en form for  

 virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra a), når:
- den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller elektricitet  

 finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for udøvelsen af en anden  

 form for virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens eget  

 forbrug og ikke har oversteget 30% af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år; - den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme er et  

 uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden form for virksomhed end den,  

 der er omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en rationel  

 udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af ordregiverens  

 omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri medregnet  

 det løbende år.
6. De i bilag I-X nævnte ordregivere opfylder  

 ovennævnte kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om  

 ændringer i deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I-X efter fremgangsmåden i artikel 40.
Artikel 3 1. En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at  

 bestemme, at udnyttelse af geografiske områder med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke  

 betragtes som en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra b), nr. i), eller at ordregivere ikke anses for at have særlige  

 eller eksklusive rettigheder i medfør af artikel 2, stk. 3, litra b), til en  

 eller flere af disse former for virksomhed, når alle nedenstående betingelser  

 er opfyldt, for så vidt angår de gældende nationale bestemmelser om sådan  

 virksomhed:
 2. De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i  

 stk. 1, påser i kraft af tilladelsesbetingelserne eller andre passende  

 foranstaltninger, at ordregiverne:
3. For så vidt angår de individuelle koncessioner  

 eller tilladelser, der allerede er meddelt inden datoen for medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 45, gælder stk. 1,  

 litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere på dettetidspunkt uden  

 forskelsbehandling og på grundlag af objektive kriterier frit kan ansøge om  

 tilladelse til at udnytte geografiske områder med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 1,  

 litra d), finder ikke anvendelse, når betingelser og krav er fastlagt,  

 anvendt eller ændret inden ovennævnte dato.
4. En medlemsstat, der ønsker at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse  

 meddeler den Kommissionen alle love og administrative bestemmelser og enhver  

 aftale eller forståelse vedrørende overholdelsen af betingelserne i stk. 1 og  

 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 5-8. Den offentliggør afgørelsen og begrundelserne herfor i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om iværksættelsen af denne artikel og  

 undersøger anvendelsen heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet  

 i artikel 44.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbsaftaler, bygge- og  

 anlægskontrakter og tjenesteydelsesaftaler og ved afholdelse af  

 projektkonkurrencer anvender ordregiverne udbudsprocedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder  

 forskelsbehandling sted af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
 3. Ved fremsendelsen af tekniske specifikationer til  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, ved  

 kvalifikationsbedømmelsen og udvælgelsen af leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere og ved tildelingen af kontrakter kan ordregiverne stille krav  

 for at beskytte den fortrolige karakter af de oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes, entreprenørernes eller tjenesteydernes ret til at kræve, at  

 ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning skal behandle de  

 oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en  

 aftale efter artikel 1, nr. 4), og indgå den i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i), når de indgår aftaler, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så  

 konkurrencen derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, som ordregivere indgår eller afholder i andet øjemed end  

 udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede former for virksomhed eller  

 med henblik på udøvelse af sådan virksomhed i et tredjeland under  

 omstændigheder, som ikke indebærer fysisk udnyttelse af et net eller  

 geografisk område inden for Fællesskabet.
 2. Dette direktiv gælder dog for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, der indgås eller afholdes af ordregivere, som udøver en  

 af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra a),  

 nr. i), og som:
3. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om enhver form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af former  

 for virksomhed, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager  

 Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige aspekter, som  

 ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der  

 indgås med henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder til at sælge eller  

 udleje kontraktens genstand, og andre virksomheder frit kan sælge eller  

 udleje den på de samme betingelser som ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om alle de kategorier af produkter og aktiviteter, som de anser  

 for undtaget i henhold til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre oversigter  

 over de kategorier af produkter og aktiviteter, som den anser for undtaget.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige  

 oplysninger, som ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af  

 oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som  

 ordregivere, som udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 2, litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til formål  

 at gøre det muligt for dem at udføre en eller flere teletjenester, når andre  

 virksomheder frit kan yde den samme tjeneste i samme geografiske område og på  

 vilkår, som i det væsentlige er identiske.
2. Ordregiverne meddeler efter anmodning Kommissionen  

 alle de kategorier af tjenester, som de anser for undtaget i henhold til stk.  

 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers Tidende til  

 orientering offentliggøre oversigter over de kategorier af tjenester, som den  

 anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte påberåbe sig  

 ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 9 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter:
 2. Rådet tager bestemmelserne i stk. 1 op til fornyet  

 behandling, når det modtager en rapport fra Kommissionen med passende  

 forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne erklæres  

 for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med gældende love eller  

 administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat, eller når  

 beskyttelsen af denne stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for offentlige tjenesteydelsesaftaler, som  

 tildeles et foretagende, der selv er en ordregivende myndighed i den i  

 artikel 1, litra b), i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler fastsatte betydning (* 1), på grundlag af en eneret,  

 der er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love eller administrative  

 bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 12 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der gælder andre  

 procedureregler, og som indgås:
Artikel 13 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler:
 Når den samme tjenesteydelse eller lignende tjenesteydelser præsteres af  

 mere end en virksomhed tilknyttet ordregiveren, skal den samlede  

 tjenesteydelsesomsætning inden for Fællesskabet i de pågældende virksomheder  

 tages i betragtning.
 2. Ordregiverne meddeler efter anmodning fra  

 Kommissionen denne følgende oplysninger vedrørende anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1:
- de involverede virksomheders navn - de pågældende tjenesteydelsesaftalers art og værdi - alle oplysninger, som Kommissionen måtte finde nødvendige for at  

 godtgøre, at forholdet mellem ordregiveren og den virksomhed, som  

 kontrakterne tildeles, opfylder kravene i denne artikel.
Artikel 14 1. Dette direktiv finder anvendelse på aftaler, hvis  

 anslåede værdi ekskl. moms mindst andrager:
 2. Ved beregningen af en tjenesteydelsesaftales  

 anslåede værdi medregner ordregiveren tjenesteyderens samlede vederlag under  

 hensyntagen til bestemmelserne i stk. 3-13.
 3. Ved beregningen af den anslåede værdi for aftaler  

 om finansielle tjenesteydelser medregnes følgende beløb:
- for så vidt angår forsikringstjenesteydelser: den præmie, der skal  

 betales; - for så vidt angår banktjenesteydelser og andre finansielle  

 tjenesteydelser: honorarer, provisioner og rente samt andre former for  

 vederlag; - for så vidt angår aftaler, der indebærer betaling for projektering:  

 honorarer eller provision.
 4. Når det drejer sig om indkøbsaftaler vedrørende  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret, er beregningsgrundlaget for  

 aftalens værdi:
 5. Når det drejer sig om tjensteydelsesaftaler uden  

 angivelse af en samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalens anslåede  

 værdi:
- for tidsbegrænsede kontrakter, hvis løbetid er højst otteogfyrre  

 måneder: den samlede værdi for hele løbetiden; - for tidsubegrænsede kontrakter eller kontrakter, hvis løbetid er over  

 otteogfyrre måneder: den månedlige værdi ganget med 48.
 6. Når en påtænkt indkøbs- eller tjenesteydelsesaftale  

 udtrykkeligt indeholder optionsklausuler, er grundlaget for beregningen af  

 aftalens værdi den højest tilladte samlede værdi ved køb, leasing eller leje  

 med eller uden forkøbsret, inkl. optionerne.
 7. Når det drejer sig om indkøb af varer eller  

 tjenesteydelser for en given periode gennem en række aftaler, der skal indgås  

 med en eller flere leverandører eller tjenesteydere, eller om aftalen, der  

 skal fornyes, beregnes aftalens værdi på grundlag af:
 8. Den anslåede værdi af en aftale, der omfatter både  

 tjenesteydelser og vareleverancer, beregnes på grundlag af tjenesteydelsernes  

 og vareleverancernes samlede værdi uanset deres respektive andele.  

 Beregningen omfatter værdien af montering og installation.
 9. Værdien af en rammeaftale beregnes på grundlag af  

 den højeste anslåede værdi af samtlige aftaler, der påtænkes indgået i den  

 givne periode.
10. Værdien af en bygge- og anlægskontrakt med henblik  

 på anvendelse af stk. 1 skal beregnes ud fra arbejdets samlede værdi.
Ved et  

 arbejde forstås resultatet af et hele af bygge- og anlægsarbejder, der i sig  

 selv skal opfylde en økonomisk og teknisk funktion.
Når en vareleverance, et arbejde eller en tjenesteydelse opdeles i flere  

 delleverancer eller delarbejder, skal værdien af hver enkelt delleverance  

 eller delarbejde tages i betragtning ved beregningen af den i stk. 1 nævnte  

 værdi.
Er den samlede værdi af delleverancerne eller delarbejderne lig med  

 eller større end den i stk. 1 nævnte værdi, finder bestemmelserne i dette  

 stykke anvendelse på samtlige delleverancer eller delarbejder.
Ordregiverne  

 kan dog fravige bestemmelserne i stk. 1, når det drejer sig om delleverancer  

 eller delarbejder, hvis anslåede værdi ekskl. moms er på under 1 000 000 ecu,  

 når den samlede værdi af disse delleverancer eller delarbejder ikke derved  

 overstiger 20% af leverancernes eller arbejdernes samlede værdi.
 11. Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager  

 ordregiverne i bygge- og anlægskontrakters anslåede værdi værdien af alle  

 vareleverancer og tjenesteydelser, som ordregiverne stiller til rådighed for  

 entreprenøren, og som er nødvendige for kontraktens udførelse.
 12. Værdien af vareleverancer og tjenesteydelser, som  

 ikke er nødvendige for udførelsen af en bestemt bygge- og anlægskontrakt, må  

 ikke lægges til værdien af den pågældende bygge- og anlægskontrakt, således  

 at dette direktiv ikke finder anvendelse på indkøbet af sådanne  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
 13. Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at  

 opdele kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
TODELT ANVENDELSE Artikel 15 Indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter samt aftaler, hvis genstand  

 er de i bilag XVI A anførte tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afsnit III, IV og V.
 Artikel 16 Aftaler, hvis genstand er de i bilag XVI B anførte  

 tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og  

 24.
Artikel 17 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er anført i  

 bilag XVI A, og de tjenesteydelser, der er anført i bilag XVI B, indgås i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III, IV og V, hvis værdien af de  

 i bilag XVI A anførte tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag XVI  

 B anførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 18 og 24.
TEKNISKE SPECIFIKATIONER OG STANDARDER Artikel 18 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske  

 specifikationer i de generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i  

 forbindelse med de enkelte kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning  

 til europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de  

 tekniske specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til andre  

 standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende  

 specifikationer, der er nødvendige for at udbygge europæiske specifikationer  

 eller andre standarder.
De skal derved give fortrinsstilling til  

 specifikationer, der vedrører funktionsdygtighed frem for design eller  

 egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive grunde til at  

 mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige henset til  

 kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af  

 et bestemt fabrikat eller en bestemt herkomst eller en særlig proces, og som  

 medfører, at visse virksomheder får fortrinsbehandling eller udelukkes, må  

 ikke anvendes, medmindre sådanne specifikationer er absolut nødvendige i  

 betragtning af kontraktens genstand.
Især er angivelse af varemærker,  

 patenter eller typer eller bestemt oprindelse eller herkomst forbudt; sådanne  

 angivelser ledsaget af ordene »eller lignende« er dog tilladt, hvis  

 kontraktgenstanden ikke på anden måde kan beskrives ved specifikationer, der  

 er tilstrækkeligt præcise og fuldt forståelige for alle heraf berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller artikel 21, stk. 2, litra a), skal det  

 angives, om stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske  

 forskrifter, hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 19 1. Ordregiverne meddeler de leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, der er interesseret i at opnå en kontrakt,  

 og som anmoder herom, de tekniske specifikationer, de regelmæssigt benytter i  

 deres indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter eller  

 tjenesteydelsesaftaler, eller de tekniske specifikationer, som de agter at  

 benytte i forbindelse med aftaler, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 22.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter,  

 der er tilgængelige for interesserede leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere, er det tilstrækkeligt at henvise til disse dokumenter.
UDBUDSPROCEDURER Artikel 20 1. Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er  

 omhandlet i artikel 1, nr. 7), såfremt der har været udbud i overensstemmelse  

 med artikel 21, jf. dog stk. 2.
2. Ordregiverne kan anvende en procedure uden  

 forudgående udbud, - når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser ikke teknisk eller  

 økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden væsentlige ulemper  

 for ordregiverne, eller - når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser til trods for, at  

 de kan adskilles fra den oprindelige aftale, er strengt nødvendige af hensyn  

 til dennes opfyldelse; Artikel 21 1. For indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler kan udbud ske:
 2. Hvis udbud sker ved periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
 3. Hvis udbud sker ved en bekendtgørelse om anvendelse  

 af et kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud eller  

 deltagerne ved udbud efter forhandling blandt de ansøgere, der er  

 kvalificerede i henhold til et sådant system.
 4. For projektkonkurrencer sker udbud ved  

 bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XVII.
 5. De i denne artikel omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 22 1. Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende bekendtgørelse:
 2. Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med  

 bilag XIV og offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
3. Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud  

 i overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra b), må den tidligst have  

 været offentliggjort tolv måneder inden datoen for afsendelsen af den i  

 artikel 21, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.
Ordregiveren skal desuden  

 overholde de i artikel 26, stk. 2, fastsatte frister.
 4. Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre vejledende  

 periodiske bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse bekendtgørelser er  

 supplerende.
Artikel 23 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som  

 afholdes i forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi uden moms mindst svarer til den  

 værdi, der er nævnt i artikel 14, stk. 1.
 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer,  

 hvor konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen beløber  

 sig til mindst 400 000 ecu for konkurrencer, som afholdes af ordregivere, der  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2,  

 litra a), b) og c), og 600 000 ecu for konkurrencer, som afholdes af  

 ordregivere, der udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 2, litra d).
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence  

 udarbejdes i overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er  

 interesseret i at deltage i konkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må  

 ikke begrænses:
- til en medlemsstats område eller en del heraf; - af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal være enten  

 fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et  

 begrænset antal deltagere, fastsætter ordregiverne klare og  

 ikke-diskriminerende udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal  

 antallet af ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
 6. Bedømmelseskomit een må udelukkende bestå af  

 fysiske personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.  

 Såfremt der kræves bestemte faglige kvalifikationer for at deltage i en  

 konkurrence, skal mindst en tredjedel af bedømmelseskomit eens medlemmer have  

 samme eller tilsvarende kvalifikationer.
 Bedømmelseskomit een skal være uafhængig i sine afgørelser og udtalelser.  

 Dens afgørelser og udtalelser vedtages på grundlag af anonyme projekter og  

 alene ud fra de kriterier, der er fastsat i bekendtgørelsen som omhandlet i  

 bilag XVII.
Artikel 24 1. Ordregivere, der har indgået en aftale eller har  

 afholdt en projektkonkurrence, skal senest to måneder efter aftalens  

 indgåelse på betingelser, der fastsættes af Kommissionen, meddele  

 Kommissionen resultatet heraf efter fremgangsmåden i artikel 40 og ved en  

 bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XV eller bilag XVIII.
2. Oplysningerne i del I i bilag XV eller i bilag  

 XVIII offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
I denne  

 forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige  

 oplysninger, som ordregiverne måtte gøre gældende ved fremsendelsen af  

 oplysningerne, specielt vedrørende punkt 6 og 9 i bilag XV.
3. Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler  

 henhørende under kategori 8 i bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2,  

 litra b), gælder, kan for så vidt angår punkt 3 i bilag XV nøjes med at  

 angive aftaleformålets hovedbetegnelse efter klassifikationen i bilag XVI.  

 Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler henhørende under kategori 8 i  

 bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2, litra b), ikke gælder, kan  

 begrænse de oplysninger, der gives i medfør af punkt 3 i bilag XV, når dette  

 er nødvendigt af erhvervsmæssige fortrolighedshensyn.
De skal dog sørge for,  

 at oplysninger, som gives i henhold til nævnte punkt, er mindst lige så  

 detaljerede som dem, der er indeholdt i det offentlige udbud i henhold til  

 artikel 20, stk. 1, eller for, at oplysningerne, når en ordning baseret på  

 kvalifikationer anvendes, er mindst lige så detaljerede som den kategori, der  

 omhandles i artikel 30, stk. 7. Når der er tale om de i bilag XVI B opførte  

 tjenesteydelser, angiver ordregiverne i bekendtgørelsen, om de indvilliger i,  

 at den offentliggøres.
 4. Oplysningerne i del II i bilag XV offentliggøres  

 ikke, undtagen af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 25 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for,  

 hvornår de i artikel 20-24 omhandlede bekendtgørelser er afsendt.
2. Bekendtgørelsernes fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske Fællesskabers Tidende og i  

 TEDdatabasen.
Et resum e af det vigtigste indhold deraf offentliggøres på de  

 øvrige fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter  

 afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren bestræber  

 Publikationskontoret sig på at offentliggøre den bekendtgørelse, der er nævnt  

 i artikel 21, stk. 1, litra a), inden for fem dage, forudsat at  

 bekendtgørelsen er blevet fremsendt til Publikationskontoret pr. elektronisk  

 post, telex eller telefax.
Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, der indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til  

 offentliggørelse af bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
5. Aftaler eller projektkonkurrencer, for hvilke der  

 offentliggøres en bekendtgørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 henhold til artikel 21, stk. 1 eller stk. 4, må ikke offentliggøres på anden  

 måde, før denne bekendtgørelse er blevet sendt til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
En sådan anden offentliggørelse må  

 ikke indeholde andre oplysninger end dem, der findes i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 1. Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne  

 fristen for modtagelse af bud til mindst 52 dage regnet fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne frist for modtagelse af bud kan nedsættes  

 til 36 dage, hvis ordregiverne har offentliggjort en bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med artikel 22, stk. 1.
 2. Følgende bestemmelser gælder ved begrænset udbud og  

 udbud efter forhandling med forudgående indkaldelse af bud:
Artikel 27 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 angive, hvilke dele af en kontrakt han eventuelt har til hensigt at give i  

 underentreprise eller underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke spørgsmålet om hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 28 1. Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og de  

 supplerende dokumenter til leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne senest seks dage efter at have modtaget anmodning herom,  

 forudsat at anmodningen er modtaget i tide.
 2. Såfremt der er anmodet derom i tide, sender  

 ordregiverne yderligere oplysninger om udbudsmaterialet senest seks dage før  

 udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3. Kan bud kun afgives efter gennemgang af en  

 omfangsrig dokumentation, som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter  

 besigtigelse af stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilag til  

 udbudsmaterialet, forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4. Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsmaterialet og de supplerende dokumenter.
Den skal mindst omfatte  

 følgende oplysninger:
 5. Ansøgninger om deltagelse i kontrakten og  

 opfordringer til at afgive bud skal fremsættes på den hurtigst mulige måde.  

 Når ansøgningerne om deltagelse fremsættes pr. telegram, telex, telefax,  

 telefon eller ad anden elektronisk vej, skal de bekræftes pr. brev, som  

 sendes inden udløbet af den i artikel 26, stk. 1, fastsatte frist eller de  

 frister, ordregiverne har fastsat i henhold til artikel 26, stk. 2.
Artikel 29 1. Ordregiveren kan i udbudsmaterialet oplyse eller  

 kan af en medlemsstat forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller  

 hvilke myndigheder de bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforhold i øvrigt i den medlemsstat, region eller lokalitet, hvor  

 arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres, og som finder anvendelse på  

 de arbejder og tjenesteydelser, der skal udføres på stedet under aftalens  

 opfyldelse.
2. Ordregiveren, der afgiver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i udbudsproceduren om at  

 angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor arbejderne eller  

 tjenesteydelserne skal udføres.
Dette er ikke til hinder for anvendelse af  

 bestemmelserne i artikel 34, stk. 5, om undersøgelse af unormalt lave bud.
KVALIFIKATION, UDVÆLGELSE OG TILDELING Artikel 30 1. Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, oprette og  

 anvende et kvalifikationssystem for leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
2. Dette system, der kan omfatte flere  

 kvalifikationstrin, skal forvaltes på grundlag af objektive kriterier og  

 regler, som er fastlagt af ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske  

 standarder, hvor de er relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3. Disse kvalifikationskriterier og -regler stilles  

 efter anmodning til rådighed for interesserede leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere.
Ajourføringer af disse kriterier og disse regler  

 meddeles de pågældende leverandører, entreprenører og tjenesteydere.
Hvis en  

 ordregiver finder, at andre ordregiveres eller organers kvalifikationssystem  

 opfylder dens krav, meddeler den de pågældende leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere navnene på disse andre ordregivere eller organer.
4. Ordregiverne skal inden for en rimelig frist  

 underrette ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager  

 mere end seks måneder fra ansøgningens indgivelse at træffe denne afgørelse,  

 skal ordregiveren inden to måneder fra indgivelsen underrette ansøgeren om  

 grundene til fristens forlængelse, og om, hvornår ansøgningen vil blive  

 godkendt eller afvist.
 5. Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger er kvalificeret, eller når kvalifikationskriterierne eller -reglerne  

 ajourføres, må de ikke:
- stille administrative, tekniske eller finansielle krav til nogle  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som ikke er blevet stillet  

 til andre; - forlange afprøvninger eller dokumentation, som overlapper allerede  

 foreliggende objektive beviser.
6. Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal  

 have meddelelse om denne afgørelse samt om begrundelsen derfor.
Begrundelsen  

 skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er omhandlet i stk. 2.
 7. Der opbevares en liste over kvalificerede  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere; listen kan opdeles i  

 kategorier efter den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8. Ordregiverne kan kun af grunde, der bygger på  

 kriterierne i stk. 2, bringe en leverandørs, entreprenørs eller tjenesteyders  

 status som kvalificeret til ophør.
Hensigten om at gøre dette skal på forhånd  

 meddeles leverandøren, entreprenøren eller tjenesteyderen skriftligt med  

 angivelse af en begrundelse for dette skridt.
9. Kvalifikationssystemet skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse i overensstemmelse med  

 bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket formål kvalifikationssystemet tjener,  

 og hvor reglerne for dets anvendelse kan fås.
Når systemet gælder i mere end  

 tre år, skal bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.
Når systemet gælder i  

 mindre end tre år, er en bekendtgørelse ved periodens begyndelse  

 tilstrækkelig.
Artikel 31 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere i forbindelse  

 med begrænsede udbud eller udbud efter forhandling, skal følge de objektive  

 kriterier og regler, de har fastlagt, og som er tilgængelige for  

 interesserede leverandører, entreprenører og tjenesteydere.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i  

 artikel 23 i direktiv 71/305/EØF og i artikel 20 i direktiv 77/62/EØF.
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive  

 grunde er nødsaget til at begrænse antallet af ansøgere til et niveau, der er  

 rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der gør sig gældende i  

 forbindelse med udbudsproceduren, og de midler, der kræves til dens  

 gennemførelse.
Antallet af udvalgte ansøgere skal dog stå i forhold til  

 kravet om tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 32 Hvis ordregiverne kræver, at der fremlægges attester udstedt af uafhængige  

 organer til attestering af tjenesteyderens overensstemmelse med bestemte  

 kvalitetsstandarder, skal disse henvise til kvalitetssikringssystemer, der  

 bygger på de europæiske standarder af EN 29000-serien certificeret af  

 organer, der opfylder de europæiske standarder af EN 45000-serien.
Ordregiverne skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra  

 andre medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation  

 for tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltnin ger fra tjenesteydere, der  

 ikke har adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har mulighed  

 for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 33 1. Der kan afgives bud eller forhandles af  

 sammenslutninger af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
Det kan  

 ikke forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på at afgive  

 bud eller på at forhandle antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan blive nødsaget til at antage en bestemt retlig form, når  

 den har fået tildelt kontrakten, hvis denne omdannelse er nødvendig af hensyn  

 til kontraktens opfyldelse.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre  

 den pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den begrundelse, at  

 det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor kontrakten tildeles,  

 forlanges, at de skal være enten en fysisk eller en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges,  

 at de i buddet eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante  

 faglige kvalifikationer for de af deres medarbejdere, der vil være ansvarlige  

 for den pågældende tjenesteydelses udførelse.
Artikel 34 1. Med forbehold af nationale love eller  

 administrative bestemmelser om vederlag for visse tjenesteydelser lægger  

 ordregiverne følgende kriterier til grund for tildelingen af kontrakter:
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde skal  

 ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen anføre alle de  

 kriterier, som de har til hensigt at lægge til grund ved tildelingen, så vidt  

 muligt i prioriteret rækkefølge.
3. Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i  

 betragtning, som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med deres  

 afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives dette  

 i udbudsmaterialet.
 4. Ordregiverne kan ikke afvise et alternativt bud,  

 alene fordi det er udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt  

 under henvisning til europæiske specifikationer eller under henvisning til  

 nationale tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv 89/106/EØF.
5. Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt  

 unormalt lave i forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan  

 afvises, skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder vedrørende det  

 pågældende bud, som den anser for relevant, og kontrollere disse på grundlag  

 af de indsendte dokumenter.
Den kan fastsætte en rimelig svarfrist.
 Ordregiveren kan tage hensyn til oplysninger, der objektivt er begrundet  

 bl.a. med besparelser i forbindelse med konstruktions- eller  

 produktionsmetoden, de valgte tekniske løsninger, de usædvanligt gunstige  

 forhold for den bydende i forbindelse med kontraktens gennemførelse eller det  

 produkts eller det arbejdes originalitet, som den bydende foreslår.
Ordregiverne kan kun afvise bud, der er unormalt lave på grund af  

 modtagelse af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og disse ikke  

 har kunnet godtgøre, at den pågældende støtte er blevet meddelt Kommissionen  

 i henhold til Traktatens artikel 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af  

 Kommissionen.
Ordregivere, der afviser et bud med denne begrundelse, skal  

 underrette Kommissionen derom.
Artikel 35 1. Artikel 34, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en fortrinsstilling, på  

 den betingelse at disse bestemmelser er forenelige med Traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler for indgåelse af indkøbsaftaler og bygge-  

 og anlægskontrakter, der har til formål at mindske regionale forskelle og  

 fremme skabelsen af arbejdspladser i udviklingsmæssigt tilbagestående områder  

 og områder i erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de pågældende bestemmelser  

 er forenelige med Traktaten og med Fællesskabets internationale  

 forpligtelser.
Artikel 36 1. Denne artikel gælder for bud, der omfatter varer  

 med oprindelse i tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer fællesskabsvirksomheder  

 en tilsvarende adgang til de pågældende tredjelandes markeder.
Den berører  

 ikke Fællesskabets eller dets medlemsstaters forpligtelser over for  

 tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbsaftale  

 kan afvises, hvis andelen af varer med oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles definition af  

 begrebet varers oprindelse (* 20), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 3860/87 (* 21), udgør mere end 50% af den samlede værdi af de varer, som  

 buddet omfatter.
 I denne artikel betragtes programmeller, der benyttes i udstyr til  

 telenet, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de  

 tildelingskriterier, der er fastlagt i artikel 34, foretrækkes bud, der ikke  

 kan afvises efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet  

 efter stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren skulle  

 erhverve materiel med tekniske egenskaber, der afviger fra det bestående  

 materiels karakteristika, og dette fører til uforenelighed eller tekniske  

 vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse eller uforholdsmæssigt store  

 omkostninger.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse  

 i tredjelande, jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke  

 tredjelande, som er omfattet af dette direktivs bestemmelser i kraft af en  

 rådsafgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 løbet af andet halvår af 1991, Rådet en rapport om, hvilke fremskridt der er  

 gjort i multilaterale og bilaterale forhandlinger om fællesskabsvirksomheders  

 adgang til tredjelandes markeder på de områder, der er omfattet af dette  

 direktiv, hvilke resultater der er opnået under disse forhandlinger, samt  

 hvorledes de indgåede aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen, hvis  

 deres virksomheder støder på generelle vanskeligheder af retlig eller faktisk  

 art i forbindelse med at få tildelt tjenesteydelsesataler i tredjelande.
 2. Kommissionen aflægger senest den 31. december 1994  

 og derefter regelmæssigt rapport til Rådet om, hvilke fremskridt der gøres  

 med liberaliseringen af tjenesteydelsesaftaler i tredjelande, og hvorledes  

 det går med forhandlingerne med disse lande om dette spørgsmål, især i GATT.
 3. Hvis Kommissionen enten på grundlag af de  

 rapporter, der er omhandlet i stk. 2, eller på grundlag af oplysninger fra  

 andre kilder konstaterer, at tredjelande ved indgåelsen af  

 tjenesteydelsesaftaler.
 4. I de i stk. 3 anførte tilfælde kan Kommissionen til  

 enhver tid foreslå Rådet at træffe afgørelse om at suspendere eller begrænse  

 tildelingen af tjenesteydelsesaftaler til:
i et tidsrum, der fastsættes i afgørelsen.
Rådet træffer snarest muligt  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 Kommissionen kan foreslå disse foranstaltninger på eget initiativ eller på  

 anmodning af en medlemsstat.
 5. Denne artikel berører ikke Fællesskabets  

 forpligtelser over fortredjelande.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 38 1. Modværdien i national valuta af tærskelværdierne i  

 artikel 14 revideres i princippet hvert andet år med virkning fra den dato,  

 der er fastsat i direktiv 77/62/EØF, for så vidt angår tærskelværdierne for  

 indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler, og fra den dato, der er fastsat i  

 direktiv 71/305/EØF, for så vidt angår tærskelværdierne for bygge- og  

 anlægskontrakter.
Beregningen af denne modværdi baseres på disse valutaers  

 gennemsnitlige dagskurs i forhold til ecu i de 24 måneder, der slutter den  

 sidste dag i den august måned, der går umiddelbart forud for justeringen med  

 virkning fra den 1. januar.
Modværdierne offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i begyndelsen af november.
 2. Den i stk. 1 fastsatte beregningsmetode tages op  

 til revision i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 77/62/EØF.
Artikel 39 1. Kommissionen bistås, for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er definert i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), af et udvalg af rådgivende karakter, benævnt Det Rådgivende Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Udvalget består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og har Kommissionens repræsentant som formand.
 2. Kommissionen rådfører sig med udvalget om:
Artikel 40 1. Bilag I-X revideres efter fremgangsmåden i stk.  

 4-8, således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende udformning,  

 fremsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og distribution af de i  

 artikel 21, 22 og 24 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel 42 omhandlede  

 statistiske rapporter fastsættes ud fra et ønske om forenkling efter  

 fremgangsmåden i stk. 4-8.
 3. Nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B, samt  

 bekendtgørelsernes henvisning til nomenklaturens særlige punkter kan ændres  

 efter fremgangsmåden i stk. 4-8.
 4. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 5. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler og, i forbindelse med revision af bilag X, af det i  

 artikel 39 i dette direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
6. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyntagen til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster, i givet fald ved  

 afstemning.
 7. Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har  

 hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
8. Kommissionen tager størst muligt hensyn til  

 udvalgets udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget  

 hensyn til dets udtalelse.
Artikel 41 1. Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige  

 oplysninger angående hver kontrakt, således at de senere kan begrunde  

 beslutningerne om:
 2. Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter  

 tildelingen af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan give  

 Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder om det.
Artikel 42 1. Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter  

 bestemmelser, som skal fastsættes i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 4-8, hvert år modtager en statistisk rapport vedrørende den  

 samlede værdi af de indgåede kontrakter, som ligger under tærsklerne i  

 artikel 14, men som ellers ville være omfattet af dette direktivs  

 bestemmelser, idet denne værdi skal fordeles på hver medlemsstat og på hver  

 af de virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
 2. De nærmere bestemmelser fastsættes efter  

 fremgangsmåden i artikel 40, således at det sikres:
Artikel 43 Artikel 2, stk. 2, i direktiv 77/62/EØF affattes således:
 2. Dette direktiv gælder ikke for:
Artikel 44 Inden fire år efter dette direktivs iværksættelse undersøger Kommissionen  

 i snævert samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler,  

 hvorledes direktivet er anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i  

 givet fald forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især på  

 baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til åbningen af adgangen  

 til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For så vidt angår ordregivere,  

 som udøver en form for virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), handler Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv og anvender dem senest 1.  

 juli 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Kongeriget Spanien kan imidlertid fastsætte, at de  

 i stk. 1 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1997. Den  

 Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan fastsætte, at de i stk. 3  

 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1998.
 3. Direktiv 90/531/EØF ophører med at have virkning  

 fra det tidspunkt, hvor medlemsstaterne gennemfører nærværende direktiv, uden  

 at medlemsstaternes forpligtelser for så vidt angår de tidsfrister, som er  

 anført i artikel 37 i nævnte direktiv, derved foregribes.
 4. Henvisningerne til direktiv 90/531/EØF skal forstås  

 som henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 46 Når medlemsstaterne vedtager de i artikel 45 omhandlede foranstaltninger,  

 henvises der deri til dette direktiv, eller de ledsages ved offentliggørelsen  

 af en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 47 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 48 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand BILAGSFORTEGNELSE BILAG I: Produktion, transport eller distribution af drikkevand BILAG II: Produktion, transport eller distribution af elektricitet BILAG III: Transport eller distribution af gas eller varme BILAG IV: Efterforskning efter og udvinding af olie eller gas BILAG V: Efterforskning efter og udvinding af kul eller fast brændsel BILAG VI: Ordregivere inden for jernbanetransport BILAG VII: Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn,  

 trolleybus eller bus BILAG VIII: Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter BILAG IX: Ordregivere inden for området søhavne eller havne ved indre  

 vandveje eller andre terminalfaciliteter BILAG X: Ordregivere inden for telekommunikation BILAG XI: Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til Den  

 Systematiske Fortegnelse over Økonomiske Aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber BILAG XII: A.
Offentligt udbud B.
Begrænset udbud C.
Udbud efter  

 forhandling BILAG XIII: Bekendtgørelse om kvalifikationsordningen BILAG XIV: Periodisk bekendtgørelse A.
For indkøbsaftaler B.
For bygge- og  

 anlægskontrakter C.
For tjenesteydelsesaftaler BILAG XV: Bekendtgørelse om indgåede aftaler I.
Oplysninger til  

 offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende II.
Oplysninger, der  

 ikke er bestemt til offentliggørelse BILAG XVI: A.
Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte betydning B.  

 Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte betydning BILAG XVII: Bekendtgørelse om projektkonkurrencer BILAG XVIII: Resultaterne af projektkonkurrencer BILAG I PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF DRIKKEVAND BELGIEN Virksomhed oprettet ifoelge dicret du 2 juillet 1987 de la rigion wallonne  

 irigeant en entreprise rigionale de production et d'adduction d'eau le  

 service du ministhre de la rigion chargi de la production et du grand  

 transport d'eau.
Virksomhed oprettet ifoelge arrjti du 23 avril 1986 portant constitution  

 d'une sociiti wallone de distribution d'eau.
Virksomhed oprettet ifoelge  

 arrjti du 17 juillet 1985 de l'exicutif flamand portant fixation des statuts  

 de la sociiti flamande de distribution d'eau.
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomhed oprettet ifoelge loi relative  

 aux intercommunales du 22 dicembre 1986. Vandproduktions- og  

 -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge code communal, article 147 bis, ter  

 et quater sur les rigles communales.
 DANMARK Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder, der omhandles i § 3,  

 stk. 3, i lovbekendtgoerelse om vandforsyning m.v. af 4. juli 1985.
 TYSKLAND Vandproduktions- og forsyningsvirksomheder underlagt  

 Eigenbetriebsverordnungen eller Eigenbetriebsgesetze i delstaterne (kommunale  

 Eigenbetriebe).
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge Gesetze ueber  

 die Kommunale Gemeinschaftsarbeit oder Zusammenarbeit i delstaterne.
 Vandproduktionsvirksomheder oprettet ifoelge Gesetz ueber Wasser- und  

 Bodenverbaende vom 10. Februar 1937 og erste Verordnung ueber Wasser und  

 Bodenverbaende vom 3. September 1937.
GRAEKENLAND Athens vandselskab Etaireia Ydrefseos - Apochetefseos Protevoysis oprettet ifoelge lov 1068/80 af 23. august 1980. Salonikis  

 vandselskab Organismos Ydefseos Thessalonikis der drives efter  

 praesidentdekret 61/1988.
 Volos vandselskab Etaireia Ydrefseos Voloy der drives efter lov 890/1979.
 Kommunale selskaber Dimotikis Epicheiriseis ydrefsis - apochetefsis til  

 produktion af eller forsyning med vand og oprettet ifoelge lov 1069/80 af 23.  

 august 1980.
 Sammenslutninger af lokale myndigheder Syndesmoi ydrefsis der drives  

 ifoelge lov for lokale myndigheder Kodikas Dimon kai Koinotiton indfoert ved  

 praesidentdekret 76/1985.
 SPANIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge Ley  

 no 7/1985 de 2 de abril de 1985. Reguladora de las Bases del Rigimen local og  

 Decreto Real no 781/1986 Texto Refundido Rigimen local.
- Canal de Isabel II.
Ley de la Comunidad Autsnoma de Madrid de 20 de  

 diciembre de 1984. - Mancomunidad de los Canales de Taibilla, Ley de 27 de  

 abril de 1946.
 FRANKRIG Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge:
dispositions ginirales sur les rigies, code des communes L 323-1 L 328-8,  

 R 323-1 R 323-6 (dispositions ginirales sur les rigies), eller code des communes L 323-8 R 323-4  rigies directes (ou de fait) ,  

 eller dicret-loi du 28 dicembre 1926, rhglement d'administration publique du 17  

 fivrier 1930, code des communes L 323-10 L 323-13, R 323-75 323-132 (rigies  

 simple autonomie financihre), eller code des communes L 323-9, R 323-7 R 323-74, dicret du 19 octobre 1959  

 (rigies personnaliti morale et autonomie financihre), eller code des communes L 324-1 L 324-6, R 324-1 R 324-13 (gestion diliguie,  

 concession et affermage), eller jurisprudence administrative, circulaire intirieure du 13 dicembre 1975  

 (girance), eller code des communes R 324-6, circulaire intirieure du 13 dicembre 1975  

 (rigies intiressie), eller circulaire intirieure du 13 dicembre 1975 (exploitation aux risques et  

 pirils), eller dicret du 20 mai 1955, loi du 7 juillet 1983 sur les sociitis d'iconomie  

 mixte (participation une sociiti d'iconomie mixte), eller code des communes L 322-1 L 322-6, R 322-1 R 322-4 (dispositions communes  

 aux rigies, concessions et affermages).
 IRLAND Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge Local  

 Government (Sanitary Services) Act 1878 to 1964.
 ITALIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifoelge Testo  

 unico delle leggi sull'assunzione diretta dei pubblici servizi da parte dei  

 comuni e delle province approvato con Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578  

 og Decreto del P.R. n. 902 del 4 ottobre 1986. Ente Autonomo Acquedotto  

 Pugliese oprettet ifoelge RDL 19 ottobre 1919, n. 2060.
 Ente Acquedotti Siciliani oprettet ifoelge leggi regionali 4 settembre  

 1979, n. 2/2 e 9 agosto 1980, n. 81.
 Ente sardo Acquedotti e Fognature oprettet ifoelge legge 5 luglio 1963 n.  

 9.
LUXEMBOURG Lokale vandforsyningsmyndigheder.
Sammenslutninger af lokale  

 vandproduktions- og -forsyningsmyndigheder oprettet ifoelge loi du 14 fivrier  

 1900 concernant la criation des syndicats de communes telle qu'elle a iti  

 modifiie et complitie par la loi du 23 dicembre 1958 et par la loi du 29  

 juillet 1981 og loi du 31 juillet 1962 ayant pour objet le renforcement de  

 l'alimentation en eau potable du grand-duchi du Luxembourg partir du  

 riservoir d'Esch-sur-SZre.
 NEDERLANDENE Sammenslutninger af lokale vandproduktions- og  

 -forsyningsmyndigheder oprettet ifoelge Waterleidingwet van 6 april 1957,  

 aendret ved wetten van 30 juni 1967, 10 september 1975, 23 juni 1976, 30  

 september 1981, 25 januari 1984, 29 januari 1986.
 PORTUGAL Empresa Pzblica das Aguas Livres til produktion af og forsyning  

 med vand ifoelge Decreto-Lei no 190/81 de 4 de Julho de 1981.
 Lokale vandproduktions- og forsyningsmyndigheder.
 DET FORENEDE KONGERIGE Vandmyndigheder til produktion af eller forsyning  

 med vand ifoelge Water Acts 1945 og 1989.
 Central Scotland Water Development Board til produktion af vand og Water  

 Authorities til produktion af og forsyning med vand ifoelge Water (Scotland)  

 Act 1980.
 Department of the Environment for Northern Ireland med ansvar for  

 produktion af og forsyning med vand ifoelge Water and Sewerage (Northern  

 Ireland) Order 1973.
BILAG II PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF ELEKTRICITET BELGIEN Virksomheder til produktion og transport af samt forsyning med  

 elektricitet oprettet ifoelge artikel 5: Des rigies communales et  

 intercommunales i loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'inergie  

 ilectrique.
 Virksomheder til transport af eller forsyning med elektricitet oprettet  

 ifoelge loi relative aux intercommunales du 22 dicembre 1986.
 Ebes, Intercom, Unerg og andre virksomheder til produktion og transport af  

 samt forsyning med elektricitet ifoelge forsyningskoncession efter artikel 8:  

 les concessions communales et intercommunales i loi du 10 mars 1925 sur les  

 distributions d'inergie ilectrique.
Sociiti publique de production d'ilectriciti (SPE). DANMARK Virksomheder  

 til produktion og transport af elektricitet paa grundlag af tilladelse  

 ifoelge » 3, stk. 1, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning,  

 jf. bekendtgoerelse nr. 607 af 17. december 1976 om elforsyningslovens  

 anvendelsesomraade.
Elforsyningsvirksomheder som defineret i » 3, stk.  

 2, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, jf. bekendtgoerelse nr.  

 607 af 17. december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesomraade og ifoelge  

 ekspropriationstilladelser ifoelge artikel 10 til 15 i lov om elektriske  

 staerkstroemsanlaeg, jf. lovbekendtgoerelse nr. 669 af 28. december 1977.
 TYSKLAND Elektricitetsproduktions-, -transport eller  

 -forsyningsvirksomheder som defineret i » 2 Absatz 2 Gesetz zur  

 Foerderung der Energiewirtschaft (Energiewirtschaftsgesetz) vom 13. Dezember  

 1935, sidst aendret ved Gesetz vom 19. 12. 1977, og egenproduktion af  

 elektricitet i det omfang, som den ligger inden for anvendelsesomraadet af  

 direktivet ifoelge artikel 2, afsnit 5.
 GRAEKENLAND Dimosia Epicheirisi Ilektrismoy (sammenslutningen af  

 offentlige elvaerker) oprettet ifoelge lov 1468 af 2. august 1950 Peri  

 idryseos Dimosias Epicheiriseos Ilektrismoy, der drives ifoelge lov 57/85:  

 Domi, rolos kai tropos dioikisis kai leitoyrgias tis koinonikopoiimenis  

 Dimosias Epicheirisis Ilektrismoy.
 SPANIEN Elektricitetsproduktions-, -transport eller -forsyningsvirksomhed  

 ifoelge artikel 1 i Decreto de 12 de marzo de 1954, der godkender Reglamento  

 de verificaciones elictricas y regularidad en el suministro de energma og  

 ifoelge Decreto 2617/1966, de 20 de octubre, sobre autorizacisn  

 administrativa en materia le instalaciones elictricas.
 Red Elictrica de Espaqa (REDESA) oprettet ved Decreto Real n. 91 de 23  

 enero 1985.
 FRANKRIG Ilectriciti de France, der er oprettet og drives ifoelge loi  

 46/6288 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'ilectriciti du gaz.
 Virksomheder (sociitis d'iconomie mixte eller rigies) til  

 elektricitetsforsyning, der omhandles i artikel 23 i loi 48/1260 du 12 aoZt  

 1948 portant modification des lois 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21  

 octobre 1946 sur la nationalisation de l'ictricit i et du gaz.
 Compagnie nationale du Rhtne.
 IRLAND The Electricity Supply Board (ESB), der er oprettet og drives  

 ifoelge Electricity Supply Act 1927.
 ITALIEN Ente nazionale per l'energia elettrica oprettet ifoelge legge n.  

 1643, 6 dicembre 1962, approvato con Decreto n. 1720, 21 dicembre 1965.
Virksomheder, der drives paa grundlag af en koncession ifoelge artikel 4,  

 nr. 5 og 8, i Legge 6 dicembre 1962, n. 1643 - Istituzione dell'Ente  

 nazionale per la energia elettrica e trasferimento ad esso delle imprese  

 esercenti le industrie elettriche.
Virksomheder, der drives paa grundlag af  

 koncession ifoelge artikel 20 i Decreto del Presidente delle Repubblica 18  

 marzo 1965, n. 342 Norme integrative della legge 6 dicembre 1962, n. 1643 e  

 norme relative al coordinamento e all'esercizio delle attivit elettriche  

 esercitate da enti ed imprese diverse dell'Ente nazionale per l'energia  

 elettrica.
 LUXEMBOURG Compagnie grand-ducale d'ilectriciti de Luxembourg, der  

 producerer eller varetager forsyningen med elektricitet ifoelge convention du  

 11 novembre 1927 concernant l'itablissement et l'exploitation des riseaux de  

 distribution d'inergie ilectrique dans le grand-duchi du Luxembourg approuvie  

 par la loi du 4 janvier 1928. Sociiti ilectrique de l'Our (SEO).
 Syndicat de communes SIDOR.
NEDERLANDENE Elektriciteitsproduktie Oost-Nederland.
Elektriciteitsbedrijf  

 Utrecht-Noord-Holland-Amsterdam (UNA). Elektriciteitsbedrijf Zuid-Holland  

 (EZH) Elektriciteitsproduktiemaatschappij Zuid-Nederland (EPZ). Provinciale  

 Zeeuwse Energie Maatschappij (PZEM). Samenwerkende Elektriciteitsbedrijven  

 (SEP).
 Virksomheder til elforsyning paa grundlag af tilladelse Vergunning fra  

 amtsmyndighederne ifoelge Provinciewet van 28 januari 1962. PORTUGAL  

 Electricidade de Portugal (EDP) oprettet ifoelge Decreto-Lei no 502/76 de 30  

 de Junho de 1976. Virksomheder til forsyning med elektricitet efter artigo 1o  

 do Decreto-Lei no 344-B/82 de 1 de Setembro de 1982, aendret ved Decreto-Lei  

 no 297/86 de 19 de Setembro de 1986. Virksomheder til elforsyning i henhold  

 til Decreto Lei no 189/88 de 27 de Maio de 1988.
 Uafhaengige elektricitetsproducenter ifoelge Decreto-Lei no 189/88 de 27  

 de Maio de 1988. Empresa de Electricidade dos Agores - EDA, EP, oprettet  

 ifoelge Decreto Regional no 16/80 de 21 de Agosto de 1980. Empresa de  

 Electricidade da Madeira, EP oprettet ifoelge Decreto-Lei no 12/74 de 17 de  

 Janeiro de 1974 og regionaliseret ifoelge Decreto-Lei no 31/79 de 24 de  

 Fevereiro de 1979 og Decreto-Lei no 91/79 de 19 de Abril de 1979.
 DET FORENEDE KONGERIGE Central Electricity Generating Board (CEGB) and the  

 Area Electricity Boards, der producerer, transporterer og distribuerer  

 elektricitet ifoelge Electricity Act 1947 og Electricity Act 1957.
 North of Scotland Hydro-Electricity Board (NSHB) ansvarlig for produktion,  

 transport og distribution af elektricitet, i henhold til Electricity  

 (Scotland) Act 1979.
 South of Scotland Electricity Board (SSEB), ansvarlig for produktion,  

 transport og distribution af elektricitet i henhold til Electricity  

 (Scotland) Act 1979.
 Northern Ireland Electricity Service (NIES), oprettet ifoelge Electricity  

 Supply (Northern Ireland) Order 1972.
BILAG III TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF GAS ELLER VARME BELGIEN Distrigaz SA, der  

 drives ifoelge loi du 29 juillet 1983. Virksomheder, der transporterer gas  

 paa grundlag af tilladelse eller koncession ifoelge loi du 12 avril 1965,  

 aendret ved loi du 28 juillet 1987.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og drives ifoelge loi  

 relative aux intercommunales du 22 dicembre 1986. Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af saadanne, der varetager forsyningen med varme til  

 offentligheden.
DANMARK Dansk Olie og Naturgas A/S, der drives paa eneretsgrundlag ifoelge  

 bekendtgoerelse nr. 869 af 18. juni 1979 om eneretsbevilling til indfoersel,  

 forhandling, transport og oplagring af naturgas.
Virksomheder, der drives  

 ifoelge lov nr. 294 af 7. juni 1972 om naturgasforsyning.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og varme paa grundlag af  

 godkendelse ifoelge kapitel IV i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgoerelse nr. 330 af 29. juni 1983.
 Virksomheder, der transporterer gas paa grundlag af en tilladelse ifoelge  

 bekendtgoerelse nr. 141 af 13. marts 1974 om roerledningsanlaeg paa dansk  

 kontinentalsokkelomraade til transport af kulbrinter.
 TYSKLAND Virksomheder, der transporterer og varetager forsyningen med gas,  

 jf. » 2 Absatz 2 i Gesetz zur Foerderung der Energiewirtschaft vom 13.  

 Dezember 1935 (Energiewirtschaftsgesetz), sidst aendret ved loven af 19.  

 december 1977. Lokale myndigheder eller sammenslutninger af saadanne, der  

 varetager forsyningen med varme til offentligheden.
 GRAEKENLAND DEP, der transporterer eller varetager forsyningen med gas  

 ifoelge ministeriel afgoerelse 2583/1987 (Anathesi sti Dimosia Epicheirisi  

 Petrelaioy armodiotiton schetikon me to fysiko aerio) Systasi tis DEPA AE  

 (Dimosia Epicheirisi Aerioy, Anonymos Etaireia).
 Athens Municipal Gasworks SA, DEFA der transporterer og varetager  

 forsyningen med gas.
 SPANIEN Virksomheder, der drives efter Ley no. 10 de 15 de junio de 1987.
FRANKRIG Sociiti nationale des gaz du Sud-Ouest (gastransport). Gaz de  

 France, der er oprettet og drives efter loi 46/6288 du 8 avril 1946 sur la  

 nationalisation de l'ilectriciti et du gaz.
Virksomheder (sociiti d'iconomie  

 mixte eller rigies), der varetager forsyningen med el, og som omhandles i  

 artikel 23 i loi 48/1260 du 12 aoZt 1948 portant modification des lois  

 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21 octobre 1946 sur la nationalisation  

 de l'ilectriciti et du gaz.
 Compagnie frangaise du mithane (gastransport). Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af saadanne, der varetager forsyningen med varme til  

 offentligheden.
 IRLAND Irish Gas Board, drevet i henhold til Gas Act 1976 til 1987, og  

 andre virksomheder reguleret ved forordning.
 Dublin Corporation, der varetager varmeforsyningen til offentligheden.
ITALIEN SNAM og SGM e Montedison, der transporterer gas.
Virksomheder, der  

 varetager forsyningen med gas ifoelge Testo unico delle leggi sull'assunzione  

 diretta dei pubblici servizi da parte dei comuni e delle province approvato  

 con Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578 og Decreto del P.R. n. 908 del 4  

 ottobre 1986. Virksomheder, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden, som omhandlet i artikel 10 i Legge 29 maggio 1982, n. 308  

 norme sul contenimento dei consumi energetici, lo sviluppo delle fonti  

 rinnovabili di energia, l'esercizio di centrali elettriche alimentate con  

 combustibili diversi dagli idrocarburi.
Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af saadanne, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
LUXEMBOURG Sociiti de transport de gaz SOTEG SA.
Gaswierk Esch-Uelzecht  

 SA.
 Service industriel de la commune de Dudelange.
Service industriel de la commune de Luxembourg.
Lokale myndigheder eller  

 sammenslutninger af saadanne, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
 NEDERLANDENE NV Nederlandse Gasunie.
 Virksomheder, der transporterer eller varetager forsyningen med gas paa  

 grundlag af en licens (vergunning) fra de lokale myndigheder ifoelge  

 Gemeentewet.
Lokal- eller provinsmyndigheder, der transporterer eller varetager  

 forsyning med gas ifoelge Gemeentewet og Provinciewet.
Lokale myndigheder  

 eller sammenslutninger af saadanne, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
 PORTUGAL Petroqummica e Gas de Portugal, EP ifoelge Decreto-Lei no  

 346-A/88 de 29 de Setembro de 1988.
 DET FORENEDE KONGERIGE British Gas plc og andre virksomheder, der drives  

 efter Gas Act 1986.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af saadanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden i henhold til Local Government  

 (Miscellaneous Provisions) Act 1976.
 Electricity Boards ansvarlig for varmeforsyningen i henhold til  

 Electricity Act 1947.
BILAG IV EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF OLIE ELLER GAS Virksomheder, der har  

 faaet autorisation, tilladelse, licens eller koncession til efterforskning  

 efter eller udvinding af olie eller gas ifoelge foelgende lovbestemmelser:
 BELGIEN Loi du 1er mai 1939 complitie par l'arrjti royal no 83 du 28  

 novembre 1939 sur l'exploration et l'exploitation du pitrole et du gaz.
 Arrjti royal du 15 novembre 1919.
 Arrjti royal du 7 avril 1953.
 Arrjti royal du 15 mars 1960.
 Loi au sujet de la plate-forme continentale du 15 juin 1969. Arrjti de  

 l'exicutif rigional wallon du 29 september 1982. Arrjti de l'exicutif flamand  

 du 30 mai 1984.
 DANMARK Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgoerelse nr. 182 af 1. maj 1979.
 TYSKLAND Bundesberggesetz vom 13. August 1980, zuletzt geaendert am 12.  

 Februar 1990.
 GRAEKENLAND Lov 87/1975 om oprettelse af DEP-EKY Peri idryseos Dimosias  

 Epicheiriseos Petrelaioy.
 SPANIEN Ley sobre Investigacisn y Explotacisn de Hidrocarburos de 27 de  

 junio de 1974 og gennemfoerelsesbestemmelserne hertil.
 FRANKRIG Code minier (dicret 56-838 du 16 aoZt 1956), aendret ved loi  

 56-1327 du 29 dicembre 1956, ordonnance 58-1186 du 10 dicembre 1958, dicret  

 60-800 du 2 aoZt 1980, dicret 61-359 du 7 avril 1961, loi 70-1 du 2 janvier  

 1970, loi 77-620 du 16 juin 1977, dicret 80-204 du 11 mars 1980.
 IRLAND Continental Shelf Act 1960.
 Petroleum and Other Minerais Development Act 1960.
 Ireland Exclusive Licensing Terms 1975.
 Revised Licensing Terms 1987.
 Petroleum (Production) Act (NI) 1964.
 ITALIEN Legge 10 febbraio 1953, n. 136.
 Legge 11 gennaio 1957, n. 6, modificata dalla legge 21 luglio 1967, n.  

 613.
LUXEMBOURG - NEDERLANDENE Mijnwet nr. 285 van 21 april 1810. Wet opsporing delfstoffen  

 nr. 258 van 3 mei 1967. Mijnwet continentaal plat 1965, nr. 428 van 23  

 september 1965.
 PORTUGAL Area emmergie:
 Decreto-Lei no 543/74 de 16 de Outubro de 1974, no 168/77 de 23 de Abril  

 de 1977, no 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 174/85 de 21 de Maio de 1985 og  

 Despacho no 22 de 15 de Margo de 1979. Area immergie:
 Decreto-Lei no 47973 de 30 de Setembro de 1967, no 49369 de 11 de Novembro  

 de 1969, no 97/71 de 24 de Margo de 1971, no 96/74 de 13 de Margo de 1974, no  

 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 2/81 de 7 de Janeiro de 1981 og no 245/82  

 de 22 de Junho de 1982.
 DET FORENEDE KONGERIGE Petroleum Production Act 1934 as extended by the  

 Continental Shelf Act 1964.
 Petroleum (Production) Act (Northern Ireland) 1964.
BILAG V EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF KUL ELLER FAST BRAENDSEL BELGIEN  

 Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 braendsel ifoelge arrjti du rigent du 22 aoZt 1948 og loi du 22 avril 1980.
 DANMARK Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet  

 fast braendsel ifoelge lovbekendtgoerelse nr. 531 af 10. oktober 1984.
 TYSKLAND Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet  

 fast braendsel ifoelge Bundesberggesetz vom 13. August 1980, zuletzt  

 geaendert am 12. Februar 1990.
GRAEKENLAND Offentlige sammenslutninger af kraftvaerker Dimosia Epicheirisi Ilektrismoy, der efterforsker efter og udvinder kul eller  

 andet fast braendsel ifoelge lov om raastoffer af 1973, aendret ved lov af  

 27. april 1976.
SPANIEN Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul eller  

 andet fast braendsel ifoelge Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,  

 modificada por la Ley 54/1980 de 5 de noviembre y por el Real Decreto  

 Legislativo 1303/1986 de 28 de junio.
FRANKRIG Virksomheder, der efterforsker  

 efter og udvinder kul eller andet fast braendsel ifoelge code minier (dicret  

 56-863 du 16 aoZt 1956), aendret ved loi 77-620 du 16 juin 1977, dicret  

 80-204 og arrjti du 11 mars 1980.
IRLAND Bord na Mona Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul i henhold til  

 Minerals Development Acts, 1940 to 1970.
 ITALIEN Carbo Sulcis SpA.
LUXEMBOURG - NEDERLANDENE - PORTUGAL Empresa Carbonmfera do Douro.
 Empresa Nacional de Urbnio.
 DET FORENEDE KONGERIGE British Coal Corporation (BCC) oprettet ifoelge  

 Coal Industry Nationalization Act 1946.
 Virksomheder, der har en licens udstedt af BBC i henhold til Coal Industry  

 Nationalization Act 1946.
Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder fast braendsel ifoelge  

 Mineral Development Act (Northern Ireland) 1969. BILAG VI ORDREGIVERE INDEN FOR JERNBANETRANSPORT BELGIEN Sociiti nationale des  

 chemins de fer belges/Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen.
 DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder oprettet ifoelge lov nr. 295 af 6. juni 1984 om  

 privatbanerne, jf. lov nr. 245 af 6. august 1977.
TYSKLAND Deutsche Bundesbahn Andre virksomheder, der varetager offentlig jernbanetransport som fastsat  

 i » 2 Absatz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom 29. Maerz 1951.
GRAEKENLAND Organisme des chemins de fer de Grhce (OSE). Organismos  

 Sidirodromon Ellados (OSE) SPANIEN Red Nacional de Los Ferrocarriles Espaqoles.
Ferrocarriles de Vma  

 Estrecha (FEVE).
 Ferrocarriles de la Generalitat de Catalunya (FGC). Eusko Trenbideak  

 (Bilbao).
 Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana (FGV).
 FRANKRIG Sociiti nationale des chemins de fer frangais og andre riseaux  

 ferroviaires ouverts au public, omhandlet i loi d'orientation des transports  

 intirieurs du 30 dicembre 1982, titre II, chapitre 1er du transport  

 ferroviaire.
 IRLAND Iarnrod Iireann (Irish Rail).
ITALIEN Ferrovie dello Stato Virksomheder, der varetager jernbanetransport paa grundlag af en  

 koncession ifoelge artikel 10 i Regio Decreto 9 maggio 1912, n. 1447, che  

 approva il Testo unico delle disposizioni di legge per le ferrovie concesse  

 all'industria privata, le tramvie a trazione meccanmca e gli automobili.
Virksomheder, der drives paa grundlag af en koncession ifoelge saerlov,  

 som omhandlet i Titolo XI, Capo II, Sezione 1a di Regio Decreto 9 maggio  

 1912, n. 1447, che approva il Testo unico delle disposizioni di legge per le  

 ferrovie concesse all'industria privata, le tramvie a trazione meccanica e  

 gli automobili.
Virksomheder, der varetager jernbanetransport paa grundlag af  

 en koncession ifoelge artikel 4 i legge 14 giugno 1949, n. 410 Concorso dello  

 Stato per la riattivazione del pubblici servizi di trasporto in concessione.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der varetager jernbanetransport paa  

 grundlag af en koncession ifoelge artikel 14 di legge 2 agosto 1952, n. 1221  

 - Provvedimenti per l'esercizio ed il potenziamento di ferrovie e di altre  

 linee di trasporto in regime di concessione.
 LUXEMBOURG Chemins de fer luxembourgeois (CFL). NEDERLANDENE Nederlandse  

 Spoorwegen NV.
 PORTUGAL Caminhos de Ferro Portugueses.
DET FORENEDE KONGERIGE British Railway Board.
Northern Ireland Railways.
BILAG VII ORDREGIVERE INDEN FOR BYTRANSPORT MED JERNBANE, SPORVOGN, TROLLEYBUS ELLER  

 BUS BELGIEN Sociiti nationale des chemins de fer vicinaux (SNCV)/Nationale  

 Maatschappij van Buurtspoorwegen (NMB) Virksomheder, der varetager offentlig  

 transport paa grundlag af en kontrakt fra SNCV ifoelge artikel 16 og 21 i  

 arrjti du 30 dicembre 1946 relatif aux transports remuniris de voyageurs par  

 route effectuis par autobus et par autocars.
Sociiti des transports intercommunaux de Bruxelles (STIB), Maatschappij  

 van het Intercommunaal Vervoer te Antwerpen (MIVA), Maatschappij van het Intercommunaal Vervoer te Gent (MIVG), Sociiti des  

 transports intercommunaux de Charleroi (STIC), Sociiti des transports  

 intercommunaux de la rigion liigeoise (STIL), Sociiti des transports  

 intercommunaux de l'agglomiration verviitoise (STIAV), og andre virksomheder  

 oprettet ifoelge loi relative la criation de sociitis de transports en commun  

 urbains/Wet betreffende de oprichting van maatschappijen voor stedelijk  

 gemeenschappelijk vervoer af 22 februar 1962.
 Virksomheder, der varetager offentlig transport paa grundlag af en  

 kontrakt med STIB ifoelge artikel 10 eller med andre transportvirksomheder  

 ifoelge artikel 11 i arrjti royal 140 du 30 dicembre 1982 relatif aux mesures  

 d'assainissement applicables certains organismes d'intirjt public dipendant  

 du ministhre des communications.
 DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder, der varetager busbefordring (almindelig rutekoersel) paa  

 grundlag af tilladelse ifoelge lov nr. 115 af 29. marts 1978 om buskoersel.
TYSKLAND Virksomheder, der varetager bustransport, (oeffentlicher GRAEKENLAND Ilektrokinita Leoforeia Periochis Athinon-Peiraios (Elektriske  

 busser i Athen-Piraeus-omraadet), der drives ifoelge dekret 768/1970 og lov  

 588/1977.
 Ilektrikoi Sidirodromoi Athinon-Peiraios (Athen-Piraeus elektriske  

 jernbaner), der drives ifoelge lov 352/1976 og 588/1977. Epicheirisi Astikon  

 Sygkoinonion (Bytransportselskab), der drives ifoelge lov 588/1977.
 Koino Tameio Eisirazeos Leoforeion (Faelles busfond), der drives ifoelge  

 dekret 102/1973.
 RODA (Dimotiky Epicheirisi Leoforeion Rodoy) Rhodos kommunale busselskab  

 Roda.
 Organismos Astikon Sygkoinonion Thessalonikis (Thessalonikis  

 transportselskab), der drives ifoelge dekret 3721/1957 og lov 716/1980.
 SPANIEN Virksomheder, der varetager offentlig transport ifoelge Ley de  

 Rigimen local.
 Corporacisn metropolitana de Madrid.
 Corporacisn metropolitana de Barcelona.
Virksomheder, der varetager offentlig bybefordring og mellembysbefordring  

 med bus ifoelge artikel 113 til 118 i Ley de Ordenacisn de Transportes  

 Terrestres de 31 de julio de 1987. Virksomheder, der varetager busbefordring  

 ifoelge artikel 71 i Ley de Ordenacisn de Transportes Terrestres de 31 de  

 julio de 1987. FEVE, RENFE (eller Empresa Nacional de Transportes de Viajeros  

 por Carretera), der varetager offentlig busbefordring ifoelge Disposiciones  

 adicionales.
Primera, de la Ley de Ordenacisn de Transportes Terrestres de 31  

 de julio de 1957. Virksomheder, der varetager offentlig busbefordring ifoelge  

 Disposiciones Transitorias, Tercera, de la Ley de Ordenacisn de Transportes  

 Terr estres de 31 de julio de 1957.
 FRANKRIG Virksomheder, der varetager offentlig busbefordring ifoelge  

 artikel 7 II i loi 82-1153 du 30 dicembre 1982, transports intirieurs,  

 orientation.
 Rigie autonome des transports parisiens, Sociiti nationale des chemins de  

 fer frangais, APTR, og andre virksomheder, der varetager offentlig transport  

 paa grundlag af tilladelser fra syndicat des transports parisiens ifoelge  

 ordonnance de 1959 et ses dicrets d'application relatifs l'organisation des  

 transports de voyageurs dans la rigion parisienne.
 IRLAND Iarnrod Iireann (Irish Rail).
 Bus Iireann (Irish Bus).
 Bus Atha Alath (Dublin Bus).
 TEKST03: Virksomheder, der varetager offentlig befordring paa grundlag af  

 regler i Road Transport Act 1932.
 ITALIEN Virksomheder, der udfoerer offentlig befordring paa grundlag af  

 koncession ifoelge Legge 28 settembre 1939, n. 1822 - Disciplina degli  

 autoservizi di linea (autolinee per viaggiatori, bagagli e pacchi agricoli in  

 regime di concessione all'industria privata) artikel 1, aendret artikel 45 i  

 Decreto del Presidente della Repubblica 28 giugno 1955, n. 771.
Virksomheder, der udfoerer offentlig transport paa grundlag af artikel 1,  

 nr. 4 eller nr. 15, i Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578 - Approvazione  

 del Testo unico della legge sull'assunzione diretta del pubblici servizi da  

 parte del comuni e delle province.
TEKST04 : Virksomheder, der drives paa  

 grundlag af koncession ifoelge artikel 242 eller 256 i Regio Decreto 9 maggio  

 1912, n. 1447, che approva il Testo unico delle disposizioni di legge per le  

 ferrovie concesse all'industria privata, le tramvie a trazione meccanica e  

 gli automobili.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der drives paa grundlag af  

 koncession ifoelge artikel 4 i Legge 14 giugno 1949, n. 410 concorso dello  

 Stato per la riattivazione dei pubblici servizi di trasporto in concessione.
 Virksomheder, der drives paa grundlag af koncession ifoelge artikel 14 i  

 Legge 2 agosto 1952, n. 1221 - Provvedimenti per l'esercizio ed il  

 potenziamento di ferrovie e di altre linee di trasporto in regime di  

 concessione.
LUXEMBOURG Chemins de fer du Luxembourg (CFL). Service communal des  

 autobus municipaux de la ville de Luxembourg.
Transports intercommunaux du  

 canton d'Esch-sur-Alzette (TICE). Virksomheder, der varetager busbefordring  

 ifoelge Rhglement grand-ducal van 3 fivrier 1978 concernant les conditions  

 d'octroi des autorisations d'itablissement et d'exploitation des services de  

 transports routiers riguliers de personnes rimuniries.
NEDERLANDENE Virksomheder, der udfoerer offentlig transport ifoelge kapitel II  

 (Openbaar vervoer) i Wet Personenvervoer van 12 maart 1987.
 PORTUGAL Rodoviaria Nacional, EP.
 Companhia Carris de ferro de Lisboa.
 Metropolitano de Lisboa, EP.
 Servigos de Transportes Colectivos do Porto.
Servigos Municipalizados de Transporte do Barreiro.
Servigos  

 Municipalizados de Transporte de Aveiro.
Servigos Municipalizados de Transporte de Braga.
Servigos Municipalizados  

 de Transporte de Coimbra.
 Servigos Municipalizados de Transporte de Portalegre.
 DET FORENEDE KONGERIGE Virksomheder, der udfoerer offentlig busbefordring  

 ifoelge London Regional Transport Act 1984. Glasgow Underground.
 Greater Manchester Rapid Transit Company.
 Docklands Light Railway.
 London Underground Ltd.
 British Railways Board.
 Tyne and Wear Kelro.
BILAG VIII ORDREGIVERE INDEN FOR OMRAADET LUFTHAVNSFACILITETER BELGIEN Rigie des  

 voies airiennes oprettet ifoelge arrjti-loi du 20 novembre 1946 portant  

 criation de la rigie des voies airiennes, aendret ved arrjti royal du 5  

 octobre 1970 portant refonte du statut de la rigie des voies airiennes.
 DANMARK Lufthavne, der drives paa grundlag af tilladelse ifoelge »  

 55, stk. 1 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgoerelse nr. 408 af 11. september  

 1985.
 TYSKLAND Lufthavne som defineret i paragraf 38 II Nr. 1 i  

 Luftverkehrszulassungsordnung vom 19. Maerz 1979, zuletzt geaendert durch die  

 Verordnung vom 21. Juli 1986.
 GRAEKENLAND Lufthavne, der drives ifoelge lov 517/1931, der opretter det  

 civile luftfartsvaesen Ypiresia Politikis Aeroporias (YPA). Internationale  

 lufthavne, der drives ifoelge praesidentdekret 647/1981.
 SPANIEN Lufthavne, der administreres af Aeropuertos Nacionales, der drives  

 ifoelge Real Decreto 278/1982 de 15 de octubre de 1982. FRANKRIG Airoports de  

 Paris, der drives ifoelge titre V, articles L 251-1 252-1 i code de  

 l'aviation civile.
 Airoport de Bble - Mulhouse, oprettet ifoelge fransk-schweizisk konvention  

 af 4. juli 1949.
 Lufthavne, som defineret i article L 270-1, code de l'aviation civile.
 Lufthavne, der drives ifoelge cahier de charges type d'une concession  

 d'airoport, dicret du 6 mai 1955.
Lufthavne, der drives paa grundlag af en convention d'exploitation ifoelge  

 article L/221, code de l'aviation civile.
IRLAND Lufthavnene i Dublin, Cork  

 og Shannon, der administreres af Aer Rianta - Irish Airports.
 Lufthavne, der drives paa grundlag af en Public Use License ifoelge Air  

 Navigation and Transport Act No 23 of 1936, Transport Fuel and Power Transfer  

 of Departmental Administration and Ministerial Functions Order 1959 (SI No  

 125 of 1959) og Air Navigation (Aerodromes and Visual Ground Aids) Order 1970  

 (SI No 291 of 1970). ITALIEN Civile statslufthavne (aerodromi civili  

 istituiti dallo Stato), som omtalt i artikel 692 i Codice della navigazione,  

 Regio Decreto 30 marzo 1942, n. 327.
 Virksomheder, der varetager lufthavnsfaciliteter paa grundlag af  

 koncession ifoelge artikel 694 i Codice della navigazione, Regio Decreto 30  

 marzo 1942, n. 327.
 LUXEMBOURG Airoport de Findel.
NEDERLANDENE Lufthavne, der drives ifoelge artikel 18 og foelgende i  

 Luchtvaartwet af 15. januar 1958, aendret 7. juni 1978. PORTUGAL Lufthavne,  

 der administreres af Aeroportos e Navegagao Airea (ANA), EP ifoelge  

 Decreto-Lei no 246/79. Aeroporto do Fuchal og Aeroporto de Porto Santo, der  

 er regionaliseret ifoelge Decreto-Lei no 284/81. DET FORENEDE KONGERIGE  

 Lufthavne, der administreres af British Airports Authority plc Lufthavne, der ifoelge 1986 Airports Act er public limited companies  

 (plc's).
BILAG IX ORDREGIVERE INDEN FOR OMRAADET SOEHAVNE ELLER HAVNE VED INDRE VANDVEJE  

 ELLER ANDRE TERMINALFACILITETER BELGIEN Sociiti anonyme du canal et des installations maritimes de  

 Bruxelles.
 Port autonome de Lihge.
 Port autonome de Namur.
 Port autonome de Charleroi.
 Port de la ville de Gand.
 La Compagnie des installations maritimes de Bruges - Maatschappij der  

 Brugse haveneinrichtingen.
 Sociiti intercommunale de la rive gauche de l'Escaut - Intercommunale  

 maatschappij van de linger Scheldeoever (Antwerpen havn). Port de Nieuwpoort.
 Port d'Oostende.
DANMARK Havne som defineret i artikel 1, I til III i bekendtgoerelse nr.  

 604 af 16. december 1985 om hvilke havne der er omfattet af lov om  

 trafikhavne, jf. lov nr. 239 af 12. maj 1976 om trafikhavne.
TYSKLAND  

 Soehavne, der helt eller delvis ejes af lokale myndigheder (Laender, Kreise,  

 Gemeinden).
 Havne ved indre vandveje, der er undergivet Hafenordnung ifoelge  

 delstaternes Wassergesetze der Laender.
 GRAEKENLAND Piraeus (Organismos Limenos Peiraios).
 Oprettet ifoelge noedhjaelpslov 1559/1950 og lov 1630/1951. Thessaloniki  

 Havn (Organismos Limenos Thessalonikis). Oprettet ifoelge dekret N.A.  

 2251/1953.
Andre havne, der administreres efter praesidentdekret 649/1977 P.D.  

 649/1977 Epopteia, organosi leitoyrgias kai dioikitikos elenchos limenon.  

 (Overvaagning af drift og administrativ kontrol). SPANIEN Puerto de Huelva,  

 oprettet ifoelge Decreto de 2 de octubre de 1969, no 2380/69. Puertos y  

 Faros.
Otorga Rigimen de Estatuto de Autonomma al Puerto de Huelva.
Puerto de Barcelona, oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2407/78, Puertos y Faros.
Otorga al de Barcelona Rigimen de Estatuto de  

 Autonomma.
Puerto de Bilbao oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no 2408/78.  

 Puertos y Faros.
Otorga al de Bilbao Rigimen de Estatuto de Autonomma.
uerto de Valencia oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2409/78. Puertos y Faros.
Otorga al de Valencma Rigimen de Estatuto de  

 Autonomma.
Juntas de Puertos, der drives ifoelge Ley 27/68 de 20 de junio de 1968 ;  

 Puertos y Faros.
Juntas de Puertos y Estatutos de Autonomma og Decreto de 9  

 de abril de 1970, no 1350/70. Juntas de Puertos.
Reglamento.
Havne, der administreres af Comisisn de Administrativa de Grupos de  

 Puertos, der drives ifoelge Ley 27/68 de 20 de junio de 1968, Decreto 1958/78  

 de 23 junio de 1978 og Decreto 571/81 de 6 de mayo de 1981. Havne, der er  

 opregnet i Real Decreto 989/82 de 14 de mayo de 1982. Puertos.
Clasificacisn  

 de los de interis general.
FRANKRIG Port autonome de Paris oprettet ifoelge loi 68/917 du 24 octobre  

 1968 relative au port autonome de Paris.
Port autonome de Strasbourg oprettet  

 ifoelge convention du 20 mai 1923 entre l'Itat et la ville de Strasbourg  

 relative la construction du port rhinan de Strasbourg et l'exicution de  

 travaux d'extension de ce port, som bekraeftet ved loi du 26 avril 1924.  

 Andre havne ved indre vandveje oprettet eller administreret ifoelge artikel 6  

 (navigation intirieure) i dicret 69-140 du 6 fivrier 1969 relatif aux  

 concessions d'outillage public dans les ports maritimes.
Ports autonomes, der  

 drives ifoelge article L 111-1 et suivants og code des ports maritimes.
 Ports non autonomes, der drives ifoelge article R 121-1 et suivants i code  

 des ports maritimes.
 Havne, der administreres af regionale myndigheder (dipartements) eller  

 ifoelge koncession fra regionale myndigheder (dipartements) ifoelge article 6  

 i loi 86-663 du 22 juillet 1983 complitant la loi 83-8 du 7 janvier 1983  

 relative la ripartition de compitences entre les communes, dipartements et  

 l'Itat.
 IRLAND Havne, der drives ifoelge Harbour Acts 1946 to 1976, Port of Dun  

 Laoghaire, der drives ifoelge State Harbours Act 1924, Port of Rosslare  

 Harbour, der drives ifoelge Finguarel og Rosslare Railways og Harbours Act  

 1899.
 ITALIEN Statshavne og andre havne, der drives af Capitaneria di Porto  

 ifoelge Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n. 32.
 Autonome havne, (Enti portuali), oprettet ved lov ifoelge artikel 19 i  

 Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n. 327. LUXEMBOURG  

 Port de Mertert, der er oprettet og drives ifoelge loi du 22 juillet 1963  

 relative l'aminagement et l'exploitation d'un port fluvilal sur la Moselle.
 NEDERLANDENE Havenbedrijven, der er oprettet og drives ifoelge Gemeentewet  

 van 29 juni 1851.
 Havenschap Vlissingen, oprettet ved wet van 10 september 1970 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Vlissingen.
 Havenschap Terneuzen, oprettet ved wet van 8 april 1970 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Terneuzen.
 Havenschap Delfzijl, oprettet ved wet van 31 juli 1957 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Delfzijl.
 Industrie- en havenschap Moerdijk, oprettet ved gemeenschappelijke  

 regeling tot oprichting van het Industrie- en havenschap Moerdijk van 23  

 oktober 1970, godkendt ved Koninklijk Besluit nr. 23 van 4 maart 1972.
 PORTUGAL Porto de Lmsboa, oprettet ifoelge Decreto Real de 18 de Fevereiro  

 1907 og som drives ifoelge Decreto-Lei no 36976 de 20 de Julho de 1948.
 Porto do Duoro e Leixues oprettet ifoelge Decreto-Lei no 36977 de 20 de  

 Julho de 1948.
 Porto do Sines oprettet ifoelge Decreto-Lei no 508/77 de 14 de Dezembro de  

 1977.
 Portos de Setzbal, Aveiro, Fmgueira da Foz, Viana do Castelo, Portimas e  

 Faro der drives ifoelge Decreto-Lei no 37754 de 18 de Fevereiro de 1950.
 DET FORENEDE KONGERIGE Harbour Authorities, som omhandlet i section 57 of  

 the Harbours Act 1964 der varetager havnefaciliteter til soegaaende skibe  

 eller fartoejer til sejlads paa indre vandveje.
BILAG X ORDREGIVERE INDEN FOR TELEKOMMUNIKATION BELGIEN Rigie des tiligraphes et  

 des tiliphones/Regie van Telegrafie en Telefonie.
DANMARK Kjoebenhavns  

 Telefon Aktieselskab.
 Jydsk Telefon Aktieselskab.
 Fyns Telefon.
 Statens Teletjeneste.
 Tele Soenderjylland A/S.
 TYSKLAND Deutsche Bundespost - Telekom.
 Mannesmann - Mobilfunk GmbH.
GRAEKENLAND OTE/Hellenic Telecommunications Organization.
SPANIEN Compaqma  

 Telefsnica Nacional de Espaqa.
FRANKRIG Direction ginirale des  

 tilicommunications.
Transpac.
 Telecom service mobile.
 Sociiti frangaise de radiotiliphone.
 IRLAND Telecom Iireann.
ITALIEN Amministrazione delle poste e delle telecommunicazioni.
Azienda di  

 Stato per i servizi telefonici.
Societ italiana per l'esercizio telefonico SpA.
Italcable.
 Telepazio SpA.
LUXEMBOURG Administration des postes et tilicommunications(1) NEDERLANDENE  

 Koninklijke PTT Nederland NV og dens filialer.
PORTUGAL Telefones de Lisboa e  

 Porto SA.
 Companhia Portugesa Radio Marconi.
 Correios e Telecomunicagues de Portugal.
DET FORENEDE KONGERIGE British Telecommunications plc.
Mercury  

 Communications Ltd.
 City of Kingston upon Hull.
 Racal Vodafone.
 Telecoms Securicor Cellular Radio Ltd (Cellnet). (1) Bortset fra PTT Post  

 BV.
BILAG XII A.
OFFENTLIGT UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Aftalens art (indkoebsaftale, bygge- og  

 anlaegskontrakt eller tjenesteydelseskontrakt; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Kategori tjenesteydelse ifoelge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udfoerelsessted.
4. For indkoebsaftaler og bygge- og anlaegskontrakter:  

 a) Arten og maengden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og  

 anlaegsarbejdet.
 Angivelse af entreprisens eller kontraktens formaal, naar denne ogsaa  

 omfatter projektering.
 5. For tjenesteydelsesaftaler:
 6. Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.  

 7. Undtagelse fra anvendelsen af europaeiske specifikationer, jf. artikel 18,  

 stk. 6.
8. Aftalens varighed eller frist for udfoerelse af  

 tjenesteydelsen. 9. a) Navn og adresse paa det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at faa udleveret udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter 10. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 og sted for aabning af buddene.
 12. I givet fald sikkerhedstillelse og garantier, som  

 forlanges. 13. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkaar og/eller  

 henvisninger til de forskrifter, hvoraf disse fremgaar. 14. I givet fald den  

 retlige form, som den sammenslutning af leverandoerer, entreprenoerer eller  

 tjenesteydere, som kontrakten tildeles, skal have.
 15. De minimumskrav af oekonomisk og teknisk art, som  

 leverandoer, entreprenoer eller tjenesteyder, som kontrakten tildeles, skal  

 opfylde.
 16. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstaa sit bud.
17. Kriterier, der vil blive lagt til grund for  

 tildelingen af kontrakter, og deres prioritering.
Andre kriterier end den  

 laveste pris skal naevnes, hvis de ikke fremgaar af udbudsbetingelserne. 18.  

 Andre oplysninger.
 19. I givet fald henvisning til offentliggoerelsen i  

 De Europaeiske Faellesskabers Tidende af den periodiske bekendtgoerelse, der  

 er relevant for aftalen.
 20. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgoerelsen. 21. Dato for Kontoret for De Europaeiske Faellesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgoerelsen (oplyses af  

 Kontoret).
B.
BEGRAENSET UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Aftalens art (indkoebsaftale, bygge- og  

 anlaegskontrakt eller tjenesteydelseskontrakt; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 Kategori tjenesteydelse ifoelge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udfoerelsessted.
4. For indkoebsaftaler og bygge- og anlaegskontrakter:  

 a) Arten og maengden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og  

 anlaegsarbejdet.
 Angivelse af entreprisens eller kontraktens formaal, naar denne ogsaa  

 omfatter projektering.
 5. For tjenesteydelsesaftaler:
 6. Angivelse af, om der kan afgives alternative bud.  

 7. Undtagelse fra anvendelsen af europaeiske specifikationer, jf. artikel 18,  

 stk. 6.
 8. Kontraktens varighed eller frist for udfoerelse af  

 tjenesteydelsen.
 9. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandoerer, entreprenoerer eller tjenesteydere, som  

 kontrakten tildeles, skal have.
 10. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 14. Oplysning om leverandoerens, entreprenoerens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af oekonomisk og teknisk art,  

 som leverandoeren, entreprenoeren eller tjenesteyderen skal opfylde.
 15. Kriterier, der vil blive lagt til grund for  

 tildelingen af kontrakter, hvis disse ikke fremgaar af opfordringen til at  

 afgive bud.
 16. Andre oplysninger.
 17. I givet fald henvisning til offentliggoerelsen i  

 De Europaeiske Faellesskabers Tidende af den periodiske bekendtgoerelse, der  

 er relevant for aftalen.
 18. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgoerelsen. 19. Dato for Kontoret for De Europaeiske Faellesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgoerelsen (oplyses af  

 Kontoret).
C.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1. Ordregiverens navn, adresse,  

 telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer. 2. Aftalens art  

 (indkoebsaftale, bygge- og anlaegskontrakt; eller tjenesteydelseskontrakt:  

 hvis der er tale om en rammeaftale, angives dette).
 Kategori tjenesteydelse ifoelge bilag XVI A og XVI B samt beskrivelse  

 (CPC-klassifikation).
 3. Leverings- eller udfoerelsessted.
4. For indkoebsaftaler og bygge- og anlaegskontrakter:  

 a) Arten og maengden af de varer, der skal leveres, eller ydelsernes art og omfang, generel beskrivelse af bygge- og  

 anlaegsarbejdet.
 5. For tjenesteydelseskontrakter:
 6. Undtagelse fra anvendelsen af europaeiske  

 specifikationer, jf. artikel 18, stk. kz 6.
 7. Kontraktens varighed eller frist for udfoerelse af  

 tjenesteydelsen.
 8. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 9. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges.
 10. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkaar  

 og/eller henvisninger til forskrifter, hvoraf disse fremgaar. 11. I givet  

 fald den retlige form, som den sammenslutning af leverandoerer,  

 entreprenoerer eller tjenesteydere, som kontrakten tildeles, skal have.
 12. Oplysning om leverandoerens, entreprenoerens eller  

 tjenesteyderens egne forhold og de minimumskrav af oekonomisk og teknisk art,  

 som leverandoeren, entreprenoeren eller tjenesteyderen skal opfylde.
 TEKST05 : 13. I givet fald navn og adresse paa de leverandoerer,  

 entreprenoerer eller tjenesteydere, som ordregiveren allerede har udvalgt.  

 14. I givet fald dato for tidligere offentliggoerelser i De Europaeiske  

 Faellesskabers Tidende.
 15. Andre oplysninger.
 16. I givet fald henvisning til offentliggoerelsen i  

 De Europaeiske Faellesskabers Tidende af den periodiske bekendtgoerelse, der  

 er relevant for kontrakten.
 17. Dato for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgoerelsen. 18. Dato for Kontoret for De Europaeiske Faellesskabers  

 Officielle Publikationer modtagelse af bekendtgoerelsen (oplyses af  

 Kontoret).
BILAG XIII BEKENDTGOERELSE OM KVALIFIKATIONSORDNINGEN 1. Ordregiverens navn, adresse,  

 telefonnummer, telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kvalifikationsordningens formaal.
 3. Adresse, hvor reglerne vedroerende  

 kvalifikationsordningen kan faas (hvis forskellig fra adressen naevnt under  

 1). 4. I givet fald kvalifikationsordningens løbetid.
BILAG XIV PERIODISK BEKENDTGØRELSE A.
For indkøbsaftaler 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex-, og telefaxnummer eller den afdeling, hvor yderligere  

 oplysninger kan fås.
 2. Art samt mængde, eller værdi af de ydelser eller  

 produkter, der skal leveres.
 3. a) Foreløbig dato for udbudsprocedurernes  

 begyndelse (hvis kendt).
d.
Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der senere offentliggøres en  

 udbudsbekendtgørelsle).
 5. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 6. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtaglelse af bekendtøgrelsen (oplyses af  

 Kontoret).
B.
For bygge- og anklægskontrakter 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. a) Udførelsessted.
 4. Finansieringsvilkår for arbejdet og betingelser for  

 prisrevision.
 5. Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 6. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 7. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 kontoret).
C.
For tjenesteydelsesaftaler 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer på ordregiveren eller det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få yderligere oplysninger.
 2. Planlagte samlede indkøb inden for hver af de i  

 bilag XVI A anførte kategorier af tjenesteydelser.
 3. a) Foreløbig dato for udbudsprocedurernes  

 begyndelse (hvis denne kendes).
 4. Andre oplysninger (f.eks. angivelse af, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 5. Dato for ordregivernes afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 6. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen (oplyses af  

 Kontoret).
BILAG XV BEKENDTGOERELSE OM INDGAAEDE AFTALER I.
Oplysninger til offentliggoerelse i De Europaeiske Faellesskabers  

 Tidende 1. Ordregiverens navn og adresse.
 2. Aftalens art (indkoebsaftale, bygge- og  

 anlaegskontrakt eller tjenesteydelsesaftale; hvis der er tale om en  

 rammeaftale, angives dette).
 3. Mindst en kort beskrivelse af varernes, arbejdernes  

 eller tjenesteydelsernes art.
 4. a) Udbudsform (bekendtgoerelse om  

 kvalifikationssystem, periodisk bekendtgoerelse, indkaldelse af bud).
 6. Antal modtagne bud.
 7. Dato for indgaaelse af kontrakten.
 8. Pris, der er betalt for lejlighedskoeb i henhold  

 til artikel 20, stk. kz 2, litra j).
 9. Navn og adresse paa leverandoeren(erne),  

 entreprenoeren(erne) eller tjenesteyderen(rne).
 10. I givet fald angivelse af, om kontrakten er eller  

 forventes givet i underentreprise.
 11. Fakultative oplysninger:
- del af kontrakten, der forventes givet i underentreprise til tredjemand,  

 samt vaerdien af denne del - kriterier for tildeling af kontrakten - kontraktpris (eller minimums-/maksimumspriser). STOP- II.
Oplysninger,  

 der ikke er bestemt til offentliggoerelse 12. Antal indgaaede kontrakter (naar en kontrakt er  

 blevet delt mellem flere leverandoerer, entreprenoerer eller tjenesteydere).
 13. Vaerdien af hver indgaaet kontrakt.
 14. Varens eller tjenesteydelsens oprindelsesland  

 (oprindelse inden for eller uden for Faellesskabet samt i sidstnaevnte  

 tilfaelde angivelse af tredjeland).
15. Har der vaeret gjort brug af undtagelserne i  

 artikel 18, stk. 6, fra anvendelsen af europaeiske specifikationer? I  

 bekraeftende fald hvilke(n)? 16. Hvilket kriterium er blevet anvendt ved  

 kontrakttildelingen (det oekonomisk mest fordelagtige bud, den laveste pris,  

 de efter artikel 35 tilladte kriterier)? 17. Er kontrakten blevet tildelt en bydende, som afgav  

 et alternativt bud, jf. artikel 34, stk. 3? 18. Er nogle bud blevet valgt fra med den begrundelse,  

 at de var unormalt lave, jf. artikel 34, stk. 5? 19. Dato for ordregivernes afsendelse af  

 bekendtgoerelsen. 20. For aftaler om de i bilag XVI B opfoerte  

 tjenesteydelser, den ordregivende myndigheds indvilligelse i  

 offentliggoerelse af bekendtgoerelsen (artikel 24, stk. 3).
BILAG XVII BEKENDTGOERELSE OM PROJEKTKONKURRENCER 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og  

 telefaxnummer paa ordregiveren og paa det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at faa udleveret de supplerende dokumenter.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Konkurrencens art: aaben eller begraenset.
 4. Ved aabne konkurrencer: sidste frist for modtagelse  

 af projekter. 5. Ved begraensede konkurrencer:
 7. Kriterierne for vurdering af projekter.
 8. I givet fald navn paa valgte medlemmer af  

 bedoemmelseskomitien. 9. Angivelse af, om bedoemmelseskomitiens afgoerelse er  

 bindende for ordregiveren.
 10. I givet fald antal praemier, der vil blive uddelt,  

 og vaerdien af disse.
 11. I givet fald naermere oplysninger om betalinger  

 til alle deltagere.
 12. Angivelse af, om praemiemodtagerne har ret til at  

 faa tildelt opfoelgende kontrakter.
 13. Andre oplysninger.
 14. Dato for afsendelse af bekendtgoerelsen.
 15. Dato for Kontoret for De Europaeiske  

 Faellesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgoerelsen.
BILAG XVIII RESULTATERNE AF PROJEKTKONKURRENCER 1. Ordregiverens navn, adresse, telegramadresse,  

 telefon-, telex- og telefaxnummer.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Samlet deltagerantal.
 4. Antal udenlandske deltagere.
 5. Konkurrencens vinder(e).
 6. I givet fald praemie(r) uddelt.
 7. Andre oplysninger.
 8. Projektkonkurrencebekendtgoerelsens reference.
 9. Dato for afsendelse af bekendtgoerelsen.
 10. Dato for Kontoret for De Europaeiske  

 Faellesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgoerelsen.
EFT nr.
C 337 af 31.12.1991, s. 1.
EFT nr.
C 176 af 13. 7.1992.
EFT nr.
C 106 af 27. 4.1992, s. 6.
EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5. Direktivet er senest ændret ved direktiv 89/440/EØF (EFT nr.
L 210 af 21.7.1989, s. 1).
EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv 88/295/EØF (EFT nr.
L 127 af 20.5.1988, s. 1).
EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 1.
EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 9.
EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 12.
EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 19.
EFT nr.
L 193 af 18.7.1983, s. 1.Direktivet er senest ændret ved direktiv 90/605/EØF (EFT nr.
L 317 af 16.11.1990, s. 60).
EFT nr.
L 40 af 11.2.1989, s. 12.
EFT nr.
L 209 af 24.7.1992, s. 1.
EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15, senest ændret ved afgørelse 77/63/EØF (EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 15.).
EFT nr.
L 217 af 5.8.1986, s. 21.
EFT nr.
L 36 af 7.2.1987, s. 31.
EFT nr.
L 148 af 28. 6.1968, s. 1.
EFT nr.
L 363 af 23.12.1987, s. 30.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 93/38/EØF, EF-Tidende 1993 L 199 s. 84, samt visse bestemmelser i Rådets direktiv nr. 92/13/EØF, EF-Tidende 1992 L 76 s.14.
