I medfør af § 9, stk. 2, i lov nr. 428 af 1. juni 1994 om markedsføring og § 1 i bekendtgørelse nr. 889 af 26. oktober 1994 om henlæggelse af visse beføjelser til Forbrugerstyrelsen fastsættes:
 § 1.  Lovens § 9, stk. 1, gælder ikke, hvis værdien af  

 den enkelte gevinst ikke overstiger 100 kr. og hele markedsføringstiltagets  

 samlede gevinstværdi ikke overstiger 1.000 kr.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 markedsføringstiltag, der især henvender sig til børn under 15 år.
For  

 sådanne markedsføringstiltag gælder lovens § 9, stk. 1, ikke, såfremt værdien  

 af den enkelte gevinst ikke overstiger 5 kr. og hele markedsføringstiltagets  

 samlede gevinstværdi ikke overstiger 50 kr.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
