 I medfør af § 1 og § 5, stk. 2, i lov nr. 131 af 26. februar 1992 om  

 gødning og jordforbedringsmidler m.m. og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Gødninger, komposteringspræparater,  

 jordforbedringsmidler, voksemedier og kvælstofbindende organismer, der agtes  

 solgt her i landet, skal anmeldes til Plantedirektoratet med henblik på  

 godkendelse af, at den typebetegnelse og de oplysninger, der agtes anført på  

 emballagen eller mærkesedlen eller på den følgeseddel, der agtes anvendt ved  

 salg af produktet i løsvægt, opfylder bestemmelserne i henholdsvis bilag 1,  

 2, 3, 4, 5 eller 6.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal indgives af den, der med  

 henblik på salg her i landet Stk. 3.  Anmeldelse skal ske skriftligt til  

 Plantedirektoratet ledsaget af et eksemplar af den fortrykte følgeseddel  

 eller en beskrivelse af den mærkning, der agtes anvendt.
 Stk. 4.  Produktet må først sælges, når  

 Plantedirektoratet har godkendt emballagemærkningen eller følgesedlen.
 Stk. 5.  Producenten eller importøren skal i fornødent  

 omfang stille godkendte følgesedler til rådighed for deres forhandlere.
§ 2.  Anmeldelsespligten efter § 1 gælder ikke for  

 virksomheder, der med henblik på salg her i landet fra kun et udsalgssted  

 indkøber produkter omfattet af bekendtgørelsen og pakker og sælger dem i egen  

 emballage med højst § 3.  Med henblik på Plantedirektoratets kontrol af,  

 at ren ammoniumnitratgødning overholder sikkerhedsbestemmelserne i bilag 2,  

 skal producenten eller importøren inden partiets ankomst skriftligt  

 underrette Plantedirektoratet om partiets transporttilstand og om, hvor  

 partiet opbevares.
 Stk. 2.  Ammoniumnitrat, der ikke overholder  

 bestemmelserne i bilag 2, afsnit B, nr. 3 eller 4, må ikke håndteres og  

 sælges uden tilladelse fra den lokale brandmyndighed.
§ 4.  Sælges et produkt emballeret, skal emballagen  

 være lukket således, at lukkeanordningen ødelægges ved åbningen og ikke kan  

 genanvendes.
Ventilsække kan anvendes.
 Stk. 2.  Gødninger nævnt i bilag 1, tabel 1, D, og tabel  

 2, A, må kun sælges i emballeret stand.
 § 5.  Ved salg skal produkterne overholde de krav til  

 mindste- eller størsteindhold af næringsstoffer, der er anført i henholdsvis  

 bilag 1, 3, 4 og 5. Er der kun anført krav om et mindsteindhold af et  

 næringsstof, gælder der ingen overgrænse for indhold af dette næringsstof.
 § 6.  Ved salg skal produkterne være mærket med den  

 godkendte mærkeseddel eller være ledsaget af den godkendte følgeseddel, jf. §  

 1.
 Stk. 2.  Det angivne indhold af analytiske bestanddele  

 m.m. skal svare til det indhold, der kan påvises ved anerkendte  

 analysemetoder.
 Stk. 3.  Mærkningen skal være affattet på dansk og skal  

 være anført let synligt, klart læseligt og uudsletteligt.
§ 7.  Gødninger, der, for så vidt angår  

 fremstillingsmåde, hovedbestanddele, mindsteindhold af plantenæringsstoffer  

 m.m., svarer til en af de gødningstyper, der er nævnt i bilag 1, I, skal  

 sælges under den der anførte typebetegnelse og kan betegnes som  

 »EØF-GØDNING«.
Andre gødninger må ikke sælges under betegnelsen  

 »EØF-GØDNING«.
 § 8.  Produkter med samme typebetegnelse, men af  

 forskellig oprindelse, må ikke sammenblandes før salg.
 § 9.  Plantedirektoratet udtager stikprøver af  

 produkter, der sælges her i landet, til kontrol med, at de overholder  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved henvisning til direktoratets kontrol skal  

 anføres »Plantedirektoratet kontrollerer ved analyse af stikprøver, om  

 (selskabets/virksomhedens) produkter overholder bestemmelserne i lovgivningen  

 om gødning og jordforbedringsmidler«.
 § 10.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg, herunder avertering og skiltning, fordeling, levering eller anden  

 form for overdragelse.
 § 11.  Bestemmelserne i §§ 1-6 gælder ikke for  

 produkter, der sælges i pakninger, der indeholder mindre end følgende  

 mængder:
(bortset fra gødninger, der betegnes som »EØF-GØDNING«) § 12.  Virksomheder omfattet af anmeldelsespligten  

 efter § 1 skal hvert år inden den 1. august skriftligt meddele  

 Plantedirektoratet, hvilke mængder af de anmeldte produkter de har solgt i  

 den forløbne periode (1. juli - 30. juni).
 § 13.  Overtrædelse af § 1, § 3-8, § 9, stk. 2, og §  

 12 straffes med bøde.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 409 af 20.  

 juni 1986 om undersøgelse af gødning og grundforbedringsmidler m.m. for  

 indhold af radioaktive stoffer og bekendtgørelse nr. 20 af 10. januar 1991 om  

 handel med gødning og jordforbedringsmidler m.m., §§ 1-7, 9-27 og §§ 29-30. §  

 8 og § 28 i sidstnævnte bekendtgørelse ophæves den 1. januar 1994.
 Stk. 3.  Mærket emballage og etiketter m.v., som  

 producenter, importører og forhandlere har på lager ved bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelse, og som opfylder kravene i bekendtgørelse nr. 20 af 10. januar  

 1991, kan anvendes indtil 31. december 1994.
Plantedirektoratet, den 19. juli 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Gødninger I Gødninger, der kan betegnes »EØF-GØDNING« A.
Oplysninger om indhold af næringsstoffer (grænseværdier) Indholdet må kun angives Indholdet må kun angives for gødninger nævnt i tabel 1, A og B, hvis det  

 er på Indholdet skal angives for gødninger nævnt i tabel 1, A, B og C, hvis  

 indholdet mindst svarer til det mindsteindhold, der er anført i tabel 2, B og  

 C:
B.
Mærkning Medmindre andet følger af anden lovgivning, må der på emballage,  

 mærkesedler og følgesedler kun anføres nedenstående oplysninger.
Sælges en gødning i emballeret stand, skal oplysningerne være anført på et  

 iøjnefaldende sted på emballagen eller på en mærkeseddel.
Indeholder  

 emballagen mere end 100 kg, kan oplysninger anføres på en følgeseddel.
 Påklæbede mærkesedler skal være fastgjort til emballagens lukkeanordning.
 Består lukkeanordningen af et segl eller en plombe, skal disse være  

 forsynet med den ansvarlige persons navn eller mærke, jf. nr. 3.
eller »Må kun anvendes i tilfælde af konstateret behov.
De behørige doser  

 må ikke overskrides«.
II Andre gødninger (der ikke må betegnes »EØF-GØDNING«) A.
Indholdet af biuret (C2O2N3H5) i ureaholdige gødninger må ikke  

 overstige pct.
Urea-N x 0.026.
B.
Mærkning Indholdet af næringsstoffer skal angives som anført under I, litra c, nr.  

 2, med følgende ændringer eller tilføjelser:
 Indholdet i »organiske gødning« skal anføres som den mængde, der  

 er opløselig i neutral ammoniumcitrat ved 65I C (citratopløseligt P).
 Indholdet i væksthusgødninger, jf. nr. 1, litra g, kan anføres.
 Indholdet i væksthusgødning, jf. nr. 1, litra g, skal anføres.
III Lønblanding Bilag 1, Tabel 1 Typeliste for gødninger A.
Gødninger, som kun indeholder eet hovednæringsstof 1. Kvælstofgødninger A.
Gødninger, som kun indeholder eet hovednæringsstof 2. Fosforgødninger Med hensyn til gødninger, som sælges i granuleret form, og hvis  

 fosforkomponenter indebærer et formalingskriterium (gødning nr. 1, 3, 4, 5, 6  

 og 7), er kriteriet for formalingsgraden af grundbestanddele fastlagt efter  

 en passende analysemetode.
D.
Gødninger, for hvilke der kun deklareres et enkelt  

 mikronæringsstof Anm. 1 Som benævnelse for en chelatdanner kan dens forkortelse,  

 som anført i tabel 2, D, benyttes.
 Anm. 2 Dersom et produkt eller opløsning ikke efterlader nogen  

 fast rest, kan det betegnes »til opløsning«.
 Anm. 3 Når et mikronæringsstof foreligger i chelateret form,  

 anføres det pH-interval, hvori chelatet er stabilt.
Bilag 1, Tabel 2 Mindsteindhold af mikronæringsstoffer i sammensatte gødninger  

 (vægtprocent) A.
Faste eller flydende blandinger af mikronæringsstoffer Samlet mindsteindhold af mikronæringsstoffer i en fast blanding: 5  

 vægtprocent af gødningen.
 Samlet mindsteindhold af mikronæringsstoffer i en flydende blanding: 2  

 vægtprocent af gødningen.
B.
Gødninger, der indeholder hoved- og/eller sekundærnæringsstoffer og  

 mikronæringsstoffer, og som tilføres jorden.
C.
Gødninger, der indeholder hoved- og/eller sekundærnæringsstoffer og  

 mikronæringsstoffer til bladgødskning.
 Natrium-, kalium- og ammoniumsalte heraf.
Bilag 2 Sikkerhedsforskrifter for ren ammoniumnitratgødning A.
Definition B.
Krav Absorptionen af olie i gødningen, der forinden har gennemgået to  

 varmecykler ved en temperatur på 25-50IC, må ikke overstige 4 vægtprocent.
 Indholdet af brændbart materiale målt som kulstof (C) må ikke overstige  

 0,4 procent i gødning med et nitrogenindhold fra 28-31,4 vægtprocent og 0,2  

 procent i gødning med et nitrogenindhold på 31,5 vægtprocent eller derover.
 En opløsning indeholdende 10 g gødning i 100 ml vand skal have en pH-værdi  

 på 4,5 eller derover.
 Højst 5 vægtprocent af gødningen må kunne passere et sold med 1 mm  

 maskevidde og højst 3 vægtprocent et sold med 0,5 mm maskevidde.
 Indholdet må højst udgøre 0,02 vægtprocent.
 Indholdet må højst udgøre 10 mg/kg.
 Plantedirektoratet kan udtage prøver af ren ammoniumnitratgødning til  

 undersøgelse af produktets detonerbarhed.
 Prøven anbringes i et sømløst stålrør (længde min. 1.000 mm, nominel  

 udvendig diameter min. 114 mm og nominel vægtykkelse min. 5 mm), der lægges  

 på et antal blycylindre (højde 100 mm og diameter 50 mm) anbragt med 150 mm's  

 afstand til vandret understøttelse af stålrøret.
 Prøven bringes til detonation efter retningslinierne i Det Europæiske  

 Fællesskabs kommissionsdirektiv 87/94/EØF (EFT 1987, L 38, s. 1), som ændret  

 ved kommmissionsdirektiv 88/126/EØF (EFT 1988, L 63, s. 12).
 Detonationsprøven gentages.
 Er mindst een blycylinder sammentrykket mindre end 5 pct. ved hver af de  

 to detonationsprøver, har partiet bestået detonationsprøven.
Bilag 3 Komposteringspræparater Mærkning Bilag 4 Jordforbedringsmidler I Kalkningsmidler A.
Findeling Findelingsgraden for den enkelte type fastsættes af Plantedirektoratet  

 under hensyntagen til varens hårdhed.
Sidste tal i benævnelsen angiver  

 største partikelstørrelse for kvaliteten, bestemt ved gennemgang af et sold  

 med kvadratiske masker med nævnte vidde.
For de tre sidstnævnte kvaliteter  

 skal 40 vægtprocent partikler kunne passere et sold med 1 mm maskevidde.
B.
Mærkning Følgende oplysninger skal anføres på emballagen eller på følgesedlen:
II Tørveprodukter A.
Definitioner B.
Mærkning Følgende oplysninger skal anføres på emballage eller følgeseddel:
 Produkter kan sælges med betegnelsen »Usorteret«.
III Kompost A.
Definitioner Ved kompost forstås et stabiliseret og hygiejniseret produkt, der er  

 fremstillet ud fra jordbrugets affaldsprodukter, husholdningsaffald eller  

 andet egnet organisk materiale, og som har været underkastet en  

 biologisk-teknisk behandling, hvorved det har mistet sin oprindelige  

 karakter.
B.
Mærkning Følgende oplysninger skal anføres på emballagen eller på følgesedlen:
IV Andre jordforbedringsmidler A.
Mærkning Følgende oplysninger skal anføres på emballagen eller følgesedlen:
Bilag 5 Voksemedier A.
Definition Et produkt må kun sælges som voksemedium, når ledningsværdien (Lv) er  

 mindre end 7.
B.
Mærkning Følgende oplysninger skal anføres på emballagen eller følgesedlen:
Bilag 6 Mikroorganismer (podekulturer) Mærkning Ved salg skal følgende oplysninger anføres på emballagen eller  

 følgesedlen:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører De  

 Europæiske Fællesskabers rådsdirektiv 76/116/EØF (EF-Tidende 1976 nr.
L24, s.  

 21), som senest ændret ved rådsdirektiv 89/530/EØF (EF-Tidende 1989 nr.
L281,  

 s. 116), samt rådsdirektiv 80/876/EØF (EF-Tidende 1980 nr.
L250, s. 7).
