Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 Afsnit 9, Højspændingsinstallationer Afsnit 9 Højspændingsinstallationer 3. udgave INDHOLDSFORTEGNELSE Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Sikkerhedsforanstaltninger 4 Elektrisk materiel 5 Udførelse Del 2 PRIMÆRE  

 HØJSPÆNDINGSINSTALLATIONER 6 og 7 Del 3 SEKUNDÆRE  

 HØJSPÆNDINGSINSTALLATIONER 8 Almindelige bestemmelser 8.1 Almindeligt 8.2 Anbringelse 8.3 Materiel 8.4 Klassificering 8.5 Driftsmæssig jordforbindelse 8.6 Beskyttelse mod indirekte berøring 8.7 Idriftsætning 8.8 Arbejde på sekundære  

 højspændingsinstallationer 9 Installation af neonanlæg 9.1 Almindeligt 9.2 Anbringelse 9.3 Beskyttelse mod direkte berøring 9.4 Udførelse 9.5 Ledninger 9.6 Elektroder 9.7 Luftafstande og krybestrækninger 9.8 Lavspændingsinstallation 9.9 Advarsels- og henvisningsskilte 9.10 Højfrekvensneonanlæg 10 Installation af  

 højspændingstændingsanlæg 10.1 Almindeligt 10.2 Beskyttelse mod direkte berøring 10.3 Transformere 10.4 Ledninger 10.5 Elektroder 10.6 Luftafstande og krybestrækninger 11 Højspændingsprøveanlæg til  

 kortvarige prøver 11.1 Almindeligt 11.2 Driften 11.3 Spændingsprøveanlæg 12 Højspændingsprøveanlæg til  

 prøver af længere varighed 12.1 Almindeligt 12.2 Driften 12.3 Beskyttelse mod direkte berøring 12.4 Prøverum 12.5 Luftafstande og krybestrækninger 13 Elektriske hegn o.l.
13.1 Almindeligt 13.2 Spændingsgivere 13.3 Udførelse 13.4 Jordelektroder Stikordsregister INDLEDNING Denne bekendtgørelse, afsnit 9, 3. udgave, er udstedt af  

 Elektricitetsrådet i medfør af lov nr. 251 af 6. maj 1993  

 (Stærkstrømsloven) § 7.Bekendtgørelsen træder i  

 kraft 1. april 1997. Samtidig ophæves bestemmelserne i  

 Stærkstrømsreglementets afsnit 9, 2. udgave.
Afsnit 9 Højspændingsinstallationer Del 1 Almindelige bestemmelser 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 9 gælder for udførelse af  

 højspændingsinstallationer.
 Bestemmelserne for sekundære  

 højspændingsinstallationer omfatter også visse  

 bestemmelser for tilhørende  

 lavspændingsinstallationer.
2 DEFINITIONER 2.1 Højspændingsinstallationer er  

 installationer, der forsynes ved nominelle spændinger over 1000 V  

 vekselspænding eller 1500 V jævnspænding.
 2.2 Primære højspændingsinstallationer  

 er højspændingsinstallationer, der forsynes direkte fra et  

 højspændingsledningsnet (f.eks.  

 højspæn-dings-kraftinstallationer i fabrikker).
 2.3 Sekundære  

 højspændingsinstallationer er  

 højspændingsinstallationer, der gennem transformere eller  

 omformere forsynes fra lavspændingsinstallationer (f.eks.  

 neonanlæg).
 Hertil henregnes også visse  

 højspændingsinstallationer, der forsy-nes fra batterier, f.eks.  

 batteridrevne elektriske hegn.
3 SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER 3.1 Bestemmelser, der angår installationers forhold  

 over for andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 installationer men også ved udførelsen eller anbringelsen af  

 andre objekter i nærheden af bestående installationer.
 3.2 Elektrisk ledende genstande må ikke sættes  

 i forbindelse med installationer på en sådan måde og under  

 sådanne forhold, at de pågældende genstande derved kan  

 medføre fare.
4 ELEKTRISK MATERIEL 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Materiel til højspændingsinstallationer  

 skal være vel udført og således konstrueret og  

 dimensioneret, at der ved brugen hverken kan opstå fare for  

 omgivelserne eller skadelig påvirkning af materiellet med hensyn til  

 dets virkemåde eller betjening.
4.1.2 Materiel skal monteres, tilsluttes og anvendes i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Anvisninger skal være  

 affattet på dansk.
5 UDFØRELSE 5.1 Udførelse.
 5.1.1 Installationen skal i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og  

 godt af kvalificerede personer og under anvendelse af egnet materiel.
 5.1.2 Alt materiel skal installeres på en  

 sådan måde, at de ved konstruktionen forudsatte  

 afkølingsforhold ikke forringes.
 5.1.3 Uisolerede spændingsførende dele skal  

 være således anbragt eller beskyttet, at de ikke kan  

 forårsage afledning og ikke kan berøres uagtsomt.
 5.1.4 Materiellet skal være beregnet for såvel  

 den maksimale driftsspænding, der kan forventes, som for mulige  

 overspændinger.
 Alt materiel skal vælges under hensyn til den  

 maksimale strøm, det skal kunne føre under normal drift og  

 under hensyn til den strøm, det kan forventes at skulle føre  

 under unormale forhold, og den tid denne strøm kan forventes at  

 gå (f.eks. udløsetiden for et eventuelt beskyttelsesudstyr).
 Hvis frekvensen har indflydelse på materiellets  

 egenskaber, skal mate-riellets mærkefrekvens svare til den frekvens,  

 der kan forventes at forekomme i strømkredsen.
Del 2 Primære højspændingsinstallationer 6 og 7 For udførelse og drift af primære  

 højspændingsinstallationer gælder bestemmelserne i afsnit  

 2 til 4, Udførelse af elforsyningsanlæg og afsnit 5 til 5-6 om  

 Drift af elforsyningsanlæg i den udstrækning bestemmelserne kan  

 finde anvendelse.
 Der kræves dog ikke en godkendt driftsleder for  

 primære højspændingsinstallationer.
Del 3 Sekundære højspændingsinstallationer 8 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Sekundære  

 højspændingsinstallationer, som ikke henhører under de i  

 det efterfølgende beskrevne anlæg, skal opfylde bestemmelserne i  

  8-13 i den udstrækning, disse bestemmelser kan finde anvendelse.
 8.2 Anbringelse.
 8.2.1 Sekundære  

 højspændingsinstallationer må ikke anbringes i  

 sprængstofrum.
 8.2.2 Sekundære  

 højspændingsinstallationer i eksplosionsfarlige områder  

 skal tillige opfylde bestemmelserne i Elektriske installationer kapitel  

 704.
 8.3 Materiel.
 8.3.1 Ledninger skal have et ledertværsnit på  

 mindst 1,5 mm2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for fabriksmæssigt  

 monterede højspændingstændingsanlæg for  

 oliefyringsanlæg, gasfyringsanlæg o.l.
 8.4 Klassificering.
 8.4.1 Sekundære  

 højspændingsinstallationer forekommer i klasse A og B.
 8.4.2 Klasse A omfatter installationer, der ikke opfylder  

 alle betingelser for klasse B.
 8.4.3 Klasse B omfatter installationer, der opfylder  

 følgende betingelser:
 8.5 Driftsmæssig jordforbindelse.
 8.5.1 Til driftsmæssig jordforbindelse, som  

 udføres til et punkt af en sekundær strømkreds for at  

 begrænse spændingen i forhold til jord, skal der anvendes en  

 jordelektrode udført efter bestemmelserne i Elektriske installationer  

 542.2 og med overgangsmodstand på højst 100 O.
 Forbindelse til den strømforsynende installations  

 nulleder kan anvendes forudsat, at bestemmelserne for TN-systemer opfyldes,  

 se Elektriske installationer, 413.1.3.
 8.6 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 8.6.1 Sekundære  

 højspændingsinstallationer af klasse A.
Sekundære højspændingsinstallationer af  

 klasse A skal beskyttes mod indirekte berøring ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen (se Elektriske installationer, 413.1). Som  

 beskyttelsesudstyr skal anvendes fejlspændingsafbryder eller  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr.
Beskyt-telsen skal omfatte alle indre  

 steldele og udsatte dele, herunder transformerkerner, metalliske  

 beskyttelseskasser o.l., stativer, bærin-ger for  

 højspændingsførende dele (rørholdere dog  

 undtaget), under-lagsplader for isolatorer, kapper og armeringer på  

 højspændingskabler og armeringer på  

 lavspændingskabler, der ligger dels i og  dels uden for et  

 højspændingsrum.
 8.6.2 Sekundære  

 højspændingsinstallationer af klasse B.
 Sekundære højspændingsinstallationer af  

 klasse B er i kraft af klassificeringsbetingelserne i 8.4 beskyttet mod  

 indirekte berøring ved den sekundære strømforsyning.
 8.7 Idriftsætning.
 8.7.1 Elinstallatøren skal drage omsorg for, at  

 installationen efterses og afprøves, før den sættes i  

 drift (se Elektriske installationer, kapitel 61).
 8.8 Arbejde på sekundære  

 højspændingsinstallationer.
 Sekundære højspændingsinstallationer  

 skal være spændingsløse, når der arbejdes på  

 dem.
9 INSTALLATION AF NEONANLÆG 9.1 Almindeligt.
 9.1.1 Bestemmelserne gælder for installation af  

 højspændings-belysningsanlæg, hvor glasrør  

 indeholder luftarter (neon, argon o.a.), der ved strømmens gennemgang  

 lyser eller bringer en belægning til at lyse.
 9.1.2 Bestemmelserne i 9.1 til 9.9 gælder for  

 installation neonanlæg, hvor rørene normalt forsynes med  

 højspænding med frekvensen 50 Hz.
 9.1.3 Bestemmelserne i 9.10 gælder for installation  

 af neonanlæg, hvor rørene forsynes fra en  

 højfrekvensomformer.
 9.1.4 Transformere må ikke være for  

 højere spænding end 5000 V mellem lederne indbyrdes, eller - ved  

 jordet midtpunkt - mellem en leder og jord.
 9.2 Anbringelse.
 9.2.1 Fast installerede neonanlæg må kun  

 anbringes i det fri samt i offent-lige lokaler såsom teatre,  

 restauranter, butikker, udstillings- og forret-ningslokaler o.l.
 Undtagelse:
 Transformere i tæt lukkede beskyttelseskasser af  

 ildsikkert materiale kan anbringes i beboelses- eller fabriksejendomme e.l.,  

 men ikke beboelsesrum.
 Om placering af udendørs neonskilte (og andre  

 skilte) i forhold til høj- og lavspændingsluftledninger, se  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 3, 16.12 og  

 30.3.
 9.3 Beskyttelse mod direkte berøring.
9.3.1 I det fri skal som anbringes i mindre end 3 m højde over jord  

 eller inden for rækkevidde fra vinduer, som kan åbnes, samt  

 altaner o.l., indesluttes i lukkede beskyttelseskasser e.l.
 For indstøbte transformere uden tilgængelige  

 klemmer kræves ingen yderligere beskyttelse for  

 transformeren.
 9.3.2 På tage o.l., hvor mennesker kan færdes  

 uden anvendelse af særlige hjælpemidler, må ubeskyttede  

 elektroder og uisolerede højspændingsførende dele kun  

 anbringes, når der foretages en effektiv afspærring i  

 fornøden afstand fra anlægget.
 Ved særlige hjælpemidler forstås  

 stilladser, stiger, livliner o.l.
 Bestemmelsen skal overholdes uanset adgangsforholdene til  

 taget.
 9.3.3 Ved indendørs anlæg skal alle  

 uisolerede ledninger og andre uisolerede  

 højspændingsførende dele, alle isolerede  

 højspændingsledninger (dog ikke isolerede ledninger med  

 metalkappe eller skærm og ydre plastkappe) og alle elektroder  

 indesluttes i lukkede beskyttelseskasser e.l.
 9.3.4 Elektroder i beskyttelseskasser e.l. må ikke  

 kunne forskyde sig og derved blive tilgængelige for berøring  

 udefra, selv om et glasrør knækker ved  

 gennemføringsåbningen.
9.3.5 Beskyttelseskasser skal være af solidt og  

 modstandsdygtigt materiale og i en solid udførelse.
De må kun  

 kunne åbnes ved anvendelse af værktøj.
 9.4 Udførelse.
 9.4.1 Beskyttelseskasser, bærejern og andre  

 konstruktionsdele af jern samt beskyttelsesgitre o.l., som anbringes i det  

 fri, skal være af korrosionssikkert materiale eller have en  

 korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning  

 efter DS/IS0 1461.
 9.4.2 Transformere skal anbringes tilgængeligt og  

 således, at de ikke kan forårsage nogen skadelig opvarmning af  

 omgivelserne.
 9.4.3 Isolatorer og klemmer til fastholdelse af ledninger  

 (dog ikke isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre  

 plastkappe) skal være af porcelæn eller af et i mekanisk og  

 elektrisk henseende lige så godt materiale.
 9.5 Ledninger.
9.5.1 Der skal anvendes Undtagelse:
 Som forbindelsesledninger til elektroder kan der tillige  

 anvendes korte uisolerede bøjelige ledninger med mindst 2,5 mm2  

 tværsnit.
 En beskyttelseskasse e.l. af metal kan indgå som en  

 del af højspændingskredsen, når transformeren er indbygget  

 i kassen.
 9.5.2 Uisolerede ledninger skal oplægges på  

 isolatorer.
 Undtagelse:
 Ledningerne kan på korte strækninger mellem  

 tilslutningsklemmer oplægges uden særlig understøtning,  

 når forbindelserne udføres på en i mekanisk henseende  

 betryggende måde.
 9.5.3 Isolatorer for højspændingsledninger  

 må ikke anbringes på brændbart underlag, medmindre der  

 mellem isolatoren og underlaget anbringes en underlagsplade af metal.
 9.5.4 Isolerede ledninger skal være egnet til den  

 forekommende tomgangs- og driftsspænding.
9.5.5 Isolerede ledninger uden metalkappe eller  

 skærm må kun anbringes i stålrør, beskyttelseskasser  

 e.l.
Ledningerne skal lægges, så de ikke berører  

 hinanden.
 Andre steder end i stålrør skal de  

 oplægges på isolatorer eller klemmer.
 9.5.6 Isolerede ledninger med metalkappe eller skærm  

 og ydre plastkappe skal såvel uden for som inden for beskyttelseskasser  

 e.l. fastgøres på  betryggende måde ved hjælp af  

 bøjler, klemmer e.l.
 9.5.7 Isolerede ledninger skal afsluttes på en  

 sådan måde, at ledningsendens isolation ikke forringes, og  

 således at bestemmelserne for krybestrækninger og luftafstande  

 overholdes.
 I det fri skal ledningerne afsluttes i muffer, der er  

 egnet til formålet.
 9.5.8 Samlinger på isolerede ledninger må ikke  

 forekomme.
 9.6 Elektroder.
 9.6.1 Klemmerne kan kun betragtes som isolerede, når  

 de er beklædt med et til driftsspændingen svarende lag af solidt  

 og vejrbestandigt isolermateriale.
 9.7 Luftafstande og krybestrækninger.
9.7.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal  

 målt i cm hvor U er transformerens sekundærspænding i  

 kV.
9.7.2 Krybestrækningen langs isolatorer m.m. mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen, der fører forskellig  

 spænding, skal målt i cm hvor U er transformerens sekundærspænding i  

 kV.
 9.7.3 Luftafstande og krybestrækninger mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen og metalliske eller umetalliske  

 steldele skal være som foreskrevet i 9.7.1 og  9.7.2, idet dog U kan  

 sættes lig med halvdelen af transformerens  

 sekundærspænding, såfremt sekundærviklingens  

 midtpunkt er ledende forbundet med stel.
 9.8 Lavspændingsinstallation.
 9.8.1 For udendørs anlæg af klasse A skal der  

 på bygningens forside i ca. 3 m højde over jord anbringes en  

 eller flere med tydelig betegnelse mærkede afbrydere  

 (nødafbrydere), med hvilke anlægget kan gøres  

 spændingsløst.
 Nødafbryderes antal, placering, ydre mærkning  

 og betjeningsanordning skal være i overensstemmelse med  

 brandmyndighedens eventuelle krav.
 9.8.2 Hvor der på en bygning er anbragt flere  

 neonanlæg af klasse A, skal samtlige anlæg kunne gøres  

 spændingsløse med en vilkårlig nødafbryder på  

 bygningen.
 Brandmyndigheden kan dispensere fra denne bestemmelse.
 9.8.3 Såfremt nødafbryderen indskydes i en  

 styreledningskreds, skal sam-me styreledningskreds anvendes for den normale  

 ud- og indkobling af neonanlægget.
 9.8.4 Lavspændingsinstallationen skal tilfredsstille  

 bestemmelserne for den lokalitet, hvori den er anbragt, selv om den helt  

 eller delvis befinder sig inden for afskærmninger eller  

 beskyttelseskasser.
 Undtagelse:
 I neonskilte i det fri kan installationskabler afsluttes i  

 lukkede rum i kapslingsklasse mindst IP23.
 9.9 Advarsels- og henvisningsskilte.
 9.9.1 Beskyttelseskasser for  

 højspændingsførende dele skal være forsynet med  

 advarselsskilt med sort siksak-pil på gul baggrund i en trekant (DS  

 734-2, fig. 13) og med tekst "Højspænding". Lignende  

 advarselsskilte skal forefindes på steder, hvor der foretages  

 afspærring af neonanlæg i henhold til 9.3.2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for lukkede  

 neonskilte.
 9.9.2 For neonanlæg af klasse A skal der efter  

 brandmyndighedens eventuelle krav anbringes et eller flere henvisningsskilte,  

 der angiver nødafbryderens placering.
 9.10 Højfrekvensneonanlæg.
 9.10.1 Højfrekvensneonanlæg er anlæg,  

 hvor rørene forsynes fra en højfrekvensomformer.
Sådanne anlæg, hvor forsyninger til  

 rørene kan udføres efter bestemmelserne i 9.10.2 til  

 9.10.7.
 9.10.2 Berøringstilgængelige dele skal  

 forsynes med en isolation, der er beregnet til at kunne modstå de  

 spændinger og frekvenser, den kan blive udsat for.
 9.10.3 Der skal anvendes ledninger, hvis isolation er  

 beregnet til de spændinger, frekvenser og strømme, der kan  

 forekomme.
 9.10.4 Ledningssamlinger skal udføres med egnet  

 samlings- og afgreningsmateriel.
 9.10.5 Ledninger, som føres uden for  

 beskyttelseskasser o.l., skal fastgøres med egnet materiel, f.eks.  

 kabelbindere.
 Hvor ledninger føres over eller forbi skarpe  

 kanter, skal ledningerne beskyttes mod mekanisk beskadigelse.
 9.10.6 Der kræves ingen beskyttelse mod indirekte  

 berøring i HF-kredsene.
 Metaldele, som er anbragt tæt på  

 neonrør og ledninger i HF-kredse, vil kunne blive kapacitivt opladet.  

 Hvor dette giver anledning til ubehagelige stød ved berøring af  

 metaldelene, bør der etableres udligningsforbindelse til jord.
 9.10.7 Højfrekvensomformeren skal være fast  

 monteret, idet opmærksomheden henledes på, at visse typer  

 omformere ikke må anbringes på eller i nærheden af  

 brændbart materiale.
10 INSTALLATION AF  

 HØJSPÆNDINGSTÆNDINGSANLÆG 10.1 Almindeligt.
 10.1.1 Bestemmelserne gælder for installation af  

 højspændingstændingsanlæg til oliefyringsanlæg  

 med brændstofforbrug over 400 kg/h, gasfyringsanlæg o.l.
 Bestemmelserne for oliefyringsanlæg med  

 brændstofforbrug til og med 400 kg/h findes i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 110 DB.
 10.2 Beskyttelse mod direkte berøring.
 10.2.1 Alle spændingsførende dele uden for  

 forbrændingskammeret skal være beskyttet mod berøring  

 f.eks. ved anbringelse i solide metalkasser e.l., der kun kan åbnes ved  

 brug af værktøj.
 10.2.2 Ved olie- og gasfyringsanlæg skal udsatte  

 dele i højspændingskredsen ved klasse B installationer  

 være forbundet med kedlen på en i mekanisk og elektrisk henseende  

 betryggende måde.
 10.3 Transformere.
 10.3.1 Transformere skal have to i elektrisk henseende  

 helt adskilte viklinger og være kortslutningssikre.
 Bestemmelserne for transformere findes i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 115SA.
 10.3.2 Transformeres sekundærspænding må  

 ikke overstige 16000 V.
10.3.3 Ved driftsmæssig jordforbindelse skal  

 forbindelsen 10.4 Ledninger.
10.4.1 Der skal anvendes Angående ledertværsnit, se 8.3.1.
 10.4.2 Isolerede ledninger skal være egnet til den  

 forekommende tomgangs- og driftsspænding.
 10.4.3 Ledninger uden metalkappe eller skærm  

 må kun anbringes i metalrør, beskyttelseskasser e.l.
 10.4.4 Ledninger med metalkappe eller skærm og ydre  

 plastkappe f.eks. blykabler, skal såvel uden for som inden for  

 beskyttelseskasser e.l., fastgøres på betryggende  

 måde.
 10.4.5 Isolerede ledninger skal afsluttes på en  

 sådan måde, at ledningsendens isolation ikke forringes, og  

 således at bestemmelserne for luftafstande og krybestrækninger  

 overholdes.
 10.5 Elektroder.
10.5.1 Elektroder skal være anbragt således,  

 at de ikke er umiddelbart tilgængelige og ikke kan berøres  

 uagtsomt.
Findes der i brænderrøret et dæksel over  

 elektroderne, skal der på dette findes et advarselsskilt med  

 påskrift: "Højspænding.
Dækslet må ikke  

 fjernes, før afbryderen er afbrudt".
 10.6 Luftafstande og krybestrækninger.
10.6.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal  

 målt i cm hvor U er transformerens sekundærspænding i  

 kV.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for den indbyrdes afstand  

 mellem elektrodespidserne.
10.6.2 Krybestrækningen langs isolatorer m.m. mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen, der fører forskellig  

 spænding, skal målt i cm hvor U er transformerens sekundærspænding i  

 kV.
 10.6.3 Luftafstande og krybestrækninger mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen og metalliske eller umetalliske  

 steldele skal være som foreskrevet i 10.6.1 og 10.6.2, idet dog U kan  

 sættes lig med halvdelen af transformerens  

 sekundærspænding, såfremt sekundærviklingens  

 midtpunkt er ledende forbundet med stel.
11 HØJSPÆNDINGSPRØVEANLÆG TIL  

 KORTVARIGE PRØVER 11.1 Almindeligt.
 11.1.1 Bestemmelserne gælder for  

 prøveanlæg, der i fabrikker, værksteder o.l. anvendes ved  

 kortvarige højspændingsprøver af elektrisk materiel.
 11.2 Driften.
 11.2.1 Prøverne må kun udføres af  

 særligt instruerede personer.
 Den, der forestår prøverne, skal drage omsorg  

 for, at uvedkommende ikke kommer i berøring med  

 spændingsførende  dele af anlægget eller med  

 prøveopjekterne - om fornødent ved betryggende  

 afskærmning eller indhegning.
 11.3 Spændingsprøveanlæg.
 11.3.1 Spændingsprøveanlæg, der i  

 henhold til del 6 i Elektriske installationer skal benyttes i visse  

 tilfælde bl.a. efter reparation af brugsgenstande, skal opfylde  

 bestemmelserne i 11.3.2 til 11.3.9.
 11.3.2 Sekundærspændingen skal være  

 kontinuerligt regulerbar og dække området fra 500 V til 2500 V,  

 også ved 90% af netspændingen.
 11.3.3 Ved 100% netspænding skal  

 kortslutningsstrømmen på sekundærsiden være mindst  

 300 mA ved indstilling på 2500 V sekundærspænding og mindst  

 150 mA ved instilling på 1500 V sekundærspænding.
 11.3.4 Anlægget skal være forsynet med et  

 voltmeter, som er tilsluttet afgangsklemmerne, og som angiver  

 sekundærspændingen inden for en tolerance på ? 2,5% af  

 sekundærspændingens maksimale værdi.
11.3.5 Anlæggets primærkreds skal indeholde en  

 topolet afbryder og en tydelig signallampe, der lyser rødt, når  

 primærkredsen er sluttet.
Endvidere skal primærkredsen indeholde  

 overbelastningsbeskyttelse.
11.3.6 Transformerens højspændingsvikling  

 skal kunne tåle en prøvespænding på 6000 V,  

 såvel i forhold til stel som til primærviklingen.
Begge  

 terminaler skal være fuldt isolerede, og ingen elførende dele -  

 bortset fra selve højspændingsledningernes tilslutning til  

 prøveobjektet - må være tilgængelige (prøves  

 med en prøvefinger).
11.3.7 Prøvespændingens tilslutning til  

 prøveobjektet skal ske ved betryggende isolerede ledninger (f.eks.  

 såkaldt tændkabel), hvoraf mindst den ene skal være  

 afsluttet i en "prøvepind", der automatisk bliver  

 berøringssikker, når den slippes.
I stedet for  

 berøringssikker prøvepind tillades dog anvendt prøvepind  

 med fast, uisoleret spids, såfremt apparatets primære afbryder er  

 anbragt på en lodret frontplade og kun kan forblive sluttet ved aktivt  

 tryk på en knap e.l. (afbryderen må ikke kunne arreteres i  

 sluttet stilling).
11.3.8 Anlægget skal udvendig have følgende  

 mærkning: "Højspændingsprøveapparat.
Må kun  

 benyttes af særligt instrueret personale.
Det er livsfarligt at  

 berøre metaldele, der er i forbindelse med afgangsklemmerne".
 11.3.9 Anlægget skal være dobbeltisoleret  

 på primærsiden eller være grundisoleret og beskyttet mod  

 indirekte berøring.
12 HØJSPÆNDINGSPRØVEANLÆG TIL  

 PRØVER AF LÆNGERE VARIGHED.
 12.1 Almindeligt.
 12.1.1 Bestemmelserne gælder for  

 prøveanlæg, der i fabrikker, værksteder o.l., anvendes ved  

 langvarige højspændingsprøver af elektrisk  

 materiel.
 Hertil henregnes bl.a. prøveanlæg, der  

 anvendes ved evakuering og tilbrænding af neonanlæg.
 12.2 Driften.
 12.2.1 Højspændingsprøverne må  

 kun udføres af særligt instruerede personer.
 12.3 Beskyttelse mod direkte berøring.
 12.3.1 Alle højspændingsførende dele  

 af prøveanlæg skal, såfremt de ikke er anbragt uden for  

 rækkevidde eller i særlige prøverum (se 12.4), være  

 isolerede med en til den anvendte spænding svarende isolation.
 12.4 Prøverum.
 12.4.1 Prøverum, hvori der anvendes uisolerede  

 ledninger, modstande,  klemmer m.m., skal være indrettet som angivet i  

 bestemmelserne i 12.4.2 til 12.4.4.
 12.4.2 Placeringen og indhegningen af prøverummet  

 skal være således, at rummet i så stor udstrækning  

 som muligt kan overses udefra (f.eks. ved vægge af solidt  

 metaltrådsnet).
 12.4.3 I forbindelse med døren til  

 prøverummet skal der installeres en afbryder til automatisk afbrydning  

 af strømforsyningen til prøveanlæggets transformere,  

 når døren åbnes.
 Er prøverummet af en sådan størrelse,  

 at man kan færdes deri, skal det - f.eks. ved en pal e.l. - være  

 forhindret, at døren ved at smække i kan slutte  

 strømmen.
 Døren skal udvendig være forsynet med  

 påskrift: "Højspænding".
 Endvidere skal der ved selve arbejdsstedet i sådanne  

 prøverum anbringes en afbryder, hvormed hele anlægget kan  

 gøres spændingsløst.
12.4.4 I prøverum skal gulvfladen, hvis  

 betjeningspersonalet opholder sig her under prøverne, bestå af  

 eller være beklædt med isolerende materiale.
Træ anses i  

 denne forbindelse for tilstrækkelig isolerende.
 12.5 Luftafstande og krybestrækninger.
12.5.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal  

 målt i cm 12.5.2 Krybeafstanden langs isolatorer m.m. mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen, der fører forskellig  

 spænding, skal målt i cm hvor U er transformerens sekundærspænding i  

 kV.
 12.5.3 Luftafstande og krybestrækninger mellem  

 uisolerede dele af strømkredsen og metalliske eller umetalliske  

 steldele skal være som foreskrevet i 12.5.1 og 12.5.2, idet dog U kan  

 sættes lig med halvdelen af transformerens  

 sekundærspænding, såfremt sekundærviklingens  

 midtpunkt er ledende forbundet med stel.
13 ELEKTRISKE HEGN O.
L.
 13.1 Almindeligt.
 13.1.1 Bestemmelserne gælder for udendørs og  

 indendørs anbragte hegn, herunder gødselsanlæg i  

 stalde.
 13.1.2 Elektriske hegn skal installeres og anvendes  

 således, at de ikke forårsager fare for personer, dyr eller  

 omgivelser.
 13.1.3 Spændingsgivere og elektriske hegn må  

 ikke installeres på steder, hvor der er brandfare.
 13.2 Spændingsgivere.
 13.2.1 Et elektrisk hegn må ikke forsynes fra mere  

 end én spændingsgiver.
 13.2.2 Elektriske hegn med kun én hegnstråd  

 skal forsynes fra kun én hegnskreds i en  

 spændingsgiver.
 En hegnskreds omfatter alle ledende dele eller enkeltdele,  

 der i en spændingsgiver er forbundet til eller beregnet til at blive  

 direkte forbundet til hegnsklemmerne.
 13.2.3 Elektriske hegn med flere hegnstråde kan  

 forsynes fra forskellige hegnskredse i samme spændingsgiver under  

 forudsætning af, at hver hegnstråd forsynes fra kun én  

 hegnskreds.
 13.3 Udførelse.
13.3.1 Afstanden mellem to elektriske hegn og mellem  

 forbindelsesledningerne til disse skal være mindst 2 m.
Hvis  

 åbningen mellem de to hegn ønskes lukket, skal det ske under  

 anvendelse af materiale, der ikke er elektrisk ledende.
 13.3.2 Hegnstråde og forbindelsesledninger må  

 ikke være i forbindelse med metaldele, der ikke hører til det  

 elektriske hegn, f.eks. gelændere på broer eller enhver  

 bygningsdel.
 Hegnstråde og forbindelsesledninger skal være  

 tilstrækkelig understøttet af isolatorer af solidt  

 materiale.
 Undtagelse:
 Det gælder dog ikke for egnede  

 højspændingskabler, der anvendes som  

 forbindelsesledninger.
 Isolatorer skal placeres således, at  

 hegnstråde og forbindelsesledninger holdes i en afstand af mindst 3 cm  

 fra bygningsdele, rørledninger, andre ledninger o.l., og  

 således, at indirekte berøring af brændbare bygningsdele  

 gennem søm eller andre ledende dele er forhindret.
 Hegnstråde og forbindelsesledninger skal være  

 således forbundet til en spændingsgiver med metalkapsling, at de  

 ikke kan komme i berøring med kapslingen.
 13.3.3 Hegnstråde og forbindelsesledninger må  

 ikke fastgøres til master for lavspændings- eller  

 højspændingsluftledninger.
 Nettilsluttede spændingsgivere kan dog  

 fastgøres til lavspændingsmaster, hvis der er opnået  

 tilladelse dertil fra den pågældende elleverandør.
 13.3.4 Inden for en vandret afstand af 2 m fra  

 lavspændingsluftledninger og 15 m fra  

 højspændingsluftledninger må hegnstråde og  

 forbindelsesledninger ikke anbringes i større højde over jord  

 end 2 m.
13.3.5 Indendørs skal forbindelsesledninger, som  

 anvendes ved en spænding, der overstiger 1 kV, være særlig  

 isoleret fra jordforbundne bygningsdele.
Dette kan opnås ved at anvende  

 tilstrækkelig luftafstand eller højspændingskabler.
 13.4 Jordelektroder.
13.4.1 Er et elektrisk hegns jordelektrode anbragt i  

 nærheden af en bygning, skal afstanden mellem jordelektroden og  

 bygningens drifts- eller beskyttelsesjordelektrode være mindst 10 m.  

 Jordelektroden for det elektriske hegn skal så vidt muligt anbringes et  

 sted, hvor jorden er fugtig, for at sikre god jordforbindelse.
Elektroden  

 skal anbringes således, at den går ned til en dybde af mindst 0,5  

 m.
 13.4.2 Hvis spændingsgiveren er monteret i eller  

 på en bygning, /der er forsynet med en lynafleder, skal det elektriske  

 hegns jordelektrode forbindes direkte med lynaflederens jordelektrode.
Stikordsregister Advarselsskilte, neonanlæg 9.9 Afkølingsforhold for materiel 5.1.2 Afprøvning før idriftsætning 8.7 Arbejde på sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.8 Beskyttelse mod indirekte berøring, sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.6 Beskyttelseskasser, neonanlæg 9.3.1 9.3.4 9.3.5 9.4.1 Definitioner 2 Driftsmæssig jordforbindelse,  

 højspændingstændingsanlæg 10.3.3 Driftsmæssig jordforbindelse, sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.5 Eftersyn før idriftsætning 8.7 Elektriske hegn 13 Elektroder, neonanlæg 9.3.3 9.3.4 Forhold over for andre objekter 3.1 Gasfyringsanlæg, installation af 10.1.1 10.2,2 Gyldighedsområde 1 Gødselsanlæg i stalde 13.1.1 Henvisningsskilte, neonanlæg 9.9 Højfrekvensneonanlæg 9.10 Højspændingsprøveanlæg til  

 kortvarige prøver 11 Højspændingsprøveanlæg til  

 prøver af længere varighed 12 Højspændingstændingsanlæg,  

 installation af 10 Idriftsætning 8.7 Klassificering, sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.4 Ledninger, neonanlæg 9.5 Ledninger, sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.3 Materiel, elektrisk 4 Materiel, sekundære  

 højspændingsinstallationer 8.3 Neonanlæg, installation af 9 Nødafbrydere for neonanlæg 9.9.2 Oliefyringsanlæg, installation af 10.1.1 10.2.2 Prøverum 12.4 Sikkerhedsforanstaltninger 3 Spændingsgivere for elektriske hegn o.l.
