 I medfør af § 10, stk. 2 i lov om markedsføring, jf.
lovbekendtgørelse nr. 55 af 28. januar 1987 og til gennemførelse af rådsdirektiv af 1. december 1986 (86/594/EØF) fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter mærkning med  

 oplysning om luftbåren støj fra husholdningsapparater m.v.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 3.  Mærkning med oplysning om luftbåren støj kan  

 gives af fabrikanten eller importøren.
 Stk. 2.  Fabrikanten eller importøren er ansvarlig for  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 3.  Støjniveauet skal angives i overensstemmelse  

 med Cenelec »HD 423«.
 Stk. 4.  Der kan foretages stikprøvekontrol af  

 oplysningerne om luftbåren støj.
 § 4.  Oplysning om luftbåren støj skal påføres  

 husholdningsapparatet på et iøjnefaldende sted og med let læselig skrift, jf.  

 dog § 5.
 Stk. 2.  Såfremt det ikke er muligt at påføre  

 oplysningen på husholdningsapparatet, må den anbringes på emballagen eller i  

 en medfølgende vejledning.
 Stk. 3.  Oplysninger afgivet efter denne bekendtgørelse  

 skal angives ved »Lydeffektniveau X dBA« eller i overensstemmelse  

 med DS/ISO 4871.
 § 5.  Såfremt der for en art husholdningsapparater ved  

 bekendtgørelse om mærkning, jf. lov nr. 224 af 28. maj 1982 om mærkning og  

 oplysningspligt vedrørende forbrug af energi, allerede er foreskrevet en  

 etikette med forskellige oplysninger, angives oplysninger om den luftbårne  

 støj på denne etikette.
 Stk. 2.  Såfremt husholdningsapparatet har VAREFAKTA kan  

 oplysning om støj medtages her.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1990.
