 I medfør af § 54 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 118 af 12. marts 1993 fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af  

 8. marts 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation,  

 lufttrafikregler og luftfartsinformationstjeneste, § 3, følgende:
 1. Afsnit 14 affattes således:
 14.1 Koncessionshaveren skal sikre, at de anlæg og det udstyr, der skal  

 være til rådighed for lufttrafiktjenesten, opfylder de tekniske  

 specifikationer, som i medfør af artikel 3 i Rådets direktiv 93/65/EØF af 19.  

 juli 1993 er gjort obligatoriske.
 14.2 Statens Luftfartsvæsen kan i hvert enkelt tilfælde under hensyn til  

 den ønskede benyttelse af flyvepladsen fastsætte yderligere krav til det  

 udstyr og de informationer, der skal være til rådighed for  

 lufttrafiktjenesten.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 19. juli 1994.
Statens Luftfartsvæsen, den 3. maj 1994 V.K.H.
Eggers /M.
Dambæk (*) BL'en indeholder bestemmelser, der for så vidt angår anlæg og udstyr  

 til brug for lufttrafiktjeneste, gennemfører Rådets direktiv 93/65/EØF af 19.  

 juli 1993 om definition og anvendelse af kompatible tekniske specifikationer  

 for erhvervelse af udstyr og systemer til regulering af lufttrafikken  

 (air-traffic-management equipment and systems).
