 Efter § 1, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 866 af 23. december 1987 om  

 plantenyheder og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  De slægter og arter, der er nævnt i bilaget, er  

 omfattet af beskyttelsesordningen i loven.
Stk. 2.  Beskyttelsen af nyheder af er betinget af, at prøvedyrkningen foretages i et andet medlemsland af den  

 Internationale Union for Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. februar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 816 af 11.  

 december 1991 om plantenyheder (artsfortegnelse).
Plantedirektoratet, den 29. januar 1993 Erik Madsen / Kirsten Jacobsen Bilag (* 1) Inklusive grundstammer.
 (* 2) Den nævnte slægt eller art har ikke tidligere været inddraget under  

 beskyttelsesordningen.
 (* 3) Dansk slægts- eller artsnavn er endnu ikke fastsat.
