 I medfør af § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, § 15 a og § 16 a i lov om  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 661 af 26. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 371 af 6. juni 1991 og lov  

 nr. 387 af 20. maj 1992 fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Elevstøtte gives efter ansøgning til elever, der  

 ved kursets begyndelse Stk. 2.  Elevstøtte kan endvidere gives til elever, der  

 er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, hvis opholdet er anbefalet af en  

 lærer, læge, socialrådgiver eller lignende.
 Stk. 3.  Elevstøtte søges på et af ministeriet godkendt  

 ansøgningsskema, som udleveres af den pågældende skole.
 § 2.  Eleven skal i mindst 2 hele kursusuger have  

 deltaget i et godkendt eller en del af et godkendt kursus.
Særlige bestemmelser om elevstøtte til udlændinge § 3.  Elever, der ikke er danske statsborgere, kan få  

 elevstøtte, hvis de har en særlig tilknytning til Danmark i form af Stk. 2.  Elevstøtte gives til elever, der er børn af  

 statsborgere i en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber, når Beregning af statslig elevstøtte § 4.  Elevstøtte beregnes ud fra Stk. 2.  For hver af elevens søskende under 18 år ved  

 kursets begyndelse, som vedkommende forældre har forældremyndighed over,  

 nedsættes indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 1.
 § 5.  Indkomstgrundlaget bygger på indtægtsforhold i  

 det 2. kalenderår forud for det kalenderår, hvori støtteperioden begynder,  

 jf. dog § 13, stk. 2.
§ 6.  Kulturministeriet kan ved kursets begyndelse  

 eller senere efter ansøgning fra skolen fastsætte et andet beregningsgrundlag  

 end indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at bruttoindkomsten på grund  

 af langvarig arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning  

 eller overgang til pension eller efterløn er faldet væsentligt i forhold til  

 den bruttoindkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.
Dette beregningsgrundlag  

 fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter tidspunktet for  

 indkomstnedgangen.
 § 7.  Oplysninger om forældrenes indkomstgrundlag  

 tilvejebringes af skolen gennem Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Kan Told- og Skattestyrelsen ikke give  

 oplysninger om indkomstgrundlaget, må ansøgningen vedlægges en udførlig  

 redegørelse og dokumentation for indtægt og formue hos den eller de personer,  

 hvis økonomiske forhold har betydning for elevstøttens beregning.  

 Kulturministeriet fastsætter på grundlag heraf støtteberegningsgrundlaget.
 § 8.  Elevstøtten gives på grundlag af  

 indkomstgrundlaget i henhold til § 5 eller i henhold til § 6 eller § 7, stk.  

 2. Det ugentlige støttebeløb fremgår af bilag 1.
Stk. 2.  Elevens egenbetaling efter tildelt statslig  

 elevstøtte, jf. stk. 1, og kommunal elevstøtte, jf. § 9, stk. 1, skal i 1993  

 udgøre mindst 185 kr. ugentlig.
Skolen oplyser på ansøgningsskemaet den  

 ugentlige elevbetaling eksklusiv individuel betaling for materialer, rejser  

 m.v., og elevstøtten i henhold til stk. 1 reguleres eventuelt, jf. dog § 13,  

 stk. 3. Støttebeløb på det i bilag 1 anførte beløb og derunder, udbetales  

 ikke.
 Stk. 3.  For elever uden fuldt ophold på skolen  

 nedsættes elevstøtten efter stk. 1 og minimum-egenbetalingen efter stk. 2 med  

 50 pct.
Kommunal elevstøtte § 9.  Den kommune, hvor elevens forældre, jf. § 4,  

 stk. 1, er tilmeldt folkeregisteret ved kursets begyndelse, yder elevstøtte  

 til nedsættelse af egenbetalingen.
Støtten udgør et fast ugentligt beløb, der  

 i 1993 er 250 kr.
For elever uden fuldt ophold på skolen er beløbet dog 125  

 kr. om ugen.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde frivillig kommunal elevstøtte  

 uden at det påvirker minimum-egenbetalingen og den statslige elevstøtte, jf.  

 § 8.
Ansøgning om og udbetaling af elevstøtte § 10.  På ansøgningsskemaet oplyses elevens og  

 forældrenes navne, adresser og cpr.-numre samt forældrenes indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  I forbindelse med at skolen giver eleven  

 meddelelse om elevstøttens størrelse, underrettes eleven om, på hvilket  

 grundlag elevstøtten er beregnet.
§ 11.  Skolen sender alle ansøgningsskemaer for  

 eleverne på et bestemt kursus samlet til Kulturministeriet.
Ansøgninger om  

 elevstøtte på andet grundlag end indkomstgrundlaget, jf. § 6 og § 7, stk. 2,  

 indsendes med dokumentation separat til ministeriet.
 Stk. 2.  Skolen indsender sammen med ansøgningsskemaerne  

 et uddannelsesoplysningsskema med angivelse af elevstøttens størrelse for de  

 enkelte ansøgere.
Stk. 3.  Kopi af ansøgningsskemaerne sendes af skolen  

 til elevens forældres hjemkommune.
Kommunen returnerer skemaet til skolen,  

 såfremt der tildeles eleven frivillig kommunal elevstøtte, jf. § 9, stk. 2.
 § 12.  Ministeriet udbetaler i en eller flere rater  

 den statslige elevstøtte til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling  

 med støttebeløbet.
 Stk. 2.  Elevernes hjemkommuner udbetaler i en eller  

 flere rater den kommunale elevstøtte forskudsvis til skolerne, som nedsætter  

 elevernes egenbetaling med støttebeløbet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Ved beregning pr. 1. januar 1993 af den  

 ugentlige støtte i henhold til denne bekendtgørelse for resten af skoleåret  

 1992/93 anvendes samme indkomstgrundlag som ved beregning af elevstøtten  

 indtil den 31. december 1992.
 Stk. 3.  Har en elev med statslig elevstøtte og eventuel  

 kommunestøtte i perioden 1. august- 31. december 1992 en egenbetaling, der er  

 mindre end den pr. 1 januar 1993 beregnede egenbetaling, reguleres den  

 statslige elevstøtte pr. 1. januar 1993, så den mindre egenbetaling  

 bibeholdes for resten af skoleåret 1992/93.
 Stk. 4.  Reglerne om elever på efterskoler i  

 Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 852 af 16. december 1991 om elevstøtte  

 til elever på de frie kostskoler ophæves med virkning fra den 1. januar 1993.
Kulturministeriet, den 14. august 1992 P.
M.
V.
K.
E.
Larsen / Vivian Schiøtz Bilag 1 ------------ Reduktion i indkomstgrundlaget, jf. § 4, stk. 2, for elevens søskende:  

 18.974 kr.
------------ Støttebeløb på i alt 500 kr. og derunder, udbetales ikke.
