 I medfør af byggelovens § 31, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 29.
 juni 1990 fastsættes følgende:
 § 1.  EF-direktiv nr. 89/106 om indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om byggevarer træder  

 i kraft den 27. juni 1991. Direktivet er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 25. juni  

 1991 H.
E.
Rasmussen / Ella Blousgaard Bilag RÅDETS DIREKTIV af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om byggevarer RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3), og ud fra følgende betragtninger:
Det påhviler medlemsstaterne at sikre sig, at bygge- og anlægsarbejder på  

 deres område konstrueres og udføres på en sådan måde, at de ikke bringer  

 mennesker, husdyr og ejendom i fare og samtidig overholder andre væsentlige  

 krav i almenvellets interesse; i medlemsstaterne stilles der i lovbestemmelser krav i forbindelse med  

 byggeri, som ikke alene vedrører sikkerhed, men også sundhed, holdbarhed,  

 energibesparelser, miljøbeskyttelse, økonomiske aspekter og andre aspekter,  

 der er af betydning for almenvellet; disse krav, som ofte er nedfældet i nationale love og administrative  

 bestemmelser, har direkte indflydelse på arten af de byggevarer, der  

 anvendes, og er afspejlet i nationale standarder, tekniske godkendelser og  

 andre tekniske specifikationer og bestemmelser, som ved deres for- (* 1) EFT nr.
C 93 af 6. 4. 1987, s. 1.
(* 2) EFT nr.
C 305 af 16. 11. 1987, s. 74, og EFT nr.
C 326 af 19.
 12. 1988.
(* 3) EFT nr.
C 95 af 11. 4. 1988, s. 29.
skelligartethed udgør en hindring for samhandelen inden for Fællesskabet; i hvidbogen om gennemførelse af det indre marked, som blev godkendt af Det  

 Europæiske Råd i juni 1985, anføres det i punkt 71, at visse sektorer inden  

 for den generelle politik, navnlig bygge- og anlægssektoren, skal have særlig  

 vægt; de tekniske handleshindringer inden for bygge- og anlægssektoren skal,  

 hvis de ikke kan fjernes gennem gensidig anerkendelse af ækvivalens mellem  

 medlemsstater, fjernes i overensstemmelse med den i Rådets resolution af 7.  

 maj 1985 (* 4) fastsatte nye metode, som indebærer en definition af  

 væsentlige krav med hensyn til sikkerhed og andre aspekter, som er vigtige  

 for almenvellet, uden at det gældende og berettigede beskyttelsesniveau i  

 medlemsstaterne derved forringes; de væsentligste krav udgør både de generelle og de specifikke kriterier,  

 som bygværker skal opfylde, og ved disse krav forstås, at de nævnte bygværker  

 med en vis grad af sikkerhed skal opfylde et eller flere eller alle disse  

 krav, når og hvis de omfattes af reglerne; som grundlag for harmoniserede standarder eller andre tekniske  

 specifikationer på europæisk plan og til udarbejdelse eller udstedelse af  

 europæisk teknisk godkendelse udfærdiges der basisdokumenter med henblik på  

 at give de væsentlige krav konkret form på teknisk niveau; disse væsentlige krav danner udgangspunkt for udarbejdelse af  

 harmoniserede standarder for byggevarer på europæisk plan; for at det fælles  

 indre marked kan blive til så stor nytte som muligt, for at give flest mulige  

 producenter adgang til dette marked, for at sikre, at markedet bliver så  

 gennemsigtigt som muligt, og for at tilveje- (* 4) EFT nr.
C 136 af 4. 6. 1985, s. 1.
bringe forudsætningerne for et harmoniseret samlet regelsæt inden for  

 byggeriet bør der i så vidt omfang og så hurtigt som muligt indføres  

 harmoniserede standarder; disse standarder er nu udarbejdet af private  

 organer uden mandat; derfor anderkendes Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisationer (CEN) og Den Europæiske Komite for  

 Elektorteknisk Standardisering (CENELEC) som kompetente organer til  

 vedtagelse af harmoniserede standarder i overensstmemelse med de generelle  

 retningslinjer for smarbejdet mellem Kommissionen og disse to organer, der  

 blev undertegnet den 13. november 1984; i dette direktiv forstås ved en  

 harmoniseret standard en teknisk specifikation (europæisk standard eller  

 harmoniseret dokument), som et af eller begge disse organer har vedtaget  

 efter mandat fra Kommissionen i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en informationsprocedure med hensyn til  

 tekniske standarder og forskrifter (* 5); byggevarers særlige beskaffenhed kræver en præcis udformning af disse  

 harmoniserede standarder; det er derfor nødvendigt at udarbejde  

 basisdokumenter med henblik på at etablere en forbindelse mellem mandater for  

 standarder og væsentlige krav; i harmoniserede standarder, der så vidt muligt  

 udformes som ydeevneniveau for varen, tages der hensyn til disse  

 basisdokumeter, der skal udarbejdes i samarbejde med medlemsstaterne; det ydeevneniveau og de krav, som varer fremover skal opfylde i  

 medlemsstaterne, skal opstilles i klasser i basisdokumenterne og i de  

 harmonisrede tekniske specifikationer, således at der tages hensyn til de  

 forskellige væsentlige krav for visse bygværker og til de forskellige forhold  

 i medlemsstaterne; harmoniserede standarder bør omfatte klassifikationer, som tillader  

 fortsat markedsføring af varer, der opfylder de væsentlige krav, og som  

 fremstilles og anvendes lovligt i overensstemmelse med tekniske traditioner,  

 der bygger på vejrforhold og andre lokale forhold; en varer anses for at være egnet, hvis den opfylder kravene i en  

 harmoniseret standard, en eu- (* 5) EFT nr.
L 109 af 26. 4. 1983, s. 8.
ropæisk teknisk godkendelse eller en ikke-harmoniseret teknisk  

 specifikation, der er anerkendt på fællesskabsniveau; hvis en vare er af  

 ringe betydning med hensyn til de væsentlige krav, og hvis den afviger fra  

 eksisterende tekniske specifikationer, kan et anerkendt organ attestere dens  

 egnethed; varer, der på denne måde har opnået godkendelse som egnede, kan kendes på  

 EF-mærket; de skal frit kunne omsættes og frit kunne anvendes til det  

 tilsigtede formål overalt i Fællesskabet; hvor det drejer sig om varer, for hvilke der ikke kan fastsættes  

 europæiske standarder, eller for hvilke sådanne ikke kan forventes udarbejdet  

 inden for et rimeligt tidsrum, eller varer, der afviger væsentligt fra en  

 standard, kan egnetheden attesteres ved en europæisk teknisk godkendelse på  

 grundlag af fælles retningslinier; de fælles retningslinjer for udstedelse af  

 europæiske tekniske godkendelser vedtages på grundlag af basisdokumenterne; i tilfælde, hvor der ikke findes harmoniserede standarder eller europæiske  

 tekniske godkendelser, kan nationale eller andre ikke-harmoniserede tekniske  

 specifikationer anerkendes som grundlag for en formodning for, at de  

 væsentlige krav er opfyldt; det er nødvendigt at sikre, at varerne er i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder og ikke-harmoniserede tekniske specifikationer, der  

 er anerkendt på europæisk plan, ved hjælp af fabrikantens produktionskontrol,  

 tilsyn, afprøvning, bedømmelse og attestering, som skal udføres af en  

 uafhængig og kvalificeret tredjemand eller af fabrikanten selv; der fastsættes midlertidigt en særprocedure for de varer, for hvilke der  

 endnu ikke findes standarder eller tekniske godkendelser, der er anerkendt på  

 europæisk plan; disse procedurer skal gøre det lettere at anerkende  

 resultaterne af afprøvninger, der er foretaget i en anden medlemsstat i  

 overensstemmelse med de tekniske krav, der gælder i  

 bestemmelsesmedlemsstaten; der bør oprettes et stående byggeudvalg af eksperter udpeget af  

 medlemsstaterne med den opgave at bistå Kommissionen i spørgsmål, der måtte  

 opstå i forbindelse med dette direktivs praktiske gennemførelse og  

 anvendelse; medlemsstaternes ansvar for sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige og andre  

 forhold, som er omfattet af de væsentlige krav på deres område, bør  

 anerkendes i en beskyttelsesklausul, hvori der fastsættes passende  

 beskyttelsesforanstaltninger - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Anvendelsesområde - Definitioner - Krav - Tekniske Specifikationer - Frie Varebevægelser Artikel 1 1. Dette direktiv gælder for byggevarer, for så vidt  

 de væsentlige krav til bygværker efter artikel 3, stk. 1, vedrører dem.
 2. I dette direktiv forstås ved »byggevarer«  

 alle varer, som fremstilles med henblik på at indgå varigt i bygværker,  

 herunder bygninger og anlægsarbejder.
 »Byggevarer« benævnes i det følgende »varer«;  

 bygværker, herunder bygninger og anlægsarbejder, benævnes i det følgende  

 »bygværker«.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de i artikel 1 omhandlede varer, der er  

 bestemt til brug i bygværker, kun kan markedsføres, hvis de er egnede til den  

 anvendelse, de er bestemt til, dvs. at de har sådanne egenskaber, at de  

 bygværker, hvori de skal indgå, monteres, anvendes eller installeres, såfremt  

 disse bygværker er korrekt udformet og opført, kan opfylde de væsentlige  

 krav, der omhandles i artikel 3, hvis og når sådanne bygværker er omfatte af  

 forskrifter, der indeholder sådanne krav.
 2. Når byggevarer er omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver med hensyn til andre aspekter, skal det  

 EF-overensstemmelsesmærke, i det følgende benævnt »EF-mærket«, der  

 er omhandlet i artikel 4, stk. 2, i sådanne tilfælde angive, at kravene i  

 disse andre direktiver også er opfyldt.
 3. Hvis et senere direktiv i hovedsagen vedrører andre  

 aspekter og kun i begrænset omfang de væsentlige krav i nærværende direktiv,  

 skal dette senere direktiv indeholde bestemmelser, der sikrer, at det også  

 omfatter kravene i nærværende direktiv.
 4. Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes  

 mulighed for under overholdelse af traktaten at stille de krav, som de finder  

 nødvendige for at sikre beskyttelsen af arbejdstagere ved anvendelsen af  

 varerne, for så vidt dette ikke indebærer ændringer af varerne i forhold til  

 specifikationerne i dette direktiv.
Artikel 3 1. De væsentlige krav til bygværker, som kan have  

 indflydelse på en vares tekniske egenskaber, fremgår af målsætningerne i  

 bilag 1. Et eller flere af eller alle disse krav kan finde anvendelse; de  

 skal opfyldes i løbet af en økonomisk rimelig levetid.
 2. For at tage hensyn til eventuelle forskelle med  

 hensyn til geografisk beliggenhed, klima og levevis samt eventuelle forskelle  

 med hensyn til beskyttelsesniveauer på nationalt, regionalt eller lokalt plan  

 kan der i de i stk. 3 omhandlede dokumenter og i de i artikel 4 omhandlede  

 tekniske specifikationer for hvert væsentligt kravs vedkommende opstilles  

 klasser for de krav, der skal opfyldes.
 3. De væsentlige krav vil blive præciseret i  

 dokumenter (basisdokumenter), med hvilke der skabes de nødvendige  

 forbindelser mellem de væsentlige krav i stk. 1 og  

 standardiseringsmandaterne, mandaterne vedrørende retningslinier for den  

 europæiske tekniske godkendelse eller anerkendelse af andre tekniske  

 specifikationer i henhold til artikel 4 og 5.
Artikel 4 1. Standarder og tekniske godkendelser benævnes i  

 dette direktiv »tekniske specifikationer«.
 I dette direktiv er harmoniserede standarder de tekniske specifikationer,  

 der er vedtaget af CEN eller CENELEC eller af begge efter mandat fra  

 Kommissionen i henhold til direktiv 83/189/EØF, på grundlag af en udtalelse  

 fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 19, og i overensstemmelse med de  

 generelle bestemmelser for samarbejdet mellem Kommissionen og disse to  

 organer, der blev undertegnet den 13. november 1984.
2. Medlemsstaterne går ud fra, at varer er egnede til  

 deres formål, når de er af en sådan beskaffenhed, at bygværker, som de indgår  

 i, og som er konstrueret og opført korrekt, opfylder de væsentlige krav i  

 artikel 3, og når varerne er forsynet med EF-mærket.
EF-mærket betyder:
3. Medlemsstaterne kan meddele Kommissionen teksterne  

 til de af deres nationale tekniske specifikationer, som de anser for at være  

 i overensstemmelse med de væsentlige krav i artikel 3. Kommissionen  

 fremsender straks disse nationale tekniske specifikationer til de øvrige  

 medlemsstater.
Kommissionen meddeler efter fremgangsmåden i artikel 5, stk.  

 2, medlemsstaterne de nationale tekniske specifikationer, som kan formodes at  

 være i overensstemmelse med de væsentlige krav i artikel 3.
 Denne procedure iværksættes og varetages af Kommissionen i samråd med det  

 udvalg, der er omhandlet i artikel 19.
Medlemsstaterne offentliggør referencerne til disse tekniske  

 specifikationer.
Kommissionen offentliggør dem desuden i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 4. Hvis en fabrikant eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede befuldmægtigede ikke eller kun delvis har anvendt de eksisterende  

 tekniske specifikaitoner, der er nævnt i stk. 2, og som nødvendiggør, at  

 varen i overensstemmelse med kriterierne i artikel 13, stk. 4, skal indgives  

 med henblik på udstedelse af en overenstemmelseserklæring som defineret i  

 bilag III, nr. 2, ii), variant 2 og 3, skal de tilsvarende afgørelser i  

 henhold til artikel 13, stk. 4, og bilag III finde anvendelse, og der skal  

 træffes afgørelse om en sådan vares egnethed til brug, jf. artikel 2, stk. 1,  

 i overensstemmelse med fremgangsmåden i bilag III, nr. 2, ii), variant 2.
 5. Kommissionen udarbejder, forvalter og reviderer med  

 regelmæssige mellemrum og i samråd med det udvalg, der er omhandlet i artikel  

 19, en liste over varer, der spiller en begrænset rolle med hensyn til  

 sundhed og sikkerhed, og herpå opførte varer kan markedsføres under  

 forudsætning af, at fabrikanten har udstedt en erklæring om deres  

 overensstemmelse med anerkendt teknologisk praksis.
 6. EF-mærket betyder, at en vare opfylder kravene i  

 denne artikels stk. 2 og 4. Fabrikanten eller dennes befuldmægtigede, der er  

 etableret i Fællesskabet, har ansvar for anbringelsen af mærket på selve  

 varen, på en herpå fastgjort etiket, på varens emballage eller på de  

 ledsagende handelsdokumenter.
 Bilag III indeholder en model for EF-mærket og betingelserne for brugen  

 heraf.
 Varer, der er nævnt i stk. 5, må ikke forsynes med EF-mærket.
Artikel 5 1. Mener en medlemsstat eller Kommissionen, at de  

 harmoniserede standarder eller europæiske tekniske godkendelser, der er  

 omhandlet i artikel 4, stk. 2, litra a) og b), eller de mandater, der er  

 omhandlet i kapitel II, ikke opfylder bestemmelserne i artikel 2 og 3,  

 underretter den pågældende medlemsstat eller Kommissionen det udvalg, der er  

 omhandlet i artikel 19, med angivelse af årsagerne hertil.
Udvalget afgiver  

 hasteudtalelse.
 På baggrund af udtalelsen fra udvalget og efter høring af det udvalg, der  

 er nedsat i henhold til direktiv 83/189/EØF, hvis der er tale om  

 harmoniserede standarder, giver Kommissionen medlemsstaterne meddelelse om,  

 hvorvidt de pågældende standarder eller godkendelser bør udgå af de  

 publikationer, der er nævnt i artikel 7, stk. 3.
2. Så snart Kommissionen har modtaget den meddelelse,  

 der er nævnt i artikel 4, stk. 3, hører den udvalget.
På baggrund af  

 udtalelsen fra udvalget underretter Kommissionen medlemsstaterne om, hvorvidt  

 den pågældende tekniske specifikation er omfattet af formodningen om  

 overensstemmelse, og offentliggør i så fald en reference hertil i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Hvis Kommissionen eller en medlemsstat er af den opfattelse, at en  

 teknisk specifikation ikke længere opfylder de betingelser, der er nødvendige  

 for at være omfattet af formodningen om overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 2 og 3, hører Kommissionen det udvalg, der er omhandlet i artikel 19.  

 På baggrund af udtalelsen fra udvalget underretter Kommissionen  

 medlemsstaterne om, hvorvidt den pågældende nationale tekniske specifikation  

 fortsat skal være omfattet af formodningen om overensstemmelse og, hvis det  

 ikke er tilfældet, om hvorvidt den reference hertil, der er nævnt i artikel  

 4, stk. 3, skal bortfalde.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne kan ikke modsætte sig, at varer,  

 som opfylder dette direktivs bestemmelser, omsættes, markedsføres eller tages  

 i brug på deres område.
 Medlemsstaterne sørger for, at brug af sådanne varer til det formål, de er  

 bestemt til, ikke hindres af regler eller betingelser, som pålægges af  

 offentlige organer eller af private organer, der optræder som offentligt  

 foretagende eller offentligt organ på grund af en monopolstilling.
2. Medlemsstaterne kan dog tillade, at varer, der ikke  

 er omfattet af artikel 4, stk. 2, markedsføres på deres område, hvis de  

 opfylder nationale bestemmelser, der er i overensstemmelse med traktaten,  

 indtil de i kapitel II og III omhandlede europæiske tekniske specifikationer  

 fastsætter andet.
Kommissionen og det udvalg, der er omhandlet i artikel 19,  

 vil regelmæssigt følge udviklingen inden for de europæiske tekniske  

 specifikationer og tage dem op til revision.
 3. Hvis der i relevante europæiske tekniske  

 specifikationer eller på grundlag af basisdokumenterne, jf. artikel 3, stk.  

 3, skelnes mellem forskellige klasser med hvert sit ydeevneniveau, kan  

 medlemsstaterne kun fastsætte de ydeevneniveauer, som også skal overholdes på  

 deres område, hvis disse krav ligger inden for fællesskabsklasserne, og kun  

 under anvendelse af alle, nogle eller een klasse.
Harmoniserede standarder Artikel 7 1. For at sikre kvaliteten af de harmoniserede  

 standarder for varer skal de europæiske standardiseringsorganer udarbejde  

 standarderne på grundlag af mandater, som Kommissionen efter fremgangsmåden i  

 direktiv 83/189/EØF udsteder til dem efter høring af det udvalg, der er  

 omhandlet i artikel 19, i overensstemmelse med de generelle bestemmelser for  

 samarbejdet mellem Kommissionen og disse organer, der blev undertegnet den  

 13. november 1984.
 2. De på denne måde udarbejdede standarder skal så  

 vidt muligt affattes som ydeevnekrav til varerne under hensyn til  

 basisdokumenterne.
 3. Når de europæiske standardiseringsorganer har  

 udstedt standarderne, offentliggør Kommissionen disse standarder i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, C-udgaven, med angivelse af  

 referencerne.
Europæisk teknisk godkendelse Artikel 8 1. Den europæiske tekniske godkendelse er en positiv  

 teknisk vurdering af en vares egnethed til et bestemt formål i henseende til  

 opfyldelse af de væsentlige krav, der gælder for de bygværker, hvori varen  

 skal anvendes.
2. Europæisk teknisk godkendelse kan gives til Selv i tilfælde, hvor der er udstedt et mandat til en harmoniseret  

 standard, udelukker bestemmelserne i litra a) ikke, at der kan gives  

 europæisk teknisk godkendelse, hvorom der allerede er ansøgt for produkter,  

 for hvilke der findes retningslinjer for godkendelsen.
Dette gælder, indtil  

 den harmoniserede standard træder i kraft i medlemsstaterne.
3. I særlige tilfælde kan Kommissionen som en  

 undtagelse fra stk. 2, litra a), efter høring af det udvalg, der er omhandlet  

 i artikel 19, tillade, at der for varer, for hvilke der foreligger et mandat  

 til en harmoniseret standard, eller for hvilke Kommissionen har fastslået, at  

 en harmoniseret standard kan udarbejdes, udstedes en europæisk teknisk  

 godkendelse.
Tilladelsen kan kun gælde i et bestemt tidsrum.
4. Den europæiske tekniske godkendelse udstedes  

 normalt for fem år.
Dette tidsrum kan forlænges.
Artikel 9 1. Den europæiske tekniske godkendelse for en vare  

 udarbejdes på grundlag af undersøgelser, afprøvninger og en bedømmelse, der  

 er baseret på de i artikel 3, stk. 3, omhandlede basisdokumenter og på de i  

 artikel 11 omhandlede retningelinjer for varen eller den varetype, den  

 tilhører.
2. Foreligger de i artikel 11 omhandlede  

 retningslinjer ikke eller endnu ikke, kan der med henvisning til de relevante  

 væsentlige krav og basisdokumenterne udstedes en europæisk teknisk  

 godkendelse, hvis godkendelsesorganerne i de i bilag II omhandlede  

 organisationer under et har bedømt varen positivt.
Hvis godkendelsesorganerne  

 ikke er enige, forelægges sagen for det udvalg, der er omhandlet i artikel  

 19.
 3. Den europæiske tekniske godkendelse for en vare  

 udstedes i en medlemsstat efter fremgangsmåden i bilag II på anmodning af  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede befuldmægtigede.
Artikel 10 1. Hver medlemsstat meddeler de øvrige medlemsstater  

 og Kommissionen navn og adresse på de organer, som den autoriserer til at  

 udstede europæiske tekniske godkendelser.
2. Godkendelsesorganerne skal opfylde kravene i dette  

 direktiv og skal navnlig kunne - vurdere nye varers egnethed på grundlag af videnskabelig og praktisk  

 viden - træffe afgørelse uden at tage hensyn til berørte fabrikanters eller  

 disses befuldmægtigedes interesser og - sammenfatte alle berørte parters bidrag i en afvejet vurdering.
 3. Fortegnelsen over de organer, der har tilladelse  

 til at udstede europæiske tekniske godkendelser, samt enhver ændring af denne  

 fortegnelse offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende,  

 C-udgaven.
Artikel 11 1. Kommissionen giver efter høring af det udvalg, der  

 er omhandlet i artikel 19, organisationen for de af medlemsstaterne udpegede  

 godkendelsesorganer mandet til at udarbejde retningslinjer for den europæiske  

 tekniske godkendelse for en vare eller en varetype.
 2. Retningslinjerne for den europæiske tekniske  

 godkendelse for en vare eller en varetype skal navnlig indeholde følgende:
 3. Medlemsstaterne offentliggør retningslinjerne for  

 den europæiske tekniske godkendelse på deres officielle sprog efter høring af  

 det udvalg, der er omhandlet i artikel 19.
Basisdokumenter Artikel 12 1. Kommissionen giver efter høring af det udvalg, der  

 er omhandlet i artikel 19, de faglige udvalg, hvori medlemsstaterne er  

 repræsenteret, mandat til at udarbejde de i artikel 3, stk. 3, omhandlede  

 basisdokumenter.
2. Basisdokumenterne 3. Kommissionen offentliggør basisdokumenterne i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, C-udgaven, efter høring af det udvalg,  

 der er omhandlet i artikel 19.
Attestering af overensstemmelse Artikel 13 1. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede er ansvarlig for attesteringen af, at varer er i  

 overensstemmelse med kravene i en teknisk specifikation, jf. artikel 4.
 2. De varer, som er underlagt artestering af  

 overensstemmelsen, formodes at være i overensstemmelse med tekniske  

 specifikationer som omhandlet i artikel 4. Overensstemmelsen fastslås ved  

 afprøvning eller andre beviser på grundlag af de tekniske specifikationer,  

 jf. bilag III.
3. Attesteringen af en vares overensstemmelse  

 forudsætter, 4. Valget af procedure som omhandlet i stk. 3 for en  

 given vare eller varetype fastlægges af Kommissionen efter høring af det  

 udvalg, der er omhandlet i artikel 19, afhængigt af i overensstemmelse med de nærmere enkeltheder, der er anført i bilag III.
 I alle tilfælde skal den valgte procedure være den billigste procedure,  

 der er forenelig med sikkerhedshensyn.
 Den således fastlagte procedure skal anføres i mandaterne og i den  

 tekniske specifikation eller ved offentliggørelsen af denne specifikation.
 5. Ved fremstilling af en vare i et enkelt eksemplar  

 (og ikke i serier) er det tilstrækkeligt med en erklæring om  

 overensstemmelse, jf. bilag III, nr. 2, under nr. ii), variant 3, medmindre  

 andet bestemmes i den tekniske specifikation for så vidt angår varer, der har  

 særlig stor indvirkning på sundhed og sikkerhed.
Artikel 14 1. Under hensyn til bilag III fører de angivne  

 procedurer Enkelthederne i procedurerne for attestering af overensstemmelsen er  

 anført i bilag III.
2. Fabrikantens overensstemmelseserklæring eller  

 typeattesten berettiger fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede til at anbringe det rette EF-mærke på selve varen, på en  

 etikette, som er fastgjort til varen, på emballagen eller på de ledsagende  

 handelsdokumenter.
En model af EF-mærket og anvendelsesforskrifterne for hver  

 procedure for attestering af overensstemmelsen findes i bilag III.
Artikel 15 1. Medlemsstaterne sørger for, at EF-mærket anvendes  

 korrekt.
 2. Konstateres det, EF-mærket er blevet anbragt på en  

 vare, som ikke eller ikke længere opfylder bestemmelserne i dette direktiv,  

 sørger den med medlemsstat, hvor overensstemmelsen er attesteret, om  

 nødvendigt for, at anvendelsen af EF-mærket forbydes, og at usolgte varer  

 trækkes tilbage, eller at mærkerne slettes, indtil det er konstateret, at den  

 pågældende vare igen opfylder overensstemmelseskriterierne.
 Den pågældende medlemsstat underretter straks de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen samt fremlægger alle nødvendige oplysninger af kvalitativ og  

 kvantitativ art med henblik på at identificere den vare, som ikke opfylder  

 bestemmelserne.
 3. Medlemsstaterne skal sikre, at anbringelse på varer  

 eller deres emballage af mærker, som vil kunne forveksles med EF-mærket,  

 forbydes.
Særprocedurer Artikel 16 1. Når der for en given vare ikke foreligger tekniske  

 specifikationer i artikel 4, anser bestemmelsesmedlemsstaten efter anmodning  

 i hvert enkelte tilfælde varen for at være i overensstemmelse med gældende  

 nationale bestemmelser, når den har opnået et tilfredsstillende resultat ved  

 afprøvninger og kontroller, der er udført af et autoriseret organ i  

 oprindelsesmedlemsstaten efter metoder, som er gældende i  

 bestemmelsesmedsstaten efter metoder, som er gældende i  

 bestemmelsesmedlemsstaten eller af denne anerkendes som ækvivalent.
2. Oprindelsesmedlemsstaten meddeler  

 bestemmelsesmedlemsstaten, efter hvis bestemmelser afprøvning og kontrol skal  

 udføres, hvilket organ den agter af autorisere hertil.  

 Bestemmelsesmedlemsstaten og oprindelsesmedlemsstaten stiller alle fornødne  

 oplysninger til rådighed for hinanden.
Efter at de har udvekslet oplysninger,  

 godkender oprindelsesmedlemsstaten det udpegede organ.
Har en medlemsstat  

 betænkeligheder, skal den begrunde disse og underrette Kommissionen.
 3. Medlemmsstaterne sørger for, at de udpegede organer  

 yder hinanden al nødvendig bistand.
4. Konstaterer en medlemsstat, at et autoriseret organ  

 ikke gennemfører afprøvninger og kontroller korrekt efter dens nationale  

 bestemmelser, meddeler den dette til den medlemsstat, hvor organet er  

 autoriseret.
Medlemsstaten underretter inden for en passende frist den  

 meddelende medlemsstat om de foranstaltninger, der er blevet truffet.
Hvis  

 den meddelende medlemsstat ikke anser de trufne foranstaltninger for  

 tilstrækkelige, kan den forbyde markedsføring og ibrugtagningen af den  

 pågældende vare eller stille særlige betingelser herfor.
Den underretter den  

 anden medlemsstat og Kommissionen herom.
Artikel 17 Bestemmelsesmedlemsstaterne tillægger rapporter og typeattester, der  

 udstedes i oprindelsesmedlemsstaten efter proceduren i artikel 16, samme  

 værdi som tilsvarende nationale dokumenter.
Autoriserede organer Artikel 18 1. Hver medlemsstat sender Kommissionen en liste med  

 navn og adresse på de certificeringsorganer, tilsynsorganer og  

 prøvelaboratorier, som er blevet udpeget af medlemsstaten til at udføre de  

 opgaver, som skal udføres med henblik på tekniske godkendelser, udstedelse af  

 typeattester, kontroller og afprøvninger i henhold til dette direktiv.
 2. Certificeringsorganerne, tilsynsorganerne og  

 prøvelaboratorierne skal opfylde de i bilag IV fastsatte kriterier.
 3. Medlemsstaterne skal give oplysning om, hvilke  

 varer der falder ind under de i stk. 1, omhandlede organers og laboratoriers  

 kompetence, og hvilke opgaver der påhviler dem.
Det Stående Byggeudvalg Artikel 19 1. Der nedsættes et »stående byggeudvalg«.
2. Udvalget er sammensat af repræsentanter, der  

 udpeges af medlemsstaterne.
Det har en repræsentant for Kommissionen som  

 formand.
Hver medlemsstat udpeger to repræsentanter.
Repræsentanterne kan  

 ledsages af sagkyndige.
 3. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 20 1. Det udvalg, der er omhandlet i artikel 19, kan på  

 formandens eller en medlemsstats anmodning undersøge ethvert spørgsmål i  

 forbindelse med gennemførelsen og den praktiske anvendelse af dette direktiv.
2. Bestemmelser vedrørende vedtages efter proceduren i stk. 3 og 4.
3. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en trist, som formanden kan fastsætte  

 under hensyntagen til den pågældende spørgsmåls hastende karakter.
Det  

 udtaler sig med det flertal, som er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2,  

 for vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Under afstemningen i udvalget tildeles de stemmer, der afgives  

 af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, som er fastlagt i nævnte  

 artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 4. Kommissionen vedtager de pågældende  

 foranstaltninger, hvis de er i overensstemmelse med udtalelsen fra det  

 udvalg, der omhandlet i artikel 19.
Er foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller  

 hvis der ikke er afgivet udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et  

 forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer afgørelse  

 med kvalificeret flertal.
 Har Rådet ikke senest tre måneder efter forslagets forelæggelse truffet  

 afgørelse, vedtager Kommissionen de foreslåede foranstaltninger.
Beskyttelsesklausul Artikel 21 1. Konstaterer en medlemsstat, at en vare, der er  

 erklæret i overensstemmelse med dette direktiv, ikke opfylder artikel 2 og 3,  

 træffer den alle fornødne foranstaltninger til at trække varerne tilbage fra  

 markedet, forbydes deres markedsføring eller begrænse den fri omsætning  

 heraf.
 Medlemsstaten underretter omgående Kommissionen om denne foranstaltning og  

 anfører begrundelsen for sin afgørelse, herunder især, om den manglende  

 overensstemmelse skyldes:
2. Kommissionen hører de pågældende parter snarest  

 muligt.
Konstaterer den efter denne høring, at foranstaltningen er  

 berettiget, underretter den omgående den initiativtagende medlemsstat samt de  

 øvrige medlemsstater.
 3. Er den i stk. 1 nævnte afgørelse begrundet i en  

 mangel i standarderne eller i de tekniske specifikationer, og agter den  

 medlemsstat, der har truffet de pågældende foranstaltninger, at opretholde  

 dem, hører Kommissionen de berørte parter og underretter derefter inden to  

 måneder det udvalg, der er omhandlet i artikel 19, samt, såfremt det drejer  

 sig om mangler i en harmoniseret standard, det udvalg, der er nedsat i  

 henhold til direktiv 83/189/EØF, og iværksætter proceduren i artikel 5, stk.  

 2.
 4. Den berørte medlemsstat træffer passende  

 foranstaltninger mod den, der har afgivet overensstemmelseserklæringen, og  

 underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 5. Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om procedurens forløb og resultater.
Afsluttende bestemmelser Artikel 22 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendiger love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 for en frist på 30 måneder fra dets meddelelse (* 1). De underretter straks  

 Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 23 Senest den 31. december 1993 foretager Kommissionen efter høring af det  

 udvalg, der er omhandlet i artikel 19, en vurdering af, hvordan de i dette  

 direktiv fastsatte procedurer fungerer, og fremlægger om nødvendigt forslag  

 til passende ændringer.
Artikel 24 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1988.
På Rådets vegne V.
PAPANDREOU Formand (* 1) Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 27.  

 december 1988.
BILAG I VÆSENTLIGE KRAV Med byggevarerne skal der kunne opføres bygværker, der (både i deres  

 helhed og i dele heraf) er egnede til brug ud fra et økonomisk synspunkt, og  

 som i denne forbindelse opfylder nedennævnte væsentlige krav, når sådanne  

 bygværker er omfattet af forskrifter, der indeholder sådanne krav.
Disse krav  

 skal med forbehold af normal vedligeholdelse været opfyldt gennem en  

 økonomisk rimelig levetid.
Ved opstillingen af kravene er der generelt taget  

 hensyn til normale påvirkninger.
1. Mekanisk modstandsdygtighed og stabilitet Bygværket skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at de  

 påvirkninger, det vil kunne komme ud for under opførelse og brug, ikke  

 fremkalder nogen af følgende skader:
2. Brandsikring Bygværket skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at følgende  

 krav kan opfyldes i tilfælde af brand:
- man skal kunne regne med bygværkets bæreevne i et bestemt tidsrum - udvikling og spredning af ild og røg inde i selve bygningen skal være  

 begrænset - ilden må kun i begrænset omfang kunne brede sig til nabobygninger - de personer, der befinder sig i bygningen, skal kunne forlade denne  

 eller evakueres på anden måde - redningsmandskabets sikkerhed skal være taget i betragtning.
3. Hygiejne, sundhed og miljø Bygværket skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at det ikke  

 udgør nogen risiko af hygiejne- eller sundhedsmæssig art for beboere eller  

 naboer på grund af bl.a. følgende:
- afgivelse af giftige gasser - tilstedeværelse af farlige partikler eller gas i luften - farlig stråling - forurening eller forgiftning af vand eller jord - mangelfuld udledning af spildevand, røg og fast eller flydende affald - fugtdannelse i dele af bygværket eller på overflader inden i dette.
4. Sikkerhed ved anvendelsen Bygværket skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at anvendelsen  

 heraf ikke indebærer en uacceptabel risiko for drifts- eller arbejdsulykker  

 såsom glidning, fald, sammenstød, forbrændinger, elektriske stød og  

 forvoldelse af eksplosionskader.
5. Beskyttelse mod støjgener Bygværket skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at den støj,  

 der opfattes af personer i bygningen eller i nærheden, holdes nede på et  

 sådant niveau, at det ikke frembyder nogen sundhedsfare, og at de pågældende  

 personer kan sove, hvile og arbejde under tilfredsstillende forhold.
6. Energibesparelser og varmeisolering Bygværket og dets varme-, køle- og ventilationsanlæg skal være konstueret  

 og udført på en sådan måde, at energiforbruget ved anvendelse heraf er  

 moderat under hensyn til stedets klimatiske forhold og til beboerne.
BILAG II EUROPÆISK TEKNISK GODKENDELSE 1. En fabrikant eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede kan kun indgive ansøgning om godkendelse til et enkelt organ,  

 der er autoriseret med henblik herpå.
2. De af medlemsstaterne udpegede godkendelsesorganer  

 slutter sig sammen i en organisation.
Denne organisation er forpligtet til på  

 sit ansvarsområde at arbejde snævert sammen med Kommissionen, der hører det  

 udvalg, der er omhandlet i artikel 19, i vigtige spørgsmål.
Såfremt en  

 medlemsstat har udpeget mere end et godkendelsesorgan, påhviler det  

 medlemsstaten at samordene disse organer; medlemsstaten skal også udpege det  

 organ, der skal være talsmand i organisationen.
3. De fælles procedureregler for ansøgning om samt  

 behandling og tildeling af godkendelser udarbejdes af den organisation, hvori  

 de udpegede godkendelsesorganer er sammensluttet.
De fælles procedureregler  

 vedtages af Kommissionen på grundlag af en udtalelse fra udvalget i  

 overensstemmelse med artikel 20.
4. Godkendelsesorganerne yder inden for rammerne af  

 den organisation, i hvilken de er sammensluttet, hinanden den nødvendige  

 gensidige støtte.
Koordineringen i konkrete spørgsmål om tekniske  

 godkendelser påhviler også denne organisaiton.
Med henblik herpå nedsætter  

 organisationen efter behov undergrupper.
5. De europæiske tekniske godkendelser offentliggøres  

 af godkendelsesorganerne, som underretter alle andre autoriserede organer  

 herom.
På anmodning af et autoriseret godkendelsesorgan tilsendes dette til  

 underretning et fuldstændigt dokumentationsmateriale vedrørende en tildelt  

 godkendelse.
 6. Omkostningerne i forbindelse med proceduren for  

 europæisk teknisk godkendelse afholdes af ansøgeren i overensstemmelse med  

 nationale bestemmelser.
BILAG III ATTESTERING AF OVERENSSTEMMELSER MED TEKNISKE SPECIFIKATIONER 1. OVERENSSTEMMELSESKONTROLLENS ELEMENTER Ved fastsættelsen af proceduren for attestering af en vares  

 overensstemmelse med de tekniske specifikationer i artikel 13 skal  

 nedenstående elementer i overensstemmelseskontrollen anvendes.
Det afhænger  

 af kravene til de forskellige varer eller varegrupper i henhold til de i  

 artikel 13, stk. 3 og 4, omhandlede kriterier, hvilke elementer der skal  

 indgå i en ordning og i hvilken kombination.
Ved fabrikkens egen produktionskontrol forstås i direktivet en intern  

 løbende produktionskontrol, der udføres af fabrikanten.
Alle de nærmere  

 betingelser, krav og bestemmelser, som fabrikanten har fastlagt, skal  

 dokumenteres systematisk i form af en skriftlig redegørelse for metoder og  

 procedurer.
Denne dokumentation for produktionskontrolordningen skal sikre,  

 at kvalitetssikringen opfattes ens, og gøre det muligt at kontrollere, om de  

 krævede varespecifikationer nås, og om produktionskontrolordningen  

 gennemføres efter hensigten.
2. ORDNINGER FOR ATTESTERING AF OVERENSSTEMMELSE Følgende ordninger for attestering af overensstemmelse skal fortrinsvis  

 anvendes.
1. fabrikkens egen produktionskontrol 2. fabrikantens supplerende afprøvning af prøver  

 udtaget på fabrikken efter en fastlagt afprøvningsplan 3. førstegangsafprøvning af varen 4. forudgående kontrol af fabrikken og af dennes egen  

 produktionskontrol 5. løbende overvågning, bedømmelse og godkendelse af  

 fabrikkens egen produktionskontrol 6. eventuel afprøvning af stikprøver udtaget på  

 fabrikken, markedet eller byggepladsen.
Variant 1 1. førstegangsafprøvning af varen 2. fabrikkens egen produktionskontrol 3. eventuel afprøvning af prøver udtaget på fabrikken  

 efter en fastlagt afprøvningsplan 4. godkendelsattest for fabrikkens egen  

 produktionskontrol på grundlag af - forudgående kontrol af fabrikken og af dennes egen produktionskontrol - eventuel løbende overvågning, bedømmelse og godkendelse af fabrikkens  

 egen produktionskontrol.
Variant 2 1. førstegangsafprøvning af varen foretaget af et  

 autoriseret laboratorium 2. fabrikkens egen produktionskontrol.
Variant 3 1. førstegangsafprøvning foretaget af fabrikanten 2. fabrikkens egen produktionskontrol.
3. ORGANER, DER ER INDDRAGET I  

 OVERENSSTEMMELSEATTESTERINGEN Der skelnes funktionelt mellem følgende organer, der er inddraget i  

 attesteringen af overensstemmelse:
 I de tilfælde, der er nævnt i punkt 2,i) og ii) (variant 1), kan de tre  

 funktioner i nr. 3, undernummer i) til iii), udøves af et enkelt kontrolorgan  

 eller af forskellige organer, i hvilket tilfælde det kontrolorgan eller  

 prøvelaboratorium, der forestår overensstemmelsesattesteringen, udføre sine  

 funktioner på certificeringsorganets vegne.
 For så vidt angår de kriterier, der vedrører certificerings- og  

 kontrolorganernes samt prøvelaboratoriernes kompentence, objektivitet og  

 integritet, henvises til bilag IV.
4. EF-MÆRKE, EF-TYPEATTEST OG  

 EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRINGER 4.1 EF-mærke EF-mærket består af symbolet CE som vist nedenfor.
Det ledsages af - fabrikantens navn eller identifikationsmærke samt eventuelt - angivelser, der gør det muligt at identicere varens særlige kendetegn  

 samt eventuelt tekniske specifikationer - de sidste to cifre i fremstillingsåret - det pågældende kontrolorgans identikationssymbol - nummeret på EF-typenattesten.
4.2. EF-typeattest EF-typeattesten skal navnlig indeholde - certificeringsorganets navn og adresse - fabrikantens eller dennes i Fællesskabet etablerede befuldmægtigedes  

 navn og adresse - beskrivelse af varen (type, identifikation, anvendelse mm.) - bestemmelser, som varen opfylder - særlige betingelser for varens anvendelse - attestens nummer - eventuelle betingelser for attestens gyldighed og løbetid - navn og stilling for den person, der er bemyndiget til at underskrive  

 attesten.
4.3. EF-overensstemmelseserklæring EF-overensstemmelseserklæringen skal navnlig indeholde - navn og adresse på fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede - beskrivelse af varen (type, identifikation, anvendelse mm.) - bestemmelser, som varen opfylder - særlige betingelser for varens anvendelse - eventuelle autoriserede organers navn og adresse - navn og stilling for den person, der er bemyndiget til at underskrive  

 erklæringen på fabrikantens eller dennes befuldmægtigedes vegne.
 4.4. Typeattesten og overensstemmelseserklæringen skal foreligge på det  

 (de) officielle sprog i den medlemsstat, hvori varen skal anvendes.
BILAG IV AUTORISERING AF PRØVELABORATORIER SAMT KONTROL- OG CERTIFICERINGSORGANER De prøvelaboratorier samt kontrol- og certificeringsorganer, som  

 medlemsstaterne udpeger, skal opfylde følgende mindstekrav:
 1. De skal råde over det nødvendige personale og  

 apparatur.
 2. Personalet skal have teknisk kompetence og faglig  

 integritet.
 3. Lederne og teknikerne skal med hensyn til de i  

 dette direktiv omhandlede afprøvninger, rapporter, attester og  

 overvågningsforanstaltninger være upartiske i forhold til alle kredse,  

 grupper og personer, der direkte eller indirekte har interesser på  

 byggevareområdet.
 4. Personalet har tavshedspligt.
 5. Der skal tegnes en ansvarsforsikring, medmindre  

 erstatningsansvar dækkes af det offentlige i henhold til national ret.
 Medlemsstaternes kompetente myndigheder skal jævnligt kontrollere, at  

 kravene i punkt 1 og 2 er opfyldt.
 (* 1) EF-Tidende 1989 L 40, side 12.
