 I medfør af § 10, § 10a, § 14, § 17a, § 28, § 30, stk. 3, § 34 og § 35,  

 stk 2 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved  

 lov nr. 189 af 23. marts 1992, og for så vidt angår § 10a, § 17a, § 28 og §  

 30, stk 3, efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Mærkning § 1.  Kvæg skal, senest 30 dage efter fødsel og inden  

 det føres fra oprindelsesbesætningen, være forsynet med et øremærke, der er  

 godkendt af Veterinærdirektoratet, jf. dog stk. 2. Mærket skal sikre eentydig  

 identifikation af besætningen og af det enkelte dyr.
 Stk. 2.  Kvæg under 30 dage, der føres direkte til  

 destruktionsanstalt, skal ikke mærkes.
 § 2.  Svin skal, før de forlader en bedrift, være  

 forsynet med et øremærke, der er godkendt af Veterinærdirektoratet, jf. dog  

 stk. 2-4. Mærket skal sikre en eentydig identifikation af den besætning,  

 hvori dyret mærkes.
 Stk. 2.  Svin, der føres direkte til  

 destruktionsanstalt, bortset fra søer, orner og fedesvin over 140 kg, skal  

 ikke mærkes.
Stk. 3.  Svin, der transporteres direkte fra  

 oprindelsesbedriften til opfedning hos en fast aftager, skal ikke mærkes.  

 Dyrene skal under transporten ledsages af et dokument, der angiver antal  

 transporterede dyr samt navn og adresse på afhænder og modtager samt på den  

 ansvarlige for transporten.
Dokumentet skal opbevares af modtager i mindst et  

 år og på begæring forevises Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Fedesvin med levende vægt under 140 kg, der  

 transporteres direkte til et dansk slagteri fra oprindelsesbedriften eller  

 fra en bedrift, der er dokumenteret fast aftager af svin til opfedning, kan i  

 stedet for øremærkning forsynes med en af Veterinærdirektoratet godkendt  

 tatovering.
§ 3.  Indførte kreaturer, svin, får og geder, der ikke  

 indføres direkte til et slagteri eller et slagtedyrsmarked, skal senest 5  

 hverdage efter indførslen forsynes med et øremærke, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Mærket skal sikre eentydig identifikation af  

 modtagerens besætning samt for kvæg, får og geder tillige af det enkelte dyr.
§ 4.  Øremærker til mærkning af kvæg, får og geder  

 udleveres af Landsudvalget for Kvæg, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus.  

 Øremærker og tatoveringsnumre til svin udleveres eller registreres af Danske  

 Slagterier, Axeltorv 3, 1609 København V.
Veterinærdirektoratet fastsætter  

 prisen på øremærker efter forhandling med de to nævnte organisationer.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de i  

 stk. 1 nævnte organisationers udlevering af øremærker og tatoveringsnumre og  

 skal på forlangende have adgang til alle oplysninger, der er nødvendige for  

 udøvelsen af tilsynet.
 § 5.  Isatte øremærker må ikke fjernes.
 Stk. 2.  Tabes eller ødelægges et øremærke, skal der  

 snarest isættes et nyt mærke med samme nummer, jf. § 4, stk. 1.
§ 6.  Enhver, der erhverver et dyr, som skal være  

 mærket i henhold til denne bekendtgørelse, skal påse, at dyret er behørigt  

 mærket.
Såfremt det erhvervede dyr ikke er behørigt mærket, skal erhververen  

 straks give meddelelse herom til kredsdyrlægen.
Optegnelser § 7.  Den, der er ansvarlig for en kreaturbesætning,  

 skal føre optegnelser, der indeholder ajourførte oplysninger om Stk. 2.  De i stk. 1 angivne optegnelser kan føres i  

 forbindelse med deltagelse i ydelseskontrol, kødkvægsregistrering eller  

 lignende.
 Stk. 3.  Optegnelserne skal opbevares i mindst 5 år fra  

 datoen for dyrets afgang fra besætningen og skal på begæring forevises  

 Veterinærdirektoratet og Plantedirektoratet.
Registrering § 8.  Veterinærdirektoratet opretter et register for  

 kvæg, får og geder.
Registeret føres af Landsudvalget for Kvæg.  

 Veterinærdirektoratets register for svin føres af Danske Slagterier.
 Stk. 2.  I registrene optages følgende oplysninger om  

 kvæg-, fåre-, gede- og svinebesætninger, hvortil der er udleveret øremærker  

 eller tildelt tatoveringsnummer:
Stk. 3.  Enhver har adgang til at få meddelt oplysninger  

 fra registrene.
Veterinærdirektoratet kan fastsætte gebyr for udlevering af  

 oplysninger.
Betaling, straf og ikrafttræden § 9.  Veterinærdirektoratet afholder udgifterne til de  

 i § 3 nævnte øremærker samt til isætning af mærkerne.
Alle andre udgifter,  

 som skal afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet  

 uvedkommende.
 § 10.  Overtrædelse af §§ 1-3, 5, 6 eller 7 straffes  

 med bøde.
§ 11.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør  

 af § 36 i lov om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 570 af 25.  

 juni 1992 om mærkning af kvæg og svin.
 § 13.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 18. februar  

 1993 J.
Flensburg / B.
Thiesen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 92/102/EØF, EF-Tidende 1992, L 355, s. 32.
