§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om  

 vejafmærkning, som senest ændret ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr.  

 199 af 16. marts 1994, foretages følgende ændringer:
1. I § 35 indsættes efter servicetavle M 35 Badested:
 »M 36 Golfbane.
 Tavlen kan anvendes ved golfbaner som er åbne hver dag i sæsonen for ikke  

 medlemmer.
M 37 Fiskesø (Put and Take) Tavlen kan anvendes, hvor der er mulighed for at fiske uden offentligt  

 fisketegn i godkendt fiskesø.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
