I henhold til § 24 i lov nr. 411 af 6. juni 1991 om friskoler og private grundskoler m.v. fastsættes:
 § 1.  Revisionen udføres af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor.
 § 2.  Revisionen omfatter årsregnskaber, som nævnt i  

 kapitel 6 i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse om  

 tilskud m.v til friskoler og private grundskoler m.v.  

 (tilskudsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Revisionen udføres i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revision af statens regnskaber m.m.
Stk. 3.  Revisor attesterer årsregnskaberne.
Det skal af  

 påtegningen på regnskaberne fremgå, at regnskaberne er revideret i  

 overenssstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
§ 3.  Revisionen tilrettelægges af revisor under  

 hensyn til reglerne i denne bekendtgørelse og skolens administrative struktur  

 og forretningsgang, herunder den interne kontrol og andre forhold af  

 betydning for regnskabsaflæggelsen.
Der skal foretages uanmeldt  

 beholdningseftersyn mindst een gang årligt.
Stk. 2.  Som grundlag for revisionens gennemførelse  

 udarbejdes en revisionsplan.
Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisionen kan udføres med stikprøvevise undersøgelser.
Stk. 3.  Ved revisionen efterprøver revisor, § 4.  Revisionen af årsregnskabet omfatter kontrol  

 med, at lønudgifter m.v. til det pædagogiske personale ved skolen er i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Stk. 2.  Revisionen i henhold til stk. 1, der bør  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser, omfatter kontrol med, Stk. 3.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om skolens oplysninger om elevtal til brug for beregning af tilskud  

 er i overensstemmelse med skolens regnskab for elevbetalingen.
 Stk. 4.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om de oplysninger, som skolen har indberettet til brug for  

 fastlæggelse af tilskud, er opgjort korrekt.
 Stk. 5.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om de oplysninger, som skolen har indberettet til brug for refusion  

 i forbindelse med beskæftigelse af langtidsledige fra statens kvote, er  

 opgjort korrekt.
 Stk. 6.  Beretning og angivelse af eventuelle  

 differencer anføres i revisionsprotokollen.
 § 5 .  Revisor skal have adgang til at gennemgå  

 regnskabsmateriale og bestyrelsens forhandlingsprotokol og har i øvrigt  

 adgang til alle de oplysninger, som revisor finder af betydning for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 6.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med forvaltningen af skolens midler, skal revisor straks underrette skolens  

 bestyrelse.
Revisor påser, at bestyrelsen inden 3 uger sender indberetning  

 til Undervisnings- og Forskningsministeriet ledsaget af revisors  

 bemærkninger.
 Stk. 2.  Bliver revisor under sin revision eller på  

 anden måde opmærksom på, at fortsættelse af skolens drift er usikker af  

 økonomiske grunde, skal revisor straks underrette skolens bestyrelse.  

 Bestyrelsen indsender inden 3 uger herefter en redegørelse til ministeriet  

 ledsaget af revisors bemærkninger.
§ 7.  Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde der er  

 udført, og om alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Endvidere foretages notering om foretagne uanmeldte  

 beholdningseftersyn.
 § 8.  Revisionen af årsregnskabet skal omfatte kontrol  

 med, at skolens oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud har været  

 opgjort korrekt.
Stk. 2.  Ved revisionen af årsregnskabet indføres i  

 revisionsprotokollen beretning om den udførte revision, herunder erklæring  

 om, § 9.  Revisor kontrollerer, at skolens oplysninger til  

 brug for fastlæggelse af tilskud er i overensstemmelse med kapitel 4, jf. §  

 37, stk. 4, i lov om friskoler og private grundskoler m.v. og § 6 i  

 tilskudsbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Revisor attesterer skolens oplysninger til brug  

 for fastlæggelse af tilskud.
Det skal af revisors erklæring fremgå, at  

 skolens oplysninger er kontrolleret i overensstemmelse med reglerne i stk. 1  

 og 3. Forbehold skal fremgå af erklæringen.
 Stk. 3.  Revisors opgaver fremgår af bilaget.
 Stk. 4.  Revisor attesterer skolens refusionsbegæring i  

 forbindelse med indsendelse af 4. kvartals refusionsanmodning for  

 beskæftigelse af langtidsledige fra statens kvote, jf. lov om arbejdstilbud  

 til ledige.
 § 10.  Bekendtgørelsens bestemmelser i § 1, § 2, § 3,  

 stk. 1 og stk. 2, § 5 og § 7 gælder også for Vikarkassen, fordelingsudvalgene  

 og Deut-scher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig for de tilskud, de  

 modtager fra statskassen.
Stk. 2.  Revisor skal stikprøvevis kontrollere, at  

 udbetalte tilskud m.v. er behørigt dokumenteret, og at udbetalingen er i  

 overensstemmelse med love, administrative forskrifter og vedtægter.
Revisor  

 er berettiget til direkte fra skolerne at indhente oplysninger om størrelsen  

 af udbetalte tilskud og oplysninger, der har betydning for bedømmelsen af de  

 udbetalte tilskuds berettigelse.
Revisor kan kræve, at oplysningerne  

 attesteres af skolernes revisorer.
 § 11.  Grundskoleafdelinger ved private gymnasier og  

 ved kombinerede fri- og efterskoler er omfattet af bestemmelserne i § 9.
 Ikrafttræden mv.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og har virkning for revision af årsregnskaber for 1992 og følgende år og  

 for kontrol af skolernes oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud for  

 1993 og følgende år.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 612 af 27. august 1990 om  

 revision m.v. ved frie grundskoler og private gymnasieskoler m.v. ophæves for  

 friskoler og private grundskoler m.v.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 21. juli 1922 P.
M.V Inge Thygesen / Hanne Traberg Bilag Revisors opgaver vedrørende tilskud Revisors opgaver i forbindelse med attestation af skolernes oplysninger  

 til brug for fastsættelse af tilskud er følgende:
