 I medfør af § 7 B i lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995, fastsættes:
 Regnskab m.v.
 § 1.  Ved retningslinierne forstås i denne  

 bekendtgørelse de retningslinier, som undervisningsministeren senest har  

 godkendt for fordeling af midler i henhold til lovens § 6 A, stk. 1, nr. 3,  

 jf. stk. 3, 1. pkt.
§ 2.  Tilskud modtaget i henhold til retningslinierne  

 skal fremgå af tilskudsmodtagerens årsregnskab.
Regnskabet underskrives af  

 samtlige medlemmer af tilskudsmodtagerens bestyrelse.
Regnskabsåret er  

 kalenderåret.
§ 3.  Tilskudsmodtagerne, herunder Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd, indsender senest den 30. juni i det efter  

 regnskabsåret følgende år til Undervisningsministeriet § 4.  Oplysningsforbundenes Fællesråd indsender senest  

 den 30. juni i det efter regnskabsåret følgende år det reviderede årsregnskab  

 for fordelingen af tilskud i henhold til retningslinierne samt genpart af  

 revisionsprotokollatet til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Tilskud til Dansk Folkeoplysnings Samråd er  

 ikke omfattet af Oplysningsforbundenes Fællesråds regnskabsaflæggelse.
Revision § 5.  Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 § 6.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revision af statens regnskaber m.m.
Stk. 2.  Ved revisionen efterprøves, om Stk. 3.  Der foretages en vurdering af, hvorvidt der er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved  

 driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 Stk. 4.  Ved revisionen af oplysningsforbundene  

 efterprøves, om oplysningsforbundet opfylder retningsliniernes krav om at  

 være et tilskudsberettiget landsdækkende oplysningsforbund.
§ 7.  Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagerens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 8.  Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisor foretager mindst en gang årligt et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Som led i revisionen, jf. § 7, undersøger revisor de  

 eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgange vedrørende  

 registrering af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
§ 9.  Tilskudsmodtageren skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af tilskudsmodtagerens  

 regnskab.
Tilskudsmodtageren skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af  

 sit hverv.
§ 10.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give  

 tilskudsmodtageren meddelelse derom, samt påse, at tilskudsmodtageren inden 3  

 uger giver Undervisningsministeriet meddelelse herom.
I modsat fald er det  

 revisors pligt at orientere Undervisningsministeriet.
Revisors bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
§ 11.  Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde, der er  

 udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
 Stk. 2.  Specielt oplyses om revisors undersøgelser af  

 samt vurdering og konklusioner vedrørende tilskudsmodtagerens:
 Stk. 3.  Ved revisionen af årsregnskabet indføres  

 beretning om den udførte revision, herunder:
 Stk. 4.  I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
§ 12.  Det reviderede regnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
Kontrol af tilskudsgrundlag § 13.  Revisor skal kontrollere og attestere, at  

 oplysningsforbundets oplysninger til brug ved fastlæggelse af tilskud, jf.  

 retningslinierne, er korrekte.
For så vidt angår det underliggende materiale  

 udføres kontrollen normalt ved stikprøvevise undersøgelser.
 Stk. 2.  Revisor kontrollerer, at oplysningsforbundet  

 opfylder retningsliniernes krav om at være et tilskudsberettiget  

 landsdækkende oplysningsforbund.
 Stk. 3.  Kontrollen sker i forbindelse med  

 oplysningsforbundets ansøgning om tilskud for det efterfølgende støtteår.
 § 14.  Reglerne i § 13 gælder ikke for  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd og Dansk Folkeoplysnings Samråd, jf. § 4.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar  

 1996 og har virkning for revisionen af årsregnskaber for 1995 og følgende år  

 og for kontrol af oplysninger i ansøgning om tilskud for 1996 og følgende år.
