I medfør af § 115 a, stk. 1, jf. § 85, og § 115 a, stk. 5, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992, som senest ændret ved lov nr. 1132 af 22. december 1993 samt § 4, stk. 2, i lov nr. 1132 af 22. december 1993 om ændring af lov om social bistand, lov om social pension mv., fastsættes:
Ydelser og betaling for bolig m.v. i §  

 112-institutioner, bestemt § 1.  Reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 1185 af 23.
 december 1993 om ydelser og betaling for bolig mv. i plejehjem, beskyttede  

 boliger, daghjem og dagcentre finder, bortset fra § 1, stk. 1, § 1, stk. 2,  

 3. pkt., og § 5, tilsvarende anvendelse for beboere i institioner efter  

 bistandslovens § 112, stk. 1 og 2, bestemt til længerevarende ophold.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal som led i institutionsopholdet  

 tilbyde beboerne bolig, el, varme, kost, vask, rengøring samt dækning af de  

 særlige behov for bistand mv., som er forudsat i § 112, stk. 1 og 2.
Betaling for midlertidigt døgnophold i §  

 112-institutioner § 2.  Amtsrådet kan tilbyde personer med vidtgående  

 fysisk eller psykisk handicap midlertidigt døgnophold i institutioner efter  

 bistandslovens § 112, stk. 1 og i særlige plejehjem efter bistandslovens §  

 112, stk. 2, bestemt til længerevarende ophold.
§ 3.  For personer med midlertidigt døgnophold  

 fastsætter amtsrådet betaling for de y delser, som den enkelte modtager som  

 led i opholdet.
Der kan ikke opkræves betaling for bolig.
Betalingen  

 fastsættes således, at pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og  

 andre udgifter i forbindelse med opretholdelsen af en hidtidig bolig.  

 Endvidere skal der ved fastsættelsen af betaling tages hensyn til, at  

 pågældende har økonomisk mulighed for under det midlertidige ophold at  

 opretholde forpligtelser f.eks. over for en hjemmeboende ægtefælle og børn.
 Stk. 2.  For kost og øvrige ydelser kan betalingen  

 fastsættes som for personer med længerevarende ophold i institutioner efter  

 bistandslovens § 112.
 Stk. 3.  Betalingen kan fastsættes som et beløb pr.  

 døgn, udregnet efter de gennemsnitlige udgifter til ydelserne.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i bistandslovens § 115 a, stk. 2  

 og 3 finder ikke anvendelse for beboere med midlertidigt ophold.
 § 4.  Reglerne i § 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 beboere i særlige plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2, for personer  

 med lidelser, der gør periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling  

 påkrævet.
Personer, der opholder sig i en §  

 112-institution i henhold til dom eller kendelse § 5.  For personer, der opholder sig i en §  

 112-institution i henhold til dom eller kendelse, og som ikke med egne  

 indtægter kan betale efter denne bekendtgørelse for de ydelser, som den  

 pågældende modtager, nedsættes betalingen til et beløb svarende til den  

 pågældendes indtægter og bortfalder helt, hvis den pågældende ikke har  

 indtægter.
Til personer, som ikke med egne indtægter kan dække behovet for  

 personlige fornødenheder, udbetales et beløb svarende til det i medfør af  

 bistandslovens § 110 fastsatte beløb til personlige fornødenheder, fratrukket  

 eventuelle indtægter efter betaling for ydelser, jf. 1. pkt.
Generelle bestemmelser og ikrafttræden § 6.  Amtsrådets afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan, jf.
 bistandslovens § 15, indbringes for Den sociale Ankestyrelse.
 Klage til Ankestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 706 af 13. august 1992. Bekendtgørelsens regler om beløb  

 til personlige fornødenheder og betaling for ophold på institutioner efter  

 bistandslovens § 112, stk. 1, har dog virkning indtil 1.
 januar 1995.
 Stk. 3.  Den betaling, der efter denne bekendtgørelses §  

 4 kan opkræves for ophold i særlige plejehjem efter bistandslovens § 112,  

 stk. 2, bestemt til periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling,  

 kan i 1994 fastsættes til kr. 52,20, svarende til den hidtil i bekendtgørelse  

 nr. 706 af 13. august 1992 gældende takst, reguleret med  

 satsreguleringsprocenten pr. 1.
 januar 1994.
