§ 1 I bekendtgørelse nr. 52 af 17. januar 1989 om studenterkursus som senest  

 ændret ved bekendtgørelsen nr. 41 af 24. januar 1990 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 4 affattes således:
Kursister på matematisk linje, som vælger samfundsfag på højt niveau, skal  

 yderligere vælge mindst eet af følgende fag: matematik på højt niveau, fysik  

 på højt niveau, biologi på mellemniveau, geografi på mellemniveau eller kemi  

 på mellemniveau.' 2. § 10, stk. 5 - 7, ophæves og stk. 8 bliver herefter  

 stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1990 og har virkning fra og  

 med skoleåret 1990/91.
