 I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, samt § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af  

 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Nissum  

 Fjord som yngle-, raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Nissum Fjord Vildtreservat i Ringkøbing Amt  

 omfatter som beskrevet i bilag 1, jf. kortbilag 1 og 2:
 Stk. 2.  Reservatets vandområder afgrænses mod land af  

 højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i følgende  

 områder, jf. kortbilag 1 og 2:
 Stk. 2.  Det er forbudt at medbringe skydevåben på de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte landarealer samt i Felsted Kog og på Bøvling Fjords  

 vandareal nord for en ret linie fra Indfjordens udløb til skellet mellem  

 matr.nr. 90 og 46 æ Klitengene, Bøvling.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for:
 § 4.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle fra kl. 1200 til  

 næste dags morgen samt at drive jagt fra motordrevet fartøj på de dele af  

 Nissum Fjord og Indfjorden, der er beliggende udenfor de i § 3, stk. 1, nr. 2  

 og 3 nævnte områder.
 Stk. 2.  I den periode af døgnet, hvor det ifølge stk. 1  

 er forbudt at drive jagt på vandarealet, er færdsel med ladt skydevåben samt  

 udlægning af lokkefugle forbudt.
Færdsel § 5.  Færdsel er forbudt på følgende områder:
 Stk. 2.  Færdsel og sejlads er forbudt på de i bilag 1,  

 pkt. 4 nævnte områder i Felsted Kog, herunder bevoksninger af siv og tagrør  

 samt damme, søer og kanaler i rørskoven.
 § 6.  Færdsel og ophold er forbudt fra 1. april til  

 31. august på de i bilag 1, pkt. 3 nævnte områder Fjandø, Kolling Ø og revet  

 med tilvækstarealer samt på den del af søterritoriet omkring øerne, der er  

 beliggende indenfor rette linier mellem følgende punkter:
Stk. 2.  Udmålingen til de i stk. 1 nævnte punkter sker  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
Grænsen mellem nr. 1 og 6 følger  

 højeste, daglige vandstandslinie omkring den sydvestlige ende af Fjandø.
 Stk. 3.  Hunde må ikke medtages på Fjandø fra 1. april  

 til 31. august.
 § 7.  Sejlads med sejldrevne fartøjer er forbudt i  

 Felsted Kog samt nærmere end 300 meter fra det i § 6, stk. 1 afgrænsede  

 område ved Fjandø og Kolling Ø.
§ 8.  Brætsejlads er forbudt i den nordlige del af  

 Bøvling Fjord, i Felsted Kog samt på den del af Nissum Fjord, der er  

 beliggende nærmere end 300 meter fra det i § 6, stk. 1 afgrænsede område ved  

 Fjandø og Kolling Ø.
I den øvrige del af Nissum Fjord samt i Indfjorden er  

 brætsejlads forbudt i perioden 1. september til 31. maj.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for  

 brætsejlads på afmærkede områder ved henholdsvis Torsminde og Nørhede i  

 perioden 1. april til 31. oktober.
 § 9.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8  

 knob er forbudt i Nissum Fjord udenfor de i § 5, stk. 1, § 6, stk. 1 og § 7  

 nævnte områder.
 § 10.  Det er forbudt at henlægge både, pramme og  

 andre fartøjer i Felsted Kog udenfor Kyttrup bådehavn.
Undtagelser vedrørende færdsel § 11.  Bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2 samt § 6,  

 stk. 1 gælder ikke for:
 Bøvling Fjord og Fjandø:
 Felsted Kog:
Dispensation og tilsyn § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-10.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 5, 6 og 9 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 Stk. 2.  De i § 8, stk. 3 nævnte brætsejladsområder  

 afmærkes af Ulfborg-Vemb Kommune efter nærmere aftale med Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Straf og ikrafttrædelse § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 12 straffes med  

 bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 23.  

 juni 1996 Svend Auken / Jens Bjerregaard Christensen Bilag 1 Afgrænsning af områder indenfor reservatet, hvor der ifølge  

 bekendtgørelsen er fastsat regler for jagt, færdsel og sejlads 1. Nissum Fjord Nissum Fjord, herunder Bøvling Fjord, Felsted Kog og Indfjorden.
I udløbet  

 til Vesterhavet afgrænses reservatet af Torsmindeslusen.
2. Landarealer ved Bøvling Fjord De dele af matr.nr. 31 e , 28 i , 13 i og 15 a  

 smst., der er beliggende syd for en ret linie fra grøften i skellet mellem  

 matr.nr. 34 c og 31 e smst. til skellet mellem matr.nr. 15  

a og 50 e smst. 150 meter sydøst for Høvsøre-diget.
 De dele af matr.nr. 50 e , 17 c og 18 f smst., der er  

 beliggende sydøst for en ret linie fra grøften i skellet mellem matr.nr. 15  

a og 50 e smst. til skellet mellem matr.nr. 18 f og 43  

f smst. 140 meter syd for Høvsøre-diget.
De dele af matr.nr. 43 f , 34 a og 42 a smst., der er  

 beliggende syd for en ret linie fra skellet mellem matr.nr. 18 f og 43  

f smst. til kanalen fra Høvsøre Pumpestation 200 meter syd for  

 Høvsøre-diget.
Herfra afgrænses vildtreservatet mod øst af en ret linie mod  

 Kølhede Pumpestation til et punkt 100 meter vest for Kølhede-diget.
Herfra af  

 en ret linie parallelt med diget og videre i denne linies forlængelse til det  

 punkt, hvor linien skærer Fåre Mølleå.
3. Fjandø og Kolling Ø Matr.nr. 22 a , 23 a , 26 a , 27 a , 28, 29  

a , 30 a , 31 a , 32 b , 33 f , 44  

a , 54 a , 55 d , 102 a og 139 (Fjandø) samt  

 matr.nr. 178 (Kolling Ø) Del af Sdr.
Nissum Mark, Sdr.
Nissum.
4. Landarealer i Felsted Kog Landarealer i Felsted Kog, herunder dæmninger, øer og opgrødearealer  

 sydøst for en ret linie fra et punkt på Felsted Odde 100 meter vest for  

 oddens nordøstligste punkt, til Sandøens sydvestligste punkt.
Herfra vest om  

 Sandøen, langs grænsen mod søterritoriet (højeste, daglige vandstandslinie)  

 til øens nordvestligste punkt og videre herfra i en ret linie til et punkt  

 100 meter vest for Gørding-dæmningens sydvestligste ende.
Herfra følger  

 linien Gørding-dæmningen i en afstand af 100 meter mod Gørding til diget ved  

 Susgårde.
Herfra går grænsen langs landsiden af digefoden over Storåens  

 udmunding og videre til Kyttrup-kanalen, Staby Havn og Pallisbjerg-kanalen  

 ligeledes langs digefoden på landsiden til et punkt på diget 500 meter nord  

 for pumpestationen ved Udstrup.
Fra dette punkt følger linien skelgrøften  

 mellem statens og private lodsejeres arealer til grøftens udmunding i kanalen  

 450 meter syd for havnen ved Felsted Odde.
Herfra går grænsen i en ret linie  

 til det østligste punkt på den sydlige havnemole og videre i en ret linie i  

 nordvestlig retning til udgangspunktet på Felsted Odde.
