I medfør af § 34, stk. 1, og § 38, stk. 2, i lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund fastsættes:
Almindelige regler § 1.  Ved rettighedshaveren forstås i denne  

 bekendtgørelse rettighedshaverne i henhold til § 3 eller §§ 5 og 13 i lov nr.  

 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund (Undergrundsloven)  

 og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962, der er  

 meddelt efter lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og indvinding af  

 råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund, jf. § 40 i Undergrundsloven.
 § 2.  Rettighedshaveren skal efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse vederlagsfrit indsende prøver og andre oplysninger, der  

 tilvejebringes under udøvelsen af virksomhed omfattet af Undergrundsloven.
 Stk. 2.  Forpligtelsen efter stk. 1 omfatter enhver  

 virksomhed omfattet af Undergrundsloven, herunder såvel aktiviteter, der er  

 pålagt af energimyndighederne, f.eks. som vilkår for en tilladelse, som  

 eventuelle aktiviteter herudover.
 Stk. 3.  Oplysningerne efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 indsendes til Energistyrelsen og Danmarks Geologiske Undersøgelse, så snart  

 de foreligger hos rettighedshaveren, medmindre andet særligt er fastsat i  

 denne bekendtgørelse med bilag.
 § 3.  Udover de i bekendtgørelsen nævnte  

 indberetninger kan Energistyrelsen og Danmarks Geologiske Undersøgelse kræve  

 andre væsentlige prøver og oplysninger indsendt.
Forundersøgelser § 4.  Rettighedshaveren skal indsende de i stk. 2 - 5  

 nævnte prøver og oplysninger.
 Stk. 2.  Ved geofysiske undersøgelser:
 Stk. 3.  Ved boringer:
Stk. 4.  Ved bund- og grundundersøgelser indsendes de i  

 bilaget, afsnit III, angivne rapporter, kortmateriale, data og prøver.
Omfang  

 af prøver og disses emballage aftales med Danmarks Geologiske Undersøgelse.  

 De udtagne prøver skal være forsynet med de nødvendige identifikationer,  

 herunder lokalitetsangivelse.
Stk. 5.  Ved geokemiske undersøgelser indsendes de i  

 bilaget, afsnit IV, angivne rapporter, kortmateriale, data og prøver.
Omfang  

 af prøver og disses emballage aftales med Danmarks Geologiske Undersøgelse.  

 De udtagne prøver skal være forsynet med de nødvendige identifikationer,  

 herunder lokalitetsangivelse.
Efterforskning og produktion § 5.  Rettighedshaveren skal indsende de i stk. 2 - 4  

 nævnte prøver og oplysninger.
 Stk. 2.  Ved geofysiske undersøgelser indsendes de i §  

 4, stk. 2, de i bilaget, afsnit I, A og B, og de i bilaget, afsnit V, angivne  

 oplysninger.
Stk. 3.  Ved borestedsundersøgelser indsendes de i  

 bilaget, afsnit VI, angivne rapporter, kortmateriale, data og prøver.  

 Eventuelle magnetbånd med seismiske rådata og navigationsoplysninger skal kun  

 indsendes, såfremt Energistyrelsen eller Danmarks Geologiske Undersøgelse  

 anmoder herom.
Rettighedshaveren skal opbevare magnetbåndene i mindst 5 år,  

 og tilbud om overtagelse af magnetbåndene skal herefter gives til  

 Energistyrelsen og Danmarks Geologiske Undersøgelse, hvorefter eventuel  

 destruktion eller afhændelse af båndene kan finde sted.
Omfang af prøver og  

 disses emballage aftales med Danmarks Geologiske Undersøgelse.
De udtagne  

 prøver skal være forsynet med de nødvendige identifikationer, herunder  

 lokalitetsangivelse.
 Stk. 4.  Ved efterforsknings- og produktionsboringer:
Rettighedshaverens håndtering af og opbevaring af kerner § 6.  Energistyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 rettighedshaverens håndtering af og prøvetagning fra kerner.
Kernematerialet,  

 herunder sidevægskerner, deponeres senest et år efter boringens afslutning  

 hos Danmarks Geologiske Undersøgelse.
Energistyrelsen kan efter anmodning  

 forlænge fristen for deponering og under ganske særlige omstændigheder  

 dispensere fra kravet om deponering hos Danmarks Geologiske Undersøgelse, når  

 deponering andetsteds i øvrigt kan foretages på fuldt betryggende måde.
Dispensation § 7.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 2-6 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter § 38, stk. 1, nr. 2, i  

 Undergrundsloven.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 38, stk. 3, i  

 Undergrundsloven pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
 § 9.  Efter § 30 i Undergrundsloven kan  

 energiministeren tilbagekalde en tilladelse efter loven, såfremt de i loven  

 eller de i medfør af loven fastsatte bestemmelser, vilkår eller påbud ikke  

 overholdes og påbud om inden en nærmere fastsat frist at afhjælpe forholdet  

 ikke er efterkommet.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar  

 1991.
Energiministeriet, den 7. januar 1991 Anne Birgitte Lundholt / Carsten I.
Pedersen Bilag Prøver og andre oplysninger, der skal indsendes i henhold til  

 bekendtgørelsens regler Hvor intet andet er anført, skal de nedennævnte prøver og andre  

 oplysninger indsendes til Energistyrelsen og Danmarks Geologiske  

 Undersøgelse.
Forundersøgelser I.
Geofysiske undersøgelser A.
Seismiske målinger:
1. En transparent og en foldet papirkopi af TVF  

 stakkede og migrerede seismiske linier.
En transparent og en foldet papirkopi  

 af andre specielle processeringer, og evt. senere reprocesseringer.
Alt  

 leveres i vertikal og horisontal skala på 1 sec/10 cm, 1:25.000, samt andre  

 relevante/tilgængelige skalaforhold.
 2. Skudpunktskort: Der leveres en transparent i skala  

 1:50.000 eller 1:25.000.
 3. Navigationsbånd i UKOOA format med præcis  

 formatspecifikation og angivelse af centralmeridian sendes til Danmarks  

 Geologiske Undersøgelse (DGU). Endelig liste over de seismiske sektioners  

 skudpunktsintervaller.
 4. Magnetbånd med seismiske data såfremt  

 Energistyrelsen eller DGU anmoder herom, jf. § 4, stk. 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelsen.
Pakkede bånd i SEG-Y format med »Migrated stack med TVF« sendes  

 til DGU.
Efter anmodning sendes yderligere »Raw Stack« og  

 »Migrated Stack«.
Hvis data findes skaleret til en seismisk  

 arbejdsstation, som anvendes af DGU, afleveres denne udgave ligeledes.  

 Foretages senere reprocesseringer sendes disse også på bånd som ovenfor  

 specificeret.
 Til DGU sendes bånd i Esso V2 format med  

 »Stacking«/»Migration« hastigheder.
 5. Optagelsesrapport fremstillet af entreprenøren  

 (Aqusition Report) indeholdende de for reprocessering nødvendige oplysninger  

 sendes til DGU.
 6. Processeringsrapport sendes til DGU.
 7. Senere tolkningsrapporter.
B.
Tyngdemålinger og magnetiske målinger:
 1. Transparent af frilufts- og Bouguer tyngdekort samt  

 totalmagnetisk feltkort.
 2. Digitalbånd med målingerne sendes til DGU i MGD 77  

 format (US Department of Commerce, NOOA, sept. 77).
II.
Boringer A.
Under borearbejdet rapporter indeholdende:
1. Beskrivelse af de i rapporttidsrummet gennemborede  

 geologiske lagserier med angivelse af dybde, litologi, farve, kornstørrelse  

 samt porøsitet, herunder detaljerede resultater fra foreløbige  

 kernebeskrivelser.
Beskrivelsen ledsages, når muligt, af oplysninger om  

 formodet geologisk alder.
 2. Hovedresultater fra de udførte logs.
B.
Når boringen er afsluttet:
 1. Rapporter om overvågning af og undersøgelser i  

 borehullet, herunder:
 2. Prøver (skylleprøver, kerner og væskeprøver), jf. §  

 4, stk. 3, nr. 2 og nr. 3, i bekendtgørelsen, sendes til DGU.
 3. Rapporter om udførte undersøgelser af prøver fra  

 borehullet, herunder:
 4. Afsluttende teknisk/geologisk rapportering sendes  

 senest 6 måneder efter boringens afslutning, herunder oversigt over:
C.
Udtagning og opbevaring af prøver:
 Skylleprøver og kerner, jf. § 4, stk. 3, nr. 2, og nr. 3, i  

 bekendtgørelsen.
III.
Bund- og grundundersøgelser A.
Rapporter:
 Resultater fra undersøgelserne indeholdende oplysninger om nøjagtig  

 lokalisering, benyttede analysemetoder, resultater og tolkninger.
B.
Kort, data og prøver:
 1. Kortmateriale i en normal anvendt skala.
2. Data sendes til DGU.
Såfremt de fremsendes i  

 magnetbånd, skal de være i et for DGU umiddelbart læsbart og veldokumenteret  

 format samt ledsages af papirkopi.
 3. Ved prøveudtagning sendes et sæt til DGU, jf. i  

 øvrigt § 4, stk. 4, i bekendtgørelsen.
IV.
Geokemiske undersøgelser A.
Rapporter:
Resultater fra geokemiske undersøgelser indeholdende oplysninger om  

 nøjagtig lokalisering, benyttede analysemetoder og -normer, herunder anvendte  

 referencestandarder.
Desuden en systematisk gengivelse af resultaterne med  

 oplysninger om alle undersøgte stoffer, specielt lette og tunge kulbrinter.
B.
Kort, data og prøver:
 1. Kortmateriale i en normal anvendt skala.
2. Data sendes til DGU.
Såfremt de sendes i  

 magnetbånd, skal de være i et for DGU umiddelbart læsbart og veldokumenteret  

 format samt ledsages af papirkopi.
 3. Ved prøveudtagning sendes et sæt til DGU, jf. i  

 øvrigt § 4, stk. 5, i bekendtgørelsen.
Efterforskning og produktion V.
Geofysiske undersøgelser De i § 4, stk. 2, og de under afsnit I, A og B angivne oplysninger, jf. §  

 5, stk. 2, i bekendtgørelsen.
Ved 3D undersøgelse sendes kort over 3D  

 datanettet.
VI.
Borestedsundersøgelse A.
Rapporter:
 Rapporter med data fra undersøgelserne samt udførte tolkninger og  

 vurderinger.
B.
Seismiske målinger:
 1. En foldet papirkopi af alle seismiske linier (samt  

 fra eventuelle andre typer undersøgelser) fremsendes til DGU, ledsaget af  

 skudpunktskort/navigationskort.
 2. Eventuelle magnetbånd med seismiske rådata og  

 navigationsoplysninger såfremt Energistyrelsen eller DGU anmoder herom, jf. §  

 5, stk. 3, i bekendtgørelsen.
 3. Ved prøveudtagning sendes et sæt til DGU, jf. i  

 øvrigt § 5, stk. 3, i bekendtgørelsen.
VII.
Boringer A.
Daglige oplysninger under borearbejdet:
 Rapporter, jf. § 5, stk. 4, nr. 1, i bekendtgørelsen.
B.
Oplysninger om overvågning af og undersøgelser i borehullet:
 1. Borevæske, tryk- og temperaturlogs sendes løbende.
 2. Geologisk rapport (inkl. evt. kernerapporter)  

 udarbejdet under boreoperation sendes løbende.
 3. Borevæske rapport sendes efter afslutning af  

 borearbejdet til DGU.
4. Målinger i boringen. 1 transparent og 1 papirkopi  

 af hver trykt målestok fra hver logkørsel.
Hvor rådata er optaget på  

 magnetbånd skal disse sendes til DGU i et for DGU umiddelbart læsbart og  

 veldokumenteret standardformat (normalt Schlumberger L.I.S. format).
Redigerede magnetbånd skal sendes til DGU i format, som svarer til  

 ovenstående.
De redigerede bånd skal ledsages af verifikationsliste samt en  

 udtegnet kopi af båndet.
5. Retningsmåling.
Rapport herover sendes snarest  

 efter udarbejdelsen.
 6. Sammenstillede, processerede og tolkede logs med  

 parameterangivelser skal sammen med processeringsrapport og begrundelse for  

 parametervalg sendes umiddelbart efter fremstillingen.
7. Vertikal seismisk profil.
Der afleveres et sæt  

 standard processeringer.
Data på magnetbånd sendes til DGU.
C.
Ved udtagning af prøver:
 Følgende geologiske prøvetyper sendes til DGU, jf. i øvrigt § 5, stk. 4,  

 nr. 3:
1. Borespåner.
Et sæt vaskede og tørrede prøver samt  

 et sæt våde prøver.
Disse udtages med samme intervaller som prøver til  

 rettighedshaverens eget brug.
2. Borevæske.
Prøve fra indløbssiden af borevæsken  

 efter kvalitativ additivændring og forud for prøveproduktion dog mindst for  

 hver 300 m boret dybde.
3. Sidevægskerner.
Resterende materiale deponeres hos  

 DGU senest et år efter boringens afslutning.
 4. Kerner, jf. § 5, stk. 4, nr. 3. Desuden finder  

 reglen i § 4, stk. 3, nr. 2, anvendelse.
5. Formationsvæskeprøver.
Fra hvert prøveproduceret  

 interval udtages så vidt muligt prøver af alle producerede væsker.
D.
Rapporter om undersøgelser af prøver fra borehullet:
 1. Rapport om evt. stratigrafiske, sedimentologiske og  

 palæontologiske undersøgelser.
 2. Kernebeskrivelser samt oversigtsfarvefotografier  

 for samtlige kerner.
 3. Resultater fra målinger og analyser på  

 kernemateriale.
 4. Kvalitativ og kvantitativ vandanalyse (såfremt  

 formationsvand er produceret).
 5. Rapport vedrørende tryk-, volumen- og  

 temperaturrelationer for eventuelle producerede kulbrinter (PVT rapport).
 6. Rapporter om eventuelle moderbjergartsanalyser.
E.
Rapporter om rådata og bearbejdningsresultater vedrørende  

 prøveproduktion:
 1. Rapporter vedrørende rådata, der indeholder tryk-  

 og temperaturforløb såvel i boringen som ved overfladen samt  

 separatorbetingelser, blændestørrelse, operationsforløb, produktionsrater og  

 kumulativ produktion.
 2. For alle udførte prøveproduktioner sendes senest 6  

 måneder efter boringens afslutning en sammenfattende, konkluderende rapport  

 herunder:
F.
Afsluttende rapportering:
 Sammenfattende, teknisk/geologisk rapport, jf. i øvrigt § 5, stk. 4, nr.  

 6, herunder:
 1. Oversigt over boringens hoveddata, navn, lokalitet  

 i geografiske og UTM koordinater, borerig, vanddybde/kote, referenceniveau,  

 operatør, entreprenør, tidspunkter for arbejdets udførelse, totalt  

 tidsforbrug og slutdybde med angivelse af geologisk alder.
 2. Sammenfatning af borearbejdets forløb med angivelse  

 af evt. tekniske problemer og vurdering heraf.
 3. Sammenfatning af geologiske informationer opnået  

 under borearbejdet.
 4. Oversigt over anvendte foringsrør og resultater af  

 cementering.
 5. Detaljeret beskrivelse inklusiv oversigtstegning af  

 boringens status ved afslutning af arbejdet.
 6. En sammensat log over målingerne for boringen med  

 indtegning af bl.a. kerne- og testintervaller, foringsrør og deres  

 cementering, plugs, litologi samt udvalgte logs.
