 I medfør af § 66, stk. 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service  

 fastsættes:
 § 1.  Flygtninge og andre, der har ophold i Dansk  

 Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet pr.  

 måned:
Stk. 2.  Betalingen forfalder den første dag i måneden.  

 Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den  

 efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3.  

 hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den  

 følgende hverdag rettidig.
 § 2.  De i § 1, stk. 1, nævnte beløb reguleres een  

 gang årligt med 2 procent tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for  

 det pågældende finansår, jf. § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 885 af  

 21. november 1995 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
