 I henhold til § 58, stk. 1, nr. 2, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar  

 1994, som senest ændret ved lov nr. 1085 af 21. december 1994, fastsættes  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1.  Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, der alene  

 eller sammen med andre udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Stk. 2.  Som bibeskæftigelse anses selvstændig  

 virksomhed, som ikke mere end midlertidigt udøves i væsentligt omfang.
Det er  

 endvidere en betingelse, at virksomheden ikke er forsikringsgrundlag for  

 medlemmet.
 Stk. 3.  Et medlem, der har udøvet den selvstændige  

 virksomhed mere end midlertidigt og i væsentligt omfang, er kun omfattet af  

 denne bekendtgørelse, hvis medlemmet opfylder betingelserne i § 5 i  

 direktoratets bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse.
Dagpengeret § 2.  Dagpengeretten for et medlem, der udøver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over  

 for kassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan  

 udføres uden for normal arbejdstid.
Medlemmet skal give kassen oplysninger om  

 bl.a.:
 Stk. 2.  Vurderingen efter stk. 1 skal ske på grundlag  

 af den samlede beskæftigelse i virksomheden, medmindre en del af arbejdet  

 udføres af ansat arbejdskraft eller ægtefælle/medejere, og der er fast  

 arbejdsdeling.
 Stk. 3.  Dagpengeretten er endvidere betinget af, at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet i normalt omfang som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, jf. direktoratets bekendtgørelse om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Stk. 4.  Et medlem, der har haft lønarbejde i fuldt  

 normalt omfang i mindst 26 uger umiddelbart forud for ledigheden og samtidig  

 har udøvet selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan umiddelbart anses  

 for at opfylde stk. 3, så længe virksomheden under ledighed videreføres i  

 samme eller mindre omfang.
 Stk. 5.  Medlemmet skal meddele kassen, hvis der sker  

 ændringer i virksomhedens drift og/eller omfang.
 § 3.  For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er retten til  

 dagpenge efter lovens § 55 begrænset til en periode på sammenlagt 52 uger  

 indenfor for 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5 og § 11.
Stk. 2.  Et medlem, der påbegynder selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er først omfattet af begrænsningen i stk. 1  

 et år efter virksomhedens påbegyndelse.
Er der i en periode inden for det  

 seneste år før virksomhedens påbegyndelse eller genetablering udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, afkortet et-års-perioden efter 1.  

 punktum med en tilsvarende periode.
 Stk. 3.  Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 dagpengeperiode efter stk. 1, hvis medlemmet opfylder arbejdskravet i lovens  

 § 53, stk. 5, jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
§ 4.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er en  

 landbruger, der har sin bopæl på landbruget, såfremt Stk. 2.  Ejendommens samlede grundværdi er afgørende  

 for, om medlemmet er omfattet af det almindelige arbejdskrav, hvadenten  

 medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn kan medlemmet bringe grundværdien af  

 ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en højere beløbsgrænse end i stk. 1 i tilfælde, hvor en landejendom  

 er beliggende i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til  

 sommerhusbebyggelse.
 § 5.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er et  

 medlem, der udøver følgende former for virksomhed:
Fradrag i dagpengene § 6.  Udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag for den  

 faktiske tid, medlemmet har forbrugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet  

 til virksomhedsudøvelsen, herunder administration og transport.
Stk. 2.  Medlemmet skal påføre den faktiske tid, jf.  

 stk. 1, på dagpengekortet.
Et medlem, der som et led i virksomhedsudøvelsen  

 har animalsk produktion, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 påføre mindst 1/2  

 time om dagen på dagpengekortet, medmindre driften af den animalske  

 produktion varetages af ansat arbejdskraft, bortset fra ægtefællen/samleveren  

 eller umyndige børn.
Ophør § 7.  Et medlem kan anses for at være ophørt med at  

 udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, når medlemmet skriftligt og  

 på tro og love erklærer, at virksomheden er lukket eller afhændet til andre  

 end ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
Medlemmet skal fremlægge  

 dokumentation for afmeldelse af eventuel momsregistrering af virksomheden.  

 Kassen kan om nødvendigt indhente yderligere dokumentation for ophøret.
 Stk. 2.  Ophøret kan endvidere anerkendes, når medlemmet  

 fremlægger dokumentation for, at virksomheden er bortforpagtet eller udlejet  

 til andre end ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
Stk. 3.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af  

 virksomheden, eller fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt, hvis  

 medlemmet udtræder i forbindelse med, Stk. 4.  Ud over de i stk. 3 nævnte tilfælde kan et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses  

 for ophørt, når medlemmet har ophævet samlivet med ægtefællen.
Registreret partnerskab § 8.  Bestemmelser i denne bekendtgørelse, som  

 omhandler ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på et registreret  

 partnerskab og registrerede partnere.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
§ 10.  For et medlem, der medregnes ledighed forud for bekendtgørelsens ikrafttræden ved opgørelsen  

 af dagpengeret efter § 3, stk. 1, eller § 11, stk. 2, såfremt der under  

 ledigheden er udøvet selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Ledighed  

 forud for den 1. januar 1994 kan dog højst medregnes med 35 uger.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ledighed forud for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden finder §§ 3-5 i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om overgangsordninger for medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  For et medlem, hvis dagpengeret inden den 1.  

 januar 1994 er ophørt i medfør af § 3 i bekendtgørelse nr. 260 af 28. april  

 1988 om retten til arbejdsløshedsdagpenge for medlemmer, som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 462 af 15. juni 1992, og som fortsat udøver virksomheden, er retten til  

 dagpenge efter denne bekendtgørelse betinget af, at medlemmet opfylder  

 arbejdskravet i lovens § 53, stk. 5, jf. direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskravet og delperioderne.
Stk. 4.  Et medlem, der forud for den 18. juli 1994 er  

 indplaceret efter § 11 i bekendtgørelse nr. 822 af 12. oktober 1993 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1162 af 23. december 1993, bevarer dagpengeretten til  

 udløbet af den periode på 78 uger, der blev beregnet ved indplaceringen.
Har  

 et medlem, der er indplaceret efter § 11 i bekendtgørelse nr. 822 af 12.  

 oktober 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1162 af 23. december 1993,  

 mistet dagpengeretten forud for den 18. juli 1994 som følge af  

 dagpengebegrænsningen i § 3, jf. § 11, i bekendtgørelse nr. 822 af 12.  

 oktober 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1162 af 23. december 1993,  

 vil medlemmet være berettiget til dagpenge fra den 18. juli 1994 og til  

 udløbet af perioden på 78 uger.
 § 11.  Indtil den 31. december 1995 finder stk. 2-6  

 anvendelse i stedet for § 3.
 Stk. 2.  For et medlem, som udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er  

 retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til en periode på 78 uger,  

 jf. dog §§ 4 og 5.
Stk. 3.  Perioden på 78 uger, jf. stk. 2, regnes fra  

 første ledighedsdag, hvor medlemmet modtager ydelser eller deltager i tilbud,  

 der er omfattet af lovens § 55, stk. 1, 2, 4, 6 eller 7, og hvor medlemmet  

 samtidig udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Lovens § 55, stk.  

 8, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt der i en periode inden for de seneste  

 78 uger før virksomhedens påbegyndelse eller genetablering er udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, afkortes perioden på 78 uger  

 efter stk. 2 med en tilsvarende periode.
Stk. 5.  Et medlem har ret til en ny dagpengeperiode på  

 78 uger efter stk. 2, hvis medlemmet opfylder beskæftigelseskravet i lovens §  

 53, stk. 5, jf. direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
Beskæftigelse, der en gang er medgået til erhvervelse af en ny  

 dagpengeperiode efter 1. pkt., kan ikke indgå i en senere opgørelse.
Stk. 6.  Et medlem, der får ret til en ny  

 dagpengeperiode på 78 uger, jf. stk. 5, får samtidig ret til en ny delperiode  

 1, jf. bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og delperioderne.
Retten til en  

 ny delperiode 1 gælder, selvom medlemmet ikke har haft sammenlagt 26/17 ugers  

 beskæftigelse efter den seneste optjening af ny delperiode 1.
 Stk. 7.  Et medlem, der har opnået ret til en  

 dagpengeperiode på 78 uger, jf. stk. 2-5, senest den 31. december 1995,  

 bevarer retten til dagpenge i 78-ugers-perioden, uanset denne rækker ud over  

 den 31. december 1995.
 § 12.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
