 I medfør af §§ 2, 4, 9-15, 18-20, § 22, stk. 2, § 24, § 25, stk. 1 og 2,  

 §§ 26, 27 og § 28, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) og  

 efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes følgende:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling og afsætning af fersk kød, jf. § 2,  

 nr. 1.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for opskæring  

 og oplagring af fersk kød hos detailhandlere eller i lokaler ved salgssteder,  

 hvor opskæring og oplagring udelukkende finder sted med henblik på direkte  

 salg til forbrugeren og eventuelt levering engros eller til storkunder, dvs.  

 kantiner, hospitaler, skoler, restauranter o.l.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 2  

 omhandlede virksomheder, såfremt Stk. 4.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for hakket  

 kød, der er omfattet af Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 369 af 12.  

 maj 1992 om udførsel af hakket kød m.v. til de øvrige EF-lande.
 Stk. 5.  I tvivlstilfælde afgør Veterinærdirektoratet,  

 om en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at fersk  

 kød, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan anvendes til  

 udstillinger eller særlige undersøgelser.
En tilladelse vil være betinget af,  

 at det ved offentlig kontrol kan sikres, at kødet ikke anvendes til  

 menneskeføde, og at det destrueres, når udstillingerne er afsluttet, eller de  

 særlige undersøgelser er udført.
Det vil ligeledes være en betingelse, at der  

 ikke er dyresundhedsmæssige betænkeligheder.
Stk. 7.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at fersk  

 kød, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan anvendes til  

 forsyning af internationale organisationer.
Det vil være en betingelse, at  

 der ikke er sundhedsmæssige eller dyresundhedsmæssige betænkeligheder.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Erhvervelse og ophør af autorisation eller godkendelse § 3.  Enhver, der med henblik på produktion og  

 afsætning af fersk kød agter at slagte dyr, at behandle fersk kød ved  

 opskæring, udbening eller anden mekanisk behandling, samt at fryse eller  

 oplagre fersk kød, skal forinden autoriseres eller godkendes af  

 tilsynsmyndigheden, jf. § 20, til at drive en sådan virksomhed.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation eller godkendelse  

 fremsendes til tilsynsmyndigheden.
Ansøgningen skal mindst indeholde  

 oplysning om virksomhedens beliggenhed, den planlagte produktion, antal  

 ansatte, indretning, vandforsyning samt afløbsforhold for spildevand.
§ 4.  Ved meddelelse af autorisation eller godkendelse  

 tildeler Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer.
Det tildelte nummer  

 skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Der skal indhentes fornyet autorisation eller  

 godkendelse, såfremt Stk. 3.  Der skal ske anmeldelse til tilsynsmyndigheden,  

 såfremt der sker ejerskifte eller navneskifte for virksomheden.
 Stk. 4.  Autorisationen eller godkendelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke opfylder stillede vilkår, eller  

 forudsætningen for autorisationen eller godkendelsen ændres væsentligt.
 § 5.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen eller  

 godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles tilsynsmyndigheden i så god  

 tid, at kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter for kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere er gældende, til  

 opsigelsesvarslernes udløb.
 § 6.  En autoriseret eller godkendt virksomhed må ikke  

 uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne, hvortil  

 autorisation eller godkendelse er meddelt, og de enkelte lokaler må kun  

 anvendes til det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage det ferske kød, den  

 er autoriseret eller godkendt til.
Krav til fersk kød § 7.  For at fersk kød i form af hele kroppe, halve  

 kroppe, halve kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe kan  

 omsættes, skal kødet:
 § 8.  For at fersk kød i form af delstykker, der er  

 mindre end de i § 7 anførte, eller udbenet kød kan omsættes, skal kødet:
 § 9.  For at fersk kød i form af slagteaffald kan  

 omsættes, skal det opfylde følgende betingelser:
 § 10.  Fersk kød, som er blevet oplagret i et køle-  

 eller fryselager, der er autoriseret i overensstemmelse med § 3 og  

 kontrolleret i overensstemmelse med §§ 19 og 20, og som ikke siden har  

 undergået nogen yderligere håndtering undtagen i forbindelse med oplagring,  

 kan omsættes, når det:
 Stk. 2.  Hvis kødet skal ledsages af et certifikat, skal  

 dette udstedes af embedsdyrlægen på grundlag af det certifikat, der ledsager  

 sendingen af fersk kød ved indlagringen, og skal angive det ferske køds  

 oprindelse, såfremt der er tale om indført kød.
 § 11.  Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt  

 via et autoriseret eller godkendt frysehus, til autoriserede  

 kødproduktvirksomheder, som underkaster kødet en varmebehandling før  

 overgivelse til forbrugeren.
 § 12.  Ved slagtning af svin og heste skal det ferske  

 kød, der skal forsynes med sundhedsmærke i henhold til bilag 1, punkt 50,  

 litra a, b, c eller d, undersøges for tilstedeværelse af trikiner eller  

 frysebehandles efter Veterinærdirektoratets bestemmelse.
 Stk. 2.  Fersk kød og slagteaffald fra dyr, hos hvilke  

 der er påvist ikke-generaliseret cysticercose (oksetinter (Cysticercus bovis)  

 henholdsvis svinetinter (Cysticercus cellulosae)), skal frysebehandles efter  

 Veterinærdirektoratets bestemmelse, efter fjernelse af de dele, der af  

 embedsdyrlægen er fundet uegnet til menneskeføde.
 § 13.  Kød af orner til avlsbrug samt af kryptorchide  

 svin og hermafroditiske svin skal ornestemples ved anvendelse af det i bilag  

 1, punkt 50, litra d, anførte mærke, såfremt kødet er godkendt til eksport,  

 eller det i bilag 1, punkt 50, litra f, anførte mærke, såfremt kødet alene  

 kan afsættes på det danske marked.
Stk. 2.  Kød af ukastrerede svin, hvis slagtekroppe  

 vejer over 80 kg, skal ornestemples ved anvendelse af et af de i stk. 1  

 nævnte mærker.
Dog kan ornestempling undlades, såfremt det ved undersøgelse  

 ved skatol-metoden eller en anden af Landbrugsministeriet godkendt objektiv  

 metode eller ved koge-/stegeprøve foretaget under embedsdyrlægens ansvar er  

 fundet, at kødet ikke har udtalt kønslig lugt.
 Stk. 3.  Kød af ukastrerede svin, hvis slagtekroppe  

 vejer 80 kg eller derunder, skal stemples i overensstemmelse med nærmere af  

 Veterinærdirektoratet fastsatte regler, hvis der ved undersøgelse med  

 skatolmetoden konstateres skatolværdier, der overstiger den af  

 Landbrugsministeriet fastsatte grænseværdi, og det ved koge-/stegeprøve  

 foretaget under embedsdyrlægens ansvar er fundet, at kødet har udtalt kønslig  

 lugt.
 Stk. 4.  Kød, som er forsynet med et af de i stk. 1  

 nævnte mærker, skal underkastes behandling i overensstemmelse med § 1, nr. 4,  

 i bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel af kødprodukter, før  

 afsætning til den endelige forbruger.
 § 14.  Veterinærdirektoratet kan stille særlige krav  

 for udførsel af fersk kød til tredjelande.
Certifikat og handelsdokument § 15.  Under transporten skal fersk kød, som er  

 godkendt til eksport og afsendes fra en eksportautoriseret virksomhed,  

 ledsages af et handelsdokument, som er godkendt af embedsdyrlægen, idet dette  

 dokument skal indeholde angivelserne DK eller DANMARK, virksomhedens nummer  

 og EØF, jf. bilag 1, punkt 50, litra a eller b.
Der kræves ikke  

 handelsdokument for forsendelser fra hjemmemarkedsgodkendte virksomheder.
For  

 frosset kød skal der være en klar angivelse af måned og år for frysningen.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af adressaten i mindst 1 år.
 Stk. 2.  Ved forsendelse til et andet EF-land skal det  

 ferske kød ledsages af et certifikat foreskrevet af Veterinærdirektoratet,  

 når kødet transporteres i transit gennem et tredjeland i plomberede  

 transportmidler.
 Stk. 3.  Kød hidrørende fra et slagteri, der er  

 beliggende i et område eller en zone, som Veterinærdirektoratet har pålagt  

 særlige restriktioner, skal ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Ved udførsel til tredjelande skal det ferske  

 kød under transporten ledsages af det af Veterinærdirektoratet foreskrevne  

 certifikat.
Hjemmemarkedsgodkendte virksomheder § 16.  Veterinærdirektoratet kan godkende  

 virksomheder, som ikke opfylder alle indretningsmæssige krav anført i bilag  

 1, til at producere fersk kød til afsætning alene på det danske marked.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for en godkendelse efter  

 stk. 1, at virksomheden har en lille produktion, jf. § 2, nr. 14, og at  

 virksomheden i øvrigt opfylder kravene i denne bekendtgørelse, jf. dog § 28.
 Stk. 3.  Slagterier omfattet af stk. 1 og 2 skal opfylde  

 betingelserne i bilag 2. Herudover skal følgende betingelser opfyldes:
 Stk. 4.  Opskæringsvirksomheder omfattet af stk. 1 og 2  

 skal opfylde betingelserne i bilag 2. Bestemmelserne i bilag 1, kapitel VII  

 og IX samt punkt 48, finder ikke anvendelse på oplagring og opskæring i disse  

 virksomheder.
 Stk. 5.  Fersk kød fra virksomheder omfattet af stk. 1  

 og 2 skal under embedsdyrlægens ansvar mærkes med det i bilag 1, punkt 50,  

 litra e, angivne sundhedsmærke.
Nødslagtning § 17.  Dyr, der agtes nødslagtet på autoriseret eller  

 godkendt slagteri, skal inden slagtningen undersøges af en dyrlæge i  

 overensstemmelse med § 7, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  Ved nødslagtning forstås enhver slagtning, hvor  

 aflivningen udføres uden for et slagteri efter ordre fra en dyrlæge på grund  

 af et ulykkestilfælde eller alvorlige fysiologiske forstyrrelser eller  

 funktionsforstyrrelser, og hvor den slagtemæssige behandling foretages på et  

 autoriseret eller godkendt slagteri.
Stk. 3.  Dyret skal aflives efter bedøvelse og afblødes  

 på stedet.
Derefter skal det hurtigst muligt under hygiejniske forhold  

 transporteres til et autoriseret eller godkendt slagteri.
Hvis det ikke er  

 muligt inden for en time at transportere det aflivede dyr til slagteriet,  

 skal transporten foregå i en container eller med et transportmiddel, hvori  

 temperaturen er på mellem 0IC og 4IC.
Hvis udtagelsen af organerne ikke er  

 foretaget i forbindelse med aflivningen, skal dette ske senest tre timer  

 efter aflivningen.
Såfremt organerne udtages i forbindelse med aflivningen,  

 skal de ledsage slagtekroppen til slagteriet.
Stk. 4.  Det aflivede dyr skal under transporten til  

 slagteriet ledsages af en af Veterinærdirektoratet foreskrevet erklæring fra  

 den dyrlæge, der har beordret aflivningen.
Erklæringen skal afleveres til  

 embedsdyrlægen ved slagteriet.
 Stk. 5.  Kød af dyr, der er nødslagtet, og som af  

 embedsdyrlægen er godkendt til forbrug, skal mærkes med det i bilag 1, punkt  

 50, litra e, nævnte sundhedsmærke, og må kun omsættes på det danske marked.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder ikke for nødslagtninger, som  

 foretages på stedet, og hvor ejeren anvender kødet i egen husholdning.
Anden anvendelse end menneskeføde § 18.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse nr.  

 789 af 21. september 1992 om forarbejdning af animalsk affald og om  

 fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold.
 Stk. 2.  Såfremt det i stk. 1 omhandlede kød ikke straks  

 anbringes i de i bilag 1, punkt 4, litra d, eller bilag 2, punkt 4, litra c,  

 nævnte beholdere eller lokaler, skal kødet mærkes efter embedsdyrlægens  

 anvisning.
Egenkontrol, hygiejneuddannelse § 19.  Virksomheden skal foretage regelmæssig kontrol  

 af den almindelige produktionshygiejne på virksomheden, bl.a. med  

 mikrobiologiske undersøgelser.
Denne kontrol skal omfatte redskaber, inventar  

 og maskiner i samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne.  

 Resultaterne af den godkendte egenkontrol skal til enhver tid være  

 tilgængelige for embedsdyrlægen.
 Stk. 2.  Omfanget af den offentligt godkendte  

 egenkontrol fastsættes af tilsynsmyndigheden efter forhandling med  

 virksomheden.
Stk. 3.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 undersøgelser, der er foretaget med henblik på egenkontrol, samt om  

 nødvendigt navnet på undersøgelseslaboratoriet.
Sådanne oplysninger er ikke  

 omfattet af retten til aktindsigt, jf. § 12, nr. 2, i lov nr. 572 af 19.  

 december 1985 om offentlighed i forvaltningen.
Stk. 4.  Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for personalet med henblik på at sikre, at personalet  

 overholder de krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur.
Embedsdyrlægen skal medvirke ved udarbejdelsen og  

 gennemførelsen af programmet.
Offentligt tilsyn § 20.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 virksomheder omfattet af denne bekendtgørelse og træffer bestemmelse om  

 omfanget af det offentlige tilsyn og hvilket personale, der skal forestå  

 tilsynet ved den enkelte virksomhedstype.
 Stk. 2.  Tilsynet med virksomheder, som i henhold til  

 nærværende bekendtgørelse er godkendt til behandling af fersk kød ved  

 opskæring, udbening eller anden mekanisk behandling eller oplagring med  

 henblik på afsætning på det danske marked, og som har en lille produktion,  

 udøves af en embedsdyrlæge ansat ved en lokal levnedsmiddelkontrolenhed.
Stk. 3.  Tilsynet med virksomheder, som ved nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden er godkendt af kommunalbestyrelsen i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 269 af 1. maj 1991 om kød m.m. til hjemmemarkedet,  

 påhviler uanset stk. 1 kommunalbestyrelsen.
Tilsynet skal udøves af en  

 embedsdyrlæge ansat ved den lokale levnedsmiddelkontrolenhed.
 Stk. 4.  Udgifterne til tilsynet refunderes det  

 offentlige af virksomheden efter de til enhver tid gældende regler herom.  

 Udgifter i forbindelse med anskaffelse af kemikalier, instrumenter, mærker,  

 stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr og inventar til tilsynet i øvrigt  

 såvel som dettes vedligeholdelse påhviler virksomheden.
§ 21.  Veterinærdirektoratet kan af hensyn til  

 hygiejne, sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol påbyde  

 laboratorieundersøgelser m.m. af fersk kød.
Veterinærdirektoratet fastsætter  

 prøvernes art og antal samt undersøgelsesmetoder, herunder hvilket  

 laboratorium, der skal udføre undersøgelsen.
 § 22.  Emballage, der har været benyttet til fersk  

 kød, må ikke på ny benyttes, før eventuelle kødkontrolmærker er fjernet.  

 Emballage til fersk kød, der er forsynet med kødkontrolmærker eller med  

 private mærker eller påtegninger vedrørende varen eller dens oprindelse, må  

 ikke benyttes af andre til fersk kød eller til andre varer, før sådanne  

 mærker eller påtegninger er fuldstændig fjernet.
Dispensation § 23.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Påklage § 24.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan bestemme, at en klage  

 har opsættende virkning.
Straffebestemmelser § 25.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, stk. 2 og 3,  

 § 5, stk. 1, §§ 6-13, 17 og 18, § 19, stk. 1, 3 og 4, § 28, stk. 2 og 3, og §  

 29, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. § 27, stk.  

 4, i kødloven.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juni  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 871 af 12.  

 december 1986 om indretning og drift af offentlige og private slagtehuse,  

 bekendtgørelse nr. 544 af 14. september 1988 om udførsel af fersk kød og  

 bekendtgørelse nr. 141 af 6. marts 1991 om ændring af bekendtgørelse om  

 udførsel af fersk kød.
 Stk. 3.  Fra samme dato gælder følgende bekendtgørelser  

 ikke for fersk kød:
 Stk. 4.  Alle ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 meddelte autorisationer, godkendelser og tilladelser til at slagte dyr,  

 behandle fersk kød ved opskæring, udbening eller anden mekanisk behandling,  

 samt fryse eller oplagre fersk kød bevarer deres gyldighed indtil videre.
 § 27.  Indtil den 30. juni 1993 skal fersk kød under  

 transport til et andet EF-land ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet og udstedt af embedsdyrlægen ved læsningen.
 § 28.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 slagterier og opskæringsvirksomheder, som ikke opfylder alle betingelser i  

 bilag 1, punkt 1-14, men som har en produktion, der overskrider den i § 2,  

 nr. 14, nævnte lille produktion, og som inden 1. april 1992 havde indgivet  

 ansøgning herom, indtil den 31. december 1995 på særlige betingelser omsætter  

 fersk kød på det danske marked.
 Stk. 2.  Virksomheder omfattet af stk. 1 skal opfylde  

 alle øvrige krav i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Fersk kød fra virksomheder omfattet af stk. 1  

 skal under embedsdyrlægens ansvar mærkes med det i bilag 1, punkt 50, litra  

 e, angivne sundhedsmærke.
 Stk. 4.  Senest 1. januar 1996 skal virksomheder  

 omfattet af stk. 1 opfylde alle betingelser i denne bekendtgørelse.
 § 29.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at køle- og  

 fryselagre med lille kapacitet, og hvori kun oplagres kød og andre  

 levnedsmidler i emballeret stand, indtil 31. december 1995 ikke opfylder alle  

 de strukturelle krav i bilag 1, kapitel IV.
 Stk. 2.  Virksomheder omfattet af stk. 1 kan meddeles  

 godkendelse til alene at afsætte varer på det danske marked.
 Stk. 3.  Virksomheder omfattet af stk. 1 skal opfylde  

 alle øvrige krav i denne bekendtgørelse.
Veterinærdirektoratet, den 17. juni 1993 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af  

 virksomheder Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende:
 1. I lokaler, hvor fersk kød udvindes, behandles og  

 opbevares, og i de områder og gange, som fersk kød transporteres igennem:
- er bortledning af vandet gennem afløb med vandlås og rist ikke påkrævet  

 i de i punkt 14, litra d og f, punkt 15, litra a, og punkt 16, litra a,  

 omhandlede lokaler, og det er tilstrækkeligt, at de i punkt 16, litra a,  

 omhandlede lokaler er indrettet således, at afledning af vandet sker  

 uhindret; - er det tilstrækkeligt, at gulvet i de i punkt 17, litra a, omhandlede  

 lokaler og i de områder og gange, som fersk kød transporteres igennem, er af  

 vandtæt materiale, der ikke kan rådne; 2. a) Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rensning af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt; hanerne må ikke være håndbetjente; håndvaskene skal  

 have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende  

 temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler samt hygiejniske  

 midler til at tørre hænder med; 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 så som insekter, rotter eller mus.
4. a) Inventar og værktøj, så som opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet, og som let kan  

 renses og desinficeres.
Flader, der kommer eller kan komme i berøring med  

 kød, herunder svejsninger og sammenføjninger, skal være glatte.
Anvendelse af  

 træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor der udelukkende findes fersk kød, som  

 er hygiejnisk emballeret; - håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; 5. Køleanlæg som sikrer, at de i punkt 46 og 66  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes; disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at aflede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene kødet.
6. Et anlæg som sikrer en tilstrækkelig forsyning med  

 drikkevand under tryk i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515  

 af 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg;  

 undtagelsesvis er forsyning med andet vand dog tilladt til fremstilling af  

 damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede  

 ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke  

 er risiko for forurening af fersk kød.
Veterinærdirektoratet kan tillade  

 genanvendelse af vand til visse formål; ledninger til vand, der ikke er  

 drikkevand, skal være let kendelige fra drikkevandsledninger.
7. Tilstrækkelig forsyning med varmt vand af  

 drikkevandskvalitet, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 29.  

 august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 8. Systemer, der opfylder hygiejnekravene, til  

 bortskaffelse af flydende og fast affald.
 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for veterinærkontrollen, eller de nødvendige  

 faciliteter i de i punkt 17 omhandlede lagre.
 10. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv veterinærkontrol.
 11. Tilstrækkelig mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter,  

 der er indrettet således, at der ikke kan ske forurening af  

 produktionslokalerne; der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne  

 fra toiletterne; det er ikke nødvendigt at indrette brusebade i forbindelse  

 med køle- og fryselagre, hvor der kun opbevares hygiejnisk emballeret fersk  

 kød; håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand  

 af en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til  

 hænderne samt hygiejniske midler til at tørre hænder med; hanerne må ikke  

 være hånd- eller armbetjente; håndvaskene skal forefindes i nærheden af  

 toiletterne.
 12. Et område, der er udstyret med de nødvendige  

 faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler til kød,  

 undtagen for køle- og fryselagre, der udelukkende modtager og afsender  

 hygiejnisk emballeret fersk kød; slagterier skal have et særskilt område og  

 særlige faciliteter til transportmidler for slagtedyr.
 13. Et lokale eller et aflukke til opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler og lignende produkter.
Særlige betingelser for autorisation af  

 slagterier 14. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 slagterier som mindstekrav have:
 - tømning, rensning og videre behandling af maver og tarme; sådanne  

 særlige lokaler er dog ikke nødvendige, såfremt behandlingen af maverne  

 foretages med mekanisk udstyr i et lukket anlæg, der er forsynet med passende  

 ventilation, og som opfyler følgende krav:
- videre forarbejdning af maver og tarme, hvis dette arbejde udføres på  

 slagteriet; dette arbejde kan dog udføres i samme lokale som det, der er  

 nævnt i første led, hvis det udføres på en sådan måde, at krydskontamination  

 undgås; - behandling og rensning af andet slagteaffald end maver og tarme,  

 herunder en særskilt afdeling for hoveder, som skal holdes tilstrækkeligt  

 adskilt fra andet slagteaffald, såfremt disse arbejder udføres på slagteriet  

 og ikke finder sted på slagtekæden; - opbevaring af huder, horn, klove og svinebørster, for så vidt disse ikke  

 fjernes fra slagteriet på selve slagtedagen og anbringes direkte i lukkede  

 tætte beholdere, indtil de afhentes; Særlige betingelser for autorisation af  

 opskæringsvirksomheder 15. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 opskæringsvirksomheder som mindstekrav have:
Særlige betingelser for autorisation af  

 køle- og fryselagre 16. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til punkt 66, første afsnit, som mindstekrav  

 have:
 17. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til punkt 66, fjerde afsnit, som mindstekrav  

 have:
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på 18. Der kræves den størst mulige renlighed af  

 personalet såvel som for lokaler, inventar og værktøj.
 19. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af fersk kød eller kød af opdrættet vildt, jf.  

 dog punkt 45.
 Dette krav gælder ikke:
- transportmateriel, der anvendes i de lokaler, der er omhandlet i punkt  

 17, litra a, når kødet er emballeret; - ved opskæring af fjerkrækød eller kød af vildt eller kaniner eller ved  

 fremstilling af tilberedt kød, for så vidt disse operationer foretages på et  

 andet tidspunkt end opskæring af det ferske kød eller kød af opdrættet vildt,  

 som omhandlet i første afsnit, og opskæringslokalet rengøres og desinficeres  

 fuldstændigt, inden der på ny kan foretages opskæring af fersk kød eller kød  

 af opdrættet vildt.
 20. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet.
21. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål; undtagelsesvis er anvendelse af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, forudsat at de ledninger, der er installeret med  

 henblik herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre formål og  

 ikke rummer fare for forurening af fersk kød.
Endvidere kan andet vand  

 undtagelsesvis anvendes til køling af kølemaskiner.
Veterinærdirektoratet kan  

 tillade genanvendelse af vand til særlige formål.
Ledningerne til det vand,  

 der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledningerne.
 22. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk kød.
23. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød  

 ikke påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af en grundig afskylning  

 af udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
24. Det er forbudt personer, der vil kunne kontaminere  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette.
Enhver person, der håndterer fersk  

 kød, skal underkastes helbredskontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 nr. 59 af 30. januar 1991 om helbredskontrol.
Undersøgelse før slagtningen (levende syn) 25. Dyrene skal underkastes levende syn den dag, de  

 ankommer til slagteriet, eller inden påbegyndelsen af den daglige slagtning.  

 Denne undersøgelse skal gentages umiddelbart inden slagtningen, hvis dyret  

 har været opstaldet natten over.
 Slagteriet skal lette det levende syn, især med hensyn til nødvendig  

 håndtering.
 Hvert dyr, som skal slagtes, skal være forsynet med et  

 identifikationsmærke, så dyrets oprindelse kan fastslås.
 26. a) Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn  

 lege artis ved tilstrækkeligt lys.
 27. Undersøgelsen skal afgøre:
28. a) Udmattede eller ophidsede dyr skal hvile i  

 mindst 24 timer, medmindre anden afgørelse træffes af embedsdyrlægen; Hvis det er nødvendigt at foretage undersøgelse efter slagtningen for at  

 kunne stille en diagnose, skal de pågældende dyr slagtes separat eller ved  

 afslutningen af den normale slagtning.
 De pågældende dyr underkastes en grundig undersøgelse efter slagtningen,  

 og hvis embedsdyrlægen finder det påkrævet, en bakteriologisk undersøgelse og  

 en undersøgelse for forekomst af restkoncentrationer af stoffer med  

 farmakologisk virkning, som kunne formodes at være indgivet, i betragtning af  

 den konstaterede patologiske tilstand.
Hygiejneforskrifter for slagtning af dyr  

 samt opskæring og 29. Slagtedyr, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 slagtes omgående, og afblødning, afhudning eller afhåring, videre behandling  

 og udtagning af organer skal gennemføres, så forurening af kødet undgås.
30. Dyrene skal afbløde fuldstændigt; blod til  

 menneskeføde skal opsamles i rene beholdere.
Blodet må ikke omrøres med  

 hænderne, men kun med redskaber i overensstemmelse med hygiejnekravene.
31. Der skal omgående foretages fuldstændig afhudning,  

 undtagen af svin.
Hvis svinene ikke afhudes, skal børsterne straks fjernes.
I  

 forbindelse hermed kan hjælpestoffer anvendes, såfremt svinene efterfølgende  

 afskylles fuldstændigt med drikkevand.
 Afhudning af kalve- og fårehoveder er ikke nødvendig, hvis hovederne  

 behandles på en sådan måde, at forurening af det ferske kød undgås.
32. Udtagning af organer skal foretages straks og være  

 tilendebragt 45 minutter efter bedøvelsen eller, dersom slagtningen foregår  

 efter en religiøs ritus, en halv time efter afblødning.
Lunger, hjerte,  

 lever, nyrer, milt og mediastinum kan enten adskilles fra eller forblive i  

 naturlig forbindelse med slagtekroppen.
Hvis de adskilles fra den, skal de  

 forsynes med et nummer eller på anden måde mærkes, så samhørigheden med  

 pågældende slagtekrop kan konstateres; dette gælder også for hoved, tunge,  

 fordøjelseskanal og andre dele af dyret, der er nødvendige for undersøgelsen  

 eller eventuelt nødvendige for undersøgelser for restkoncentrationer af  

 uønskede stoffer.
Ovennævnte dele skal forblive i umiddelbar nærhed af  

 slagtekroppen, indtil undersøgelsen er afsluttet.
For så vidt den hverken  

 udviser sygdomstegn eller læsioner, kan penisen dog straks fjernes.
Nyrerne  

 skal hos alle dyrearter løsnes fra fedtkapslen; hos kvæg, svin og hovdyr  

 fjernes tillige den perirenale kapsel.
33. Det er forbudt at anbringe knive i kødet, rengøre  

 kødet med klude eller andre materialer samt at foretage oppustning.
Hvis en  

 religiøs ritus kræver oppustning af et organ, kan dette dog tillades, men i  

 så fald må det oppustede organ ikke anvendes til menneskeføde.
34. Slagtekroppe af hovdyr, af svin, der er over fire  

 uger, samt af kvæg, der er over seks måneder, skal fremlægges til  

 undersøgelse efter at være midtflækket ved en længdespaltning af  

 hvirvelsøjlen.
Såfremt undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange  

 længdespaltning af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
 Veterinærdirektoratet kan dog tillade, at svin fremlægges til undersøgelse  

 uden at være midtflækket.
 35. Indtil undersøgelsen er afsluttet, må slagtekroppe  

 og slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med  

 de slagtekroppe og det slagteaffald, der allerede er blevet undersøgt, og det  

 er forbudt at fjerne, opskære eller foretage yderligere behandling af  

 slagtekroppen.
 36. Kød, der er beslaglagt eller erklæret uegnet til  

 menneskeføde, maver, tarme, og biprodukter, der ikke kan benyttes som  

 fødevarer, må ikke kunne komme i kontakt med slagtekroppe, kød eller  

 slagteaffald, der er erklæret egnet til menneskeføde, og skal snarest muligt  

 anbringes i specielle beholdere, der er placeret og indrettet således, at  

 enhver forurening af andet fersk kød undgås.
 37. Hvis blod eller slagteaffald fra flere dyr  

 anbringes i samme beholder, inden undersøgelsen efter slagtningen er  

 afsluttet, skal hele indholdet erklæres for uegnet til menneskeføde, såfremt  

 slagtekroppen fra blot et af disse dyr er blevet erklæret uegnet til  

 menneskeføde.
38. Afpudsning, håndtering, yderligere behandling og  

 transport af kød, herunder slagteaffald, skal foretages under overholdelse af  

 alle hygiejnekravene.
Når kød emballeres, skal bestemmelserne i punkt 14,  

 litra d, og betingelserne i kapitel XII overholdes.
Emballeret kød skal  

 oplagres i et andet lokale end det, der benyttes til uindpakket fersk kød.
Undersøgelse efter slagtningen (kødkontrol) 39. Alle dele af dyret, inklusive blodet, skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre, at kødet er egnet til  

 menneskeføde.
 40. Undersøgelsen efter slagtning skal omfatte:
 41. Embedsdyrlægen skal foretage undersøgelsen efter  

 regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
 I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage de snit i og undersøgelser af  

 relevante dele af dyret, som er nødvendige for, at der kan træffes en endelig  

 afgørelse.
 Hvis embedsdyrlægen konstaterer alvorlig overtrædelse af de i dette  

 kapitel indeholdte hygiejneregler, eller såfremt der lægges hindringer i  

 vejen for en passende sundhedskontrol, kan embedsdyrlægen træffe enhver  

 foranstaltning, herunder nedsætte produktionstakten eller midlertidigt  

 afbryde produktionen samt gribe ind over for anvendelsen af udstyr og  

 lokaler.
 42. Embedsdyrlægen skal foruden den generelle kontrol  

 med slagtedyrene systematisk foretage særlige undersøgelser for specielle  

 lidelser hos visse dyrearter efter regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
Forskrifter for kød til opskæring 43. Opskæring af kød i mindre stykker end de i § 7  

 nævnte, udbening samt skiveskæring af slagteaffald fra kvæg må kun foregå i  

 autoriserede opskæringsvirksomheder.
44. Virksomheden skal lette tilsynet og skal især  

 foretage den fornødne håndtering samt stille nødvendigt udstyr til rådighed  

 for tilsynet.
Den skal efter anmodning kunne give embedsdyrlægen oplysning  

 om, hvor det kød, der findes på virksomheden, stammer fra og de slagtede dyrs  

 oprindelse.
45. Kød, der ikke opfylder betingelserne i § 8, nr. 2,  

 må kun forefindes på autoriserede opskæringsvirksomheder, såfremt det  

 opbevares i særlige afdelinger; det skal opskæres på andre steder eller på  

 andre tidspunkter end kød, der opfylder nævnte krav.
Embedsdyrlægen skal til  

 enhver tid have fri adgang til kølerum og alle opbevarings- og arbejdslokaler  

 for at sikre, at ovennævnte bestemmelser overholdes strengt.
46. a) Fersk kød skal bringes ind i de i punkt 15,  

 litra b, omhandlede lokaler, efterhånden som der er brug for det.
Kødet skal  

 straks efter opskæring og eventuel emballering transporteres til det i punkt  

 15, litra a, nævnte kølerum; Under opskæring, udbening, skiveskæring, terningskæring, indpakning og  

 emballering skal lever, nyrer og hovedkød have en konstant temperatur på  

 højst +3IC; Sundhedskontrol med opskåret og oplagret  

 kød 47. Autoriserede opskæringsvirksomheder og  

 autoriserede køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af en  

 embedsdyrlæge.
 48. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver:
Sundhedsmærkning 49. Embedsdyrlægen er ansvarlig for  

 sundhedsmærkningen.
Embedsdyrlægen opbevarer og er ansvarlig for:
 Etiketterne og indpakningsmaterialet udleveres i fornødent antal på selve  

 det tidspunkt, hvor de skal påsættes.
 50. Sundhedsmærket skal være:
- i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens nummer; - i den nederste del EØF: b) eller et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm  

 bredt og 4,5 cm højt.
Det skal indeholde følgende letlæselige oplysninger,  

 idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje:
- i den øverste del DANMARK; - i midten virksomhedens nummer; - i den nederste del EØF: c) Ved mærkning af kød fra dyr fra områder, som  

 af Veterinærdirektoratet er pålagt restriktioner af dyresundhedsmæssige  

 grunde, skal anvendes et af stempelmærkerne i litra a eller b, som skal  

 suppleres med to skråtliggende på hinanden vinkelrette linier med  

 skæringspunktet i centrum.
De to linier skal være lige lange:
 1.
 2.
 1.
 2.
- øverst virksomhedens nummer; - nederst tallet 1:
 51. Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes i overensstemmelse med punkt 50:
 - slagtekroppe, som vejer over 65 kg, skal på hver halvdel mindst stemples  

 på følgende steder: lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen:
 - andre slagtekroppe skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig  

 på skuldrene og på ydersiden af lårene.
 52. Lever af kvæg, svin og hovdyr mærkes med  

 brændemærkning i overensstemmelse med punkt 50.
 Alt andet slagteaffald af alle de nævnte dyrearter mærkes med farvestempel  

 eller brændemærkes i overensstemmelse med punkt 50, medmindre det er  

 indpakket eller emballeret samt mærket i overensstemmelse med punkt 55 og 56.
 53. De i opskæringsvirksomheder fremkomne delstykker  

 af behørigt mærkede slagtekroppe mærkes med farvestempel eller brændemærkning  

 i overensstemmelse med punkt 50, medmindre de er indpakket eller emballeret,  

 eller de for midterstykkets vedkommende er forsynet med et mærke, der gør det  

 muligt at identificere oprindelsesslagteriet.
 54. Emballage skal altid være mærket i  

 overensstemmelse med punkt 55.
 55. Det i punkt 52, andet afsnit, og punkt 53  

 omhandlede opskårne emballerede kød og slagteaffald, herunder skiveskåret  

 lever fra kvæg, skal være forsynet med et mærke i overensstemmelse med punkt  

 50, som indeholder opskæringsvirksomhedens nummer i stedet for slagteriets,  

 og som skal forekomme på en etiket eller trykkes på emballagen og anbringes  

 således, at det ødelægges ved åbning af emballagen.
 Etiketter, som anvendes til mærkning af varer til EF-markedet, skal  

 endvidere være forsynet med løbenummer.
For opskåret kød eller slagteaffald, som er indpakket i overensstemmelse  

 med punkt 62, kan ovennævnte etiket dog fastgøres til indpakningen.
Når  

 slagteaffaldet er emballeret på et slagteri, skal mærket dog indeholde dette  

 slagteris nummer.
56. Foruden bestemmelserne i punkt 55, skal fersk kød,  

 der er færdigpakket med henblik på salg til forbrugeren, på indpakningen  

 eller på en etiket, der er påsat denne, være forsynet med en trykt gengivelse  

 af det i punkt 50, litra a eller e, foreskrevne stempel.
Dette stempel skal  

 indeholde opskæringsvirksomhedens veterinære nummer.
Ved mærkning i henhold  

 til dette punkt, kan der afviges fra de størrelser, der er angivet i punkt  

 50. Når slagteaffaldet er indpakket på et slagteri, skal mærket dog indeholde  

 dette slagteris nummer.
 57. Kød fra hovdyr og dettes emballage skal være  

 forsynet med den mærkning, der fastsættes af Veterinærdirektoratet i  

 forbindelse med autorisation eller godkendelse af virksomheden.
 58. Til farvestempling af kød må kun anvendes de af  

 Veterinærdirektoratet godkendte stempelfarver.
Indpakning og emballering af fersk kød 59. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, specielt må den:
- ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber; - ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet; - være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering; 60. Såfremt opskåret fersk kød eller slagteaffald  

 indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene.
 Med undtagelse af stykker af spæk og brystflæsk skal opskåret kød og  

 slagteaffald altid være indpakket i en beskyttelsesindpakning, medmindre det  

 transporteres ophængt.
Denne indpakning skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde  

 bestemmelserne i punkt 59, litra a, første og andet led; den må ikke  

 genanvendes til indpakning af kød.
Indpakningen behøver dog ikke være  

 farveløs, såfremt der er tale om dybfrosset kød, som uden yderligere  

 behandling anvendes som råvare til kødprodukter, hakket kød eller tilberedt  

 kød.
Skiveskåret lever fra kvæg skal indpakkes hver for sig.
En pakke må kun  

 indeholde eet fuldstændigt, skiveskåret organ, der fremtræder i sin  

 oprindelige form.
 61. Indpakket kød skal emballeres.
 62. Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballage, behøver den dog ikke at være gennemsigtig og farveløs, og det er  

 ikke nødvendigt at anbringe den i en ydre emballage, hvis bestemmelserne i  

 punkt 59 i øvrigt er opfyldt.
 63. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale på følgende betingelser:
 64. Den emballage, der er omtalt i dette kapitel, må  

 kun indeholde opskåret kød af samme dyreart.
Certifikat 65. Det originale eksemplar af det certifikat, som  

 skal ledsage kødet under transporten til bestemmelsesstedet, skal være  

 udstedt af en embedsdyrlæge ved læsningen.
Oplagring 66. Fersk kød skal afkøles straks efter undersøgelsen  

 efter slagtningen.
Den indre temperatur holdes konstant på højst +7IC for  

 slagtekroppe og delstykker og +3IC for slagteaffald.
 Veterinærdirektoratet kan i enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra  

 dette krav med henblik på transport af kød til opskæringsvirksomheder eller  

 slagterforretninger, der er beliggende i umiddelbar nærhed af slagteriet, for  

 så vidt det sker af hensyn til modningen af kødet, og transporten ikke varer  

 over en time.
 Fersk kød til indfrysning skal hidrøre direkte fra et autoriseret eller  

 godkendt slagteri eller en autoriseret eller godkendt opskæringsvirksomhed.
 Indfrysning af fersk kød må kun foregå i lokaler på den samme virksomhed,  

 hvor kødet er udvundet eller opskåret, eller på autoriserede fryselagre og  

 kun ved hjælp af egnet udstyr.
 De i § 7 omhandlede stykker og de i punkt 53 omhandlede stykker og  

 slagteaffald til indfrysning skal fryses straks, medmindre kødet skal modnes.  

 I sidstnævnte tilfælde skal kødet fryses umiddelbart efter modning.
 Hele kroppe, halve kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre delstykker  

 eller kvarte kroppe til indfrysning skal fryses umiddelbart efter udligning.
 Opskåret kød til indfrysning skal fryses umiddelbart efter opskæringen.
 Frosset kød skal have en centrumstemperatur på -12IC eller derunder og  

 derefter lagres ved temperaturer, der ikke må være højere end denne.
 Fersk kød, der fryses, skal være forsynet med angivelse af  

 indfrysningsmåned og -år.
 67. Andre varer, der kan indvirke på kødets hygiejne  

 eller forurene det, må ikke oplagres i de i punkt 16 og 17 omhandlede  

 lokaler, medmindre det ferske kød er emballeret og anbragt separat.
 68. Opbevaringstemperaturen i de i punkt 16 og 17  

 omhandlede lagerlokaler skal registreres.
Transport 69. Fersk kød skal transporteres i transportmidler,  

 der er forsynet med en tæt lukkemekanisme.
Ved forsendelse til et andet  

 EF-land af fersk kød, der er indført fra et tredjeland i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 625 af 14. juli 1992 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v., eller ved forsendelse til et  

 andet EF-land af fersk kød, som under transporten føres i transit gennem et  

 tredjelands område, skal det ferske kød transporteres i transportmidler, som  

 er plomberet.
Transportmidlerne skal være udformet og udstyret således, at de  

 i kapitel XIV fastsatte temperaturer holdes under hele transporten.
 Som undtagelse fra første afsnit kan hele kroppe, halve kroppe og halve  

 kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe transporteres ved  

 temperaturer, der er højere end de temperaturer, der er fastsat i kapitel  

 XIV, på betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 70. Transportmidler, der er bestemt til transport af  

 fersk kød, skal opfylde følgende betingelser:
 71. De til kød bestemte transportmidler må aldrig  

 anvendes til transport af levende dyr eller produkter, der kan indvirke på  

 eller forurene kød.
72. Produkter, der eventuelt kan indvirke på kødets  

 hygiejne eller forurene det, må ikke transporteres i samme transportmiddel  

 samtidig med kød, medmindre der er truffet særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Emballeret og uemballeret kød skal transporteres  

 hver for sig, medmindre der i samme transportmiddel findes en tilstrækkelige  

 adskillelse, således at uemballeret kød ikke kommer i berøring med  

 emballeret.
Maver må kun transporteres, hvis de er skoldede eller rensede, og  

 hoveder og tæer kun hvis de er blevet afhudet eller skoldet og skrabet.
 73. Fersk kød må ikke transporteres i et  

 transportmiddel, der ikke er rent og desinficeret.
 74. Hele kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre  

 delstykker eller kvarte kroppe, bortset fra frosset kød i hygiejnisk  

 emballage, skal altid transporteres hængende undtagen ved flytransport i  

 henhold til punkt 70, litra c.
Andre delstykker og slagteaffald skal ophænges eller anbringes på  

 stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i korrosionsbestandige  

 beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde hygiejnekravene.  

 Tarme skal altid transporteres i emballage, der er solid og uigennemtrængelig  

 for væsker og fedtstoffer.
Den må ikke genanvendes, før den er renset og  

 desinficeret.
 75. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen sikre, at  

 transportmidlerne og indladningsforholdene er i overensstemmelse med de i  

 dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Bilag 2 Generelle krav til hjemmemarkedsgodkendte  

 virksomheder Hjemmemarkedsgodkendte virksomheder skal som mindstekrav have følgende:
såfremt der oplagres kød i den pågældende virksomhed, skal der være et  

 oplagringslokale, der opfylder kravene i litra a og b samt litra c, første  

 afsnit; - håndtering af kød, og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; Særlige krav til hjemmemarkedsgodkendte  

 slagterier Veterinærdirektoratet kan i de enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra  

 det generelle krav om kølerum, når kødet umiddelbart sendes fra disse  

 slagterier til opskæringsvirksomheder eller slagterforretninger, der er  

 beliggende i umiddelbar nærhed af slagteriet, for så vidt transporten ikke  

 varer over en time.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/497/EØF, EF-Tidende 1991, L 268, side 69, som ændret ved  

 artikel 2, stk. 4, i Rådets direktiv 92/5 EØF, EF-Tidende 1992, L 57, side 2,  

 og artikel 2, stk. 2, og artikel 3 i Rådets direktiv 92/120/EØF af 17.  

 december 1992. Endvidere Rådets direktiv nr. 91/498/EØF, EF-Tidende 1991, L  

 268, side 105, Kommissionens beslutning 84/371/EØF, 1984, L 196, side 46, og  

 Kommissionens beslutning nr. 88/235/EØF, EF-Tidende 1988, L 105, side 20.
