I medfør af § 53, § 67, § 80, § 87, § 88, § 92 og § 110, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 fastsættes følgende:
 Det gebyrpligtige område m.v.
 § 1.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra  

 udlandet modtager alle former for sekundære (genopladelige) blyakkumulatorer,  

 såvel lukkede som åbne, og varer hvori sådanne indgår, skal betale et gebyr  

 til Miljøstyrelsen.
 § 2.  Gebyret udgør for:
 Stk. 2.  I tilfælde af tvivl om blyakkumulatortype  

 anvendes gebyret i § 2, stk. 1, nr. 2.
 § 3.  Virksomheder, der skal betale gebyr af de i § 1  

 nævnte blyakkumulatorer, skal anmelde sig til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udsteder de  

 statslige told- og skattemyndigheder et bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at gebyret er berigtiget, fra udlandet eller fra anden registreret  

 virksomhed at modtage blyakkumulatorer eller varer, der er gebyrpligtige  

 efter § 1.
 § 5.  Gebyrperioden er måneden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre det  

 gebyrpligtige antal af hver enkelt kategori for en gebyrperiode, som summen  

 af antallet af gebyrpligtige blyakkumulatorer og varer, der i perioden er  

 udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der udtager  

 gebyrpligtige blyakkumulatorer og varer til fremstilling eller montering i  

 varer, skal medregne forbruget til udleveringen efter stk. 2. Til forbruget  

 medregnes også blyakkumulatorer og varer, der benyttes i den registrerede  

 virksomhed.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter retningslinier,  

 som fastsættes efter aftale mellem miljø- og energiministeren og de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
§ 6.  I det gebyrpligtige antal, opgjort efter § 5,  

 stk. 2, fradrages Stk. 2.  Miljø- og energiministeren og de statslige  

 told- og skattemyndigheder kan efter aftale fastsætte retningslinier for  

 kontrol for fradrag efter stk. 1.
 § 7.  Virksomheder, der ikke er omfattet af  

 registreringspligten, jf. § 3, stk. 1 og som til udlandet leverer de i § 1  

 nævnte blyakkumulatorer eller varer, kan meddeles bevilling af de statslige  

 told- og skattemyndigheder til godtgørelse af gebyret.
 § 8.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, modtagelse og udlevering m.v. af gebyrpligtige  

 blyakkumulatorer og varer, der kan danne grundlag for opgørelse af det i hver  

 gebyrperiode opkrævede gebyr og for kontrollen med gebyrets erlæggelse.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren og de statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter efter aftale nærmere retningslinier for  

 de registrerede virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af  

 fakturaer m.v.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver gebyrperiode og senest ved udgangen af den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af blyakkumulatorer og  

 varer, hvoraf virksomheden skal betale gebyr, jf. §§ 5 og 6. Angivelsen skal  

 ske på en særlig blanket og underskrives af virksomhedens ledelse.
§ 10.  Gebyret for en gebyrperiode skal indbetales til  

 de statslige told- og skattemyndigheder senest ved udgangen af den måned, der  

 følger efter gebyrperioden.
Udgør gebyret under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
Stk. 2.  Betales gebyret ikke rettidigt, skal der  

 betales rente herfor.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret, jf.  

 stk. 1. Gebyret forrentes med en årlig rente, der beregnes som den pr. 1.  

 januar fastsatte diskonto med tillæg på 5 pct., dog mindst 50 kr.
 § 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler gebyret rettidigt, at afgive  

 angivelse for en kortere periode end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler gebyret rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 10 angivne og kræve, at der stilles fuld  

 sikkerhed for gebyrets betaling.
 § 12.  Betales forfaldent gebyr ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, jf. § 3, indtil de  

 forfaldne gebyrer er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 11 sket forkortelse af  

 gebyrperioden eller betalingsfristen, og betales gebyret ikke rettidigt, kan  

 registreringen, jf. § 3, inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 fuld sikkerhed, når de statslige told- og skattemyndigheder har fremsat krav  

 herom i henhold til § 11, stk. 2.
 § 13.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtige angivelser efter § 9, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i gebyr, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af de gebyrbeløb, der påhviler  

 virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber m.v., kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretage skønsmæssig ansættelse af  

 gebyrtilsvaret.
Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det i § 18  

 omhandlede nævn, jf. § 18, stk. 1, nr. 2 og stk. 3.
Stk. 3.  Betales gebyret ikke rettidigt, skal der  

 betales rente herfor.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret.  

 Gebyret forrentes med en årlig rente, der beregnes som den pr. 1. januar  

 fastsatte diskonto med tillæg på 5 pct., dog mindst 50 kr.
 § 14.  Der skal betales et særskilt gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af gebyr.
 § 15.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i den registreringspligtige  

 virksomhed og til at efterse virksomhedens forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelse af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Leverandører af råvarer m.v. til fremstilling  

 af blyakkumulatorer og varer, der er gebyrpligtige efter § 1, skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om de  

 leverede varer.
 Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb af  

 gebyrpligtige blyakkumulatorer og varer.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden  

 retskendelse at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5  

 omhandlede virksomheder.
 § 16.  For betaling af gebyr efter bekendtgørelsen  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
Administrative bestemmelser § 17.  Administration og kontrol, herunder opkrævning  

 i henhold til kapitel 1 udøves af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 18.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af det i stk. 1, nr. 1  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af det i stk. 1, nr. 2  

 omhandlede spørgsmål skal være fremsat overfor nævnet senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med afgørelsen.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristen, hvis særlige forhold taler derfor.
 Stk. 4.  Andre afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse, der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder har  

 udpantningsret for gebyrer efter denne bekendtgørelse med påløbne renter og  

 omkostninger samt det i § 14 nævnte gebyr.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage gebyr, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil  

 2 år.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der efter samme bestemmelse pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
§ 21.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens (momslovens) § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 gebyr, renter og særskilt gebyr for erindringsskrivelser efter denne  

 bekendtgørelse.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer  

 er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 gebyret.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996. Bekendtgørelsens § 22, stk. 3 har dog virkning fra den 15. marts 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 blyakkumulatorer og varer, der er gebyrpligtige efter § 1 og som efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden udleveres eller udtages fra  

 registreringspligtige virksomheder, forbruges i egen registreringspligtig  

 virksomhed, indføres fra andre EU-lande eller angives til fortoldning.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er omfattet af § 3, stk. 1,  

 skal anmelde sig til registrering senest ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Registreringspligtige virksomheder skal pr. den  

 1. april 1996 opgøre lagerbeholdningen af blyakkumulatorer og varer, der er  

 gebyrpligtige efter § 1. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter  

 nærmere regler for denne opgørelse.
