 I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål af sikre Vigsø  

 som yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Vigsø Vildtreservat i Storstrøms Amt omfatter  

 som angivet på kortbilag:
Reservatbestemmelser § 3.  På de i § 2 nævnte områder er ophold og færdsel,  

 herunder sejlads forbudt i perioden 1. marts til og med 15. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3 og § 4.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf- og ikrafttrædelse § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3 og § 4  

 straffes med bøde med mindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. maj 1993.
