Bekendtgørelse om beregning af den maksimale naturgaspris I medfør af § 20, stk. 3, i lov nr. 382 af 13.  

 juni 1990 om varmeforsyning, som ændret ved lov nr. 327 af 14. maj 1992, lov  

 nr. 96 af 9. februar 1994, lov nr. 213 af 29. marts 1995 og lov nr. 436 af  

 10.  

 juni 1997 fastsættes:
§ 1.  

  

 Hver måned beregner Energistyrelsen en reguleringsoliepris.  

 Reguleringsolieprisen beregnes på basis af priser, inkl. alle statsafgifter,  

 for køb af 1.000 liter fyringsgasolie frit leveret i tankbil fra de til  

 enhver  

 tid værende 4 største olieselskaber.
Der udregnes et simpelt gennemsnit af de  

 nævnte listepriser og foretages en vægtning over tid efter det antal dage,  

 listepriserne har været gældende i reguleringsperioden.
Reguleringsperioden  

 påbegyndes den 16. i en kalendermåned og afsluttes den 15. i den følgende  

 kalendermåned.
Reguleringsolieprisen beregnes første gang ultimo oktober  

 måned  

 1998 og derefter hver måned.
 § 2.  

  

 Den  

 maksimale gennemsnitlige pris, ekskl. merværdiafgift, der er gældende i en  

 måned for 1 Nm  

  

 3  

  

 naturgas, med en nedre brændværdi på 39,6 MJ/Nm  

  

 3  

  

 fastsættes således, at den samlede udgift til køb af naturgas, inkl. faste  

 afgifter og lignende, ved et forbrug på 1.800 Nm  

  

 3  

  

 naturgas pr. år  

 svarer til den sidst fastsatte reguleringsoliepris for 2.000 l  

 fyringsgasolie.  

 Den maksimale og den faktiske naturgaspris reguleres fra og med den 1. i hver  

 måned.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 nedre brændværdi for naturgas er forskellig fra 39,6 MJ/Nm  

  

 3  

  

 , ændres  

 den maksimale pris pr.
Nm  

  

 3  

  

 naturgas forholdsmæssigt.
 § 3.  

  

 Reguleringsolieprisen, den maksimale naturgaspris og den faktiske  

 naturgaspris  

 for en måned er offentligt tilgængelige.
 § 4.  

  

 Afgift opkrævet i forbindelse med tilslutning til naturgasnettet modregnes i  

 betalingen for gaskøbet til den til enhver tid værende ejer, lejer eller  

 andelshaver,  

 som det berørte fyringsanlæg er tilknyttet, jævnfør lov om varmeforsyning  

 § 20, stk. 6. Tilslutningsafgiften modregnes over en periode på 5  

 år  

 fra det tidspunkt, hvor tilslutning til naturgasforsyning foretages med 20  

 pct.  

 pr. år af den betalte tilslutningsafgift, reguleret med udviklingen i  

 nettopristallet fra opkrævningstidspunktet til modregningstidspunktet.  

 Foreligger der i løbet af året ikke modregningsmulighed som følge af  

 manglende  

 gaskøb, foretages modregning ikke, og fordringen fortabes i det omfang, der  

 ikke er modregningsmulighed i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Særlige  

 afgifter for etablering af stikledning af en længde på mere end 20 løbemeter  

 fra skel tilbagebetales ikke.
 § 5.  

  

 En  

 eventuel manglende regulering af naturgasprisen i henhold til den tidligere  

 bekendtgørelse skal indregnes i den først beregnede naturgastarif efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 1998.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1052 af 18. december 1995.
