 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 3, og § 6, stk. 2, i lov nr. 282 af 8. maj  

 1991 om foderstoffer, § 7, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Med henblik på at hindre forekomst af  

 salmonellabakterier i foderstoffer skal registrerede foderstofvirksomheder  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter bestemmelserne i bilaget.
 § 2.  Råvarer og foderstoffer, hvori der er  

 konstateret forekomst af salmonellabakterier, må ikke sælges eller anvendes  

 til fodring, med mindre de har gennemgået varmebehandling efter  

 bestemmelserne i bilaget, afsnit D.
 § 3.  Konstateres forekomst af salmonellabakterier i  

 et parti foderstoffer, efter at partiet er solgt, skal den virksomhed, der  

 har solgt partiet, efter anmodning meddele Plantedirektoratet navn og adresse  

 på køberen.
 § 4.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 virksomhederne overholder bestemmelserne i bilaget, og udtager i forbindelse  

 hermed prøver af råvarer og foderstoffer, der sælges, til undersøgelse for  

 forekomst af salmonellabakterier.
 Stk. 2.  Plantedirektoratets kontrolresultater  

 offentliggøres.
 § 5.  Ved salg forstås også udbud til salg, fordeling,  

 levering eller anden form for overdragelse.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, § 2 og § 3 kan straffes med  

 bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
Plantedirektoratet, den 19. juli 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag Produktion af foderstoffer A.
GENERELLE HYGIEJNEREGLER B.
RENGØRING OG DESINFEKTION Virksomheden skal udarbejde et dateret kontrol- og rengøringsprogram, der  

 skal være tilgængeligt for Plantedirektoratet.
C.
RÅVARER D.
VARMEBEHANDLING OG KØLING E.
TILSÆTNINGSSTOFFER Tilsætningsstoffer må ikke tilsættes efter varmebehandlingen uden  

 Plantedirektoratets forudgående godkendelse.
F.
OPBEVARING OG TRANSPORT Virksomheden skal sikre, at foderstoffer opbevares og transporteres  

 således, at de ikke kontamineres med salmonellabakterier.
