 I medfør af § 1, stk. 3, og § 18 i lov om videregående teknikeruddannelser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen varer 11/2 år som heltidsuddannelse  

 og består af 3 trin på hver 6 måneder.
Trin 1 og 2 er fælles for alle  

 studerende.
Trin 3 er et af specialerne stærkstrømstekniker eller  

 elinstallatør efter den studerendes valg, jf. dog reglerne i bekendtgørelse  

 om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved videregående uddannelser.
I  

 specialet indgår et afslutningsprojekt.
§ 2.  Den uddannede skal Stk. 2.  Uddannede med specialet stærkstrømstekniker  

 skal ud over det, der er nævnt i stk. 1, kunne Stk. 3.  Uddannede med specialet elinstallatør skal ud  

 over det, der er nævnt i stk. 1, i overensstemmelse med reglerne om  

 autorisation af elinstallatører kunne § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for den studerende som i heltidsuddannelsen.
Undervisningen og eksamen § 5.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau og  

 deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen, jf. bilag  

 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.
Valgfag  

 indgår ikke i eksamen, men faget, dets mål, prøveform og den studerendes  

 karakter påføres eksamensbeviset.
Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet  

 med valgfagene er, at den studerende supplerer § 6.  Bedømmelsesplan for uddannelsen fremgår af bilag  

 2. For elinstallatørspecialet gælder desuden de regler, der er fastsat i  

 Boligministeriets bekendtgørelse om prøver for elinstallatører.  

 Elektricitetsrådet er eksamenskommission i fag, der er særlige for dette  

 speciale.
 § 7.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 Stk. 2.  I specialet stærkstrømstekniker indgår  

 følgende karakterer:
 Stk. 3.  I specialet elinstallatør indgår  

 følgende karakterer:
Forsynings- og installationsteknik. 3 karakterer, SI, SII og M,  

 jf. bilag 2, der udtrykker, i hvilken grad den studerende kan gøre rede for  

 begreberne i og selvstændigt udføre projektering og dimensionering af  

 elektriske anlæg i det forsyningstekniske område og i det  

 installationstekniske område.
I SI lægges hovedvægten på forsyningstekniske  

 begreber, herunder drift af elforsyningsanlæg.
I SII lægges hovedvægten på  

 installationstekniske begreber.
 § 8.  Eksamenskarakterene gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  Eksamen i specialet stærkstrømstekniker er  

 bestået, når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48.  

 Desuden kræves, at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6, og at  

 summen af karaktererne i styringsteknisk udvikling og reguleringsteknisk  

 udvikling er mindst 12.
 Stk. 3.  Eksamen i specialet elinstallatør er bestået,  

 når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6, og at summen  

 af eksamenskaraktererne i forsynings- og installationsteknik SI og SII er  

 mindst 12.
Forsøg og dispensation § 9.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg, jf. dog stk. 3. Tilladelsen gives for en begrænset tid på  

 grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Hvis forsøg eller dispensation angår spørgsmål,  

 som vedrører forudsætningen for autorisation, indhentes udtalelse fra  

 autorisationsmyndigheden.
Klageadgang § 10.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1160 af 15. december 1992 om  

 uddannelse af stærkstrømsteknikere og elinstallatører ophæves.
 Stk. 3.  Studerende, der har påbegyndt uddannelsen til  

 stærkstrømstekniker og elinstallatør før den 1. januar 1996 efter  

 bekendtgørelsen i stk. 2 og følger uddannelsens normale forløb, færdiggør  

 deres uddannelse efter reglerne i bekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet, den 21. juni  

 1996 Ole Vig Jensen / Conni Jensen Bekendtgørelse om uddannelsen til stærkstrømstekniker og  

 elinstallatør Bilag 1 Juni 1996 UDDANNELSESPLAN UDDANNELSEN TIL STÆRKSTRØMSTEKNIKER OG ELINSTALLATØR 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser uddannelsens opbygning:
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af undervisningstiden, der ikke anvendes til valgfag og  

 udarbejdelse af afslutningsprojekt.
3. afsnit Undervisningsmål Trin 1 og 2 Alment fagområde Matematik Målet er, at den studerende kan Naturlære Målet er, at den studerende kan Datamatik Målet er, at den studerende kan Fremmedsprog (engelsk) Målet er, at den studerende kan Elektroteknisk fagområde Kredsløbsteori Målet er, at den studerende kan Elementer i grundlæggende elektroteknik Målet er, at den studerende kan Anvendt måleteknik Målet er, at den studerende kan Motorer og generatorer Målet er, at den studerende for motorer og generatorer for jævn- og  

 vekselstrøm kan Transformere Målet er, at den studerende kan Lys Målet er, at den studerende kan Forsynings- og installationsteknisk fagområde Lavspændingsinstallationers opbygning Målet er, at den studerende kan gøre rede for opbygning af  

 lavspændingsinstallationer.
Bestemmelser for lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan gøre rede for regler og bestemmelser for  

 lavspændingsinstallationer.
Materiel for lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan Dimensionering af lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan Dokumentation af lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan Datainstallationer Målet er, at de studerende kan genkende datamateriel og  

 datainstallationer.
El-produktion Målet er, at den studerende kan Transmissionsanlæg Målet er, at den studerende kan Distributionsanlæg for højspænding Målet er, at den studerende kan gøre rede for Distributionsanlæg for lavspænding Målet er, at den studerende kan Styrings- og reguleringsteknisk fagområde Styrings- og interfaceteknik Målet er, at den studerende kan Dokumentation og projektering Målet er, at den studerende kan Programmerbare styringer Målet er, at den studerende kan Reguleringsprincipper og -teori Målet er, at den studerende kan kombinere og dimensionere  

 reguleringsudstyr til en given opgave (transmittere/transducere, regulatorer  

 og styreorganer).
Typiske processer Målet er, at den studerende kan Optimering Målet er, at den studerende kan anvende praktiske indreguleringsmetoder,  

 baseret på åben- og lukket-sløjfe metoder.
Instrumentering og kalibrering Målet er, at den studerende kan Virksomhedsteknisk fagområde Økonomi Målet er, at den studerende kan 4. afsnit Undervisningsmål Trin 3 Specialet stærkstrømstekniker Styringsteknisk fagområde Komplekse programmerbare styringer Målet er, at den studerende kan Datakommunikation og procesovervågning Målet er, at den studerende kan Reguleringsteknisk fagområde Reguleringsteknik Målet er, at den studerende kan Støj Målet er, at den studerende kan gøre rede for almindelige støjproblemer,  

 der kan opstå i et industrielt miljø, og beskrive grundlæggende metoder til  

 afhjælpning af dem.
Datamatbaseret regulering Målet er, at den studerende kan Dokumentation Målet er, at den studerende kan dokumentere større reguleringssystemer ved  

 hjælp af gældende standarder.
Idriftsættelse, indregulering Målet er, at den studerende kan Virksomhedsteknisk fagområde Ledelse Målet er, at den studerende kan Driftsteknik Målet er, at den studerende kan Organisation og erhvervsret Målet er, at den studerende kan gøre rede for Miljø- og arbejdsmiljøstyring Målet er at den studerende kan Specialet elinstallatør Forsynings- og installationsteknisk fagområde Bestemmelser for lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan anvende regler og bestemmelser for  

 lavspændingsinstallationer.
Materiel for lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan Dimensionering af lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan løse problemer og påtage sig ansvaret for  

 projektering, dimensionering, udførelse, idriftsættelse, drift og vedligehold  

 af lavspændingsinstallationer.
Fasekompenseringsanlæg for lavspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan løse problemer og påtage sig ansvaret for  

 valg af materiel, dimensionering, udførelse, drift og vedligehold af  

 fasekompenseringsanlæg.
Elopvarmning Målet er, at den studerende kan Belysningsanlæg Målet er, at den studerende kan Primære højspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan løse problemer og påtage sig ansvaret for  

 valg af materiel, dimensionering, udførelse, idriftsættelse, drift og  

 vedligehold af primære højspændingsinstallationer.
Sekundære højspændingsinstallationer Målet er, at den studerende kan Kommunikations- og overvågningsanlæg Målet er, at den studerende kan Elektrisk støj Målet er, at den studerende kan genkende metoder til bekæmpelse af og  

 beskyttelse mod elektrisk støj, som er til gene for elektriske apparater,  

 udstyr, personer, husdyr og ejendom.
Dokumentation Målet er, at den studerende kan udarbejde dokumenter, tegninger m.v. med  

 tilknytning til elektriske anlæg ved hjælp af manuelle værktøjer og edb  

 (CAD).
El-produktion Målet er, at den studerende kan gøre rede for Transmissionsanlæg Målet er, at den studerende kan gøre rede for Distributionsanlæg for højspænding Målet er, at den studerende kan Distributionsanlæg for lavspænding Målet er, at den studerende kan Miljøstyring Målet er at den studerende inden for forsynings- og installationsteknik  

 kan Bekendtgørelse om uddannelsen til stærkstrømstekniker og  

 elinstallatør Bilag 2 Juni 1996 BEDØMMELSESPLAN UDDANNELSEN TIL STÆRKSTRØMSTEKNIKER OG ELINSTALLATØR 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
2. Opgaver Opgaver til brug ved prøverne efter trin 2 og i  

 stærkstrømsteknikerspecialet stilles af skolen.
 Opgaver til brug ved de skriftlige prøver i elinstallatørspecialet  

 godkendes af Elektricitetsrådet og stilles af Undervisningsministeriet.
3. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og en censor.
 Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og en censor.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskemaer for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt,  

 som er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
K: kursusarbejder S: skriftlig prøve P: projekt M: mundtlig prøve * Karakteren skal være mindst 6, jf. § 8, stk. 3.
 Karakterernes sum skal være mindst 12, jf. § 8, stk. 3.
