 I medfør af § 5, stk. 2, §§ 9-15, §§ 18-20, § 26 og § 27, stk. 3, i lov  

 nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) og efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsætttes følgende:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling og afsætning af hakket kød og  

 tilberedt kød beregnet til eksport til de øvrige EU-lande.
 Stk. 2.  Ved hakket kød forstås kød fremstillet ved  

 findeling af fersk kød i henhold til bekendtgørelse om fersk kød og køle- og  

 fryselagre.
Stk. 3.  Ved tilberedt kød forstås varer tilberedt helt  

 eller delvis af fersk kød, fersk fjerkrækød eller hakket kød, som enten Stk. 4.  De i stk. 3 omhandlede varer skal tilberedes  

 således, at strukturen i kødcellerne ikke ødelægges, og at der ikke  

 forekommer knoglerester i det færdige produkt.
Hakket kød, der kun er  

 kuldebehandlet, betragtes dog ikke som tilberedt kød.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Autorisation § 3.  Produktion, behandling og afsætning af hakket  

 kød eller tilberedt kød til direkte konsum eller til videre forarbejdning med  

 henblik på udførsel til de øvrige EU-lande må ikke påbegyndes, førend  

 autorisation dertil er meddelt af Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Ansøgning skal indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal udformes som foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet og mindst indeholde oplysning om virksomhedens  

 beliggenhed, planer over og beskrivelse af dens indretning, vandforsyning og  

 afløbsforhold for spildevand, samt om den planlagte produktion og antal  

 ansatte.
 § 4.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Veterinærdirektoratet foreskrevne kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
 Stk. 2.  En forarbejdningsvirksomhed, der ikke er en  

 selvstændig produktionsenhed, skal anvende det allerede tildelte  

 autorisationsnummer.
Stk. 3.  Der skal indhentes fornyet autorisation,  

 såfremt Stk. 4.  Der skal ske anmeldelse til tilsynsmyndigheden,  

 såfremt der sker navneskifte for virksomheden.
 Stk. 5.  Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder stillede vilkår, eller forudsætningen for  

 autorisationen ændres væsentligt.
 § 5.  Veterinærdirektoratet ansætter det fornødne  

 tilsynspersonale på virksomheden.
Stk. 2.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere ønskes opretholdt.
Hvis dette ikke  

 sker, godtgør virksomheden samtlige lønudgifter for kontrolpersonalet i  

 perioden fra den dag, hvor virksomhedens autorisation ikke længere er  

 gældende, til opsigelsesvarslernes udløb.
 § 6.  En autoriseret virksomhed må ikke uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse udøve andre funktioner end sådanne, hvortil  

 autorisationen er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til de  

 formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage det ferske kød, den  

 er autoriseret til.
Krav til produkterne § 7.  Hakket kød og tilberedt kød skal være  

 fremstillet af fersk kød, der Stk. 2.  Hakket kød og tilberedt kød skal opfylde  

 betingelserne i kapitel II-VIII i bilag 1.
 Stk. 3.  Hakket kød og tilberedt kød skal under  

 transporten til bestemmelseslandet være ledsaget af et hygiejnecertifikat for  

 fersk kød eller fersk fjerkrækød, som er forsynet med følgende  

 tillægsattestation:
 »Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte hakkede kød,  

 kød i stykker på under 100 g, tilberedte kød(a) er fremstillet under de  

 produktions- og kontrolbetingelser, der er fastsat i direktiv 88/657/EØF om  

 krav til fremstilling af og handel med hakket kød, kød i stykker på under 100  

 g og tilberedt kød, og som ændring af direktiv 64/433/EØF, 71/118/EØF og  

 72/462/EØF.
 Stk. 4.  Betegnelsen »hakket magert kød« eller  

 »hakket kød«, eventuelt i forbindelse med navnet på den dyreart,  

 som kødet stammer fra, skal forbeholdes produkter, der er bestemt til den  

 endelige forbruger, og som foruden at opfylde de i kapitel III i bilag 1  

 fastsatte betingelser opfylder kravene i bilag 2, nr. 1.
 § 8.  Frosset og dybfrosset fersk kød, der skal  

 benyttes til fremstilling af hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket  

 kød, skal være udbenet før frysning eller dybfrysning.
 Stk. 2.  Fersk okse-, fåre- og svinekød skal anvendes  

 senest henholdsvis 18 måneder, 12 måneder og 6 måneder efter frysning eller  

 dybfrysning i et frysehus, der er autoriseret efter bekendtgørelse om fersk  

 kød og køle- og fryselagre.
 Stk. 3.  Kølet fersk kød, der skal benyttes til  

 fremstilling af hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket kød, skal  

 anvendes senest 6 dage efter slagtningen af det dyr, hvorfra kødet stammer.  

 Overholdelse af kravet sikres ved en af Veterinærdirektoratet fastsat  

 identifikationsmetode.
 § 9.  Udbenet fersk kød, der skal benyttes til  

 fremstilling af hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket kød, skal  

 underkastes en kuldebehandling inden en time efter portionsopdeling og  

 indpakning, medmindre der anvendes fremgangsmåder, der kræver, at kødets  

 indre temperatur sænkes under tilvirkningen.
 § 10.  Hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket  

 kød i pakninger bestemt til den endelige forbruger skal for at kunne  

 markedsføres som kølet være fremstillet udelukkende af kød omfattet af § 8,  

 stk. 3, og temperaturen i produktets midte skal sænkes til under + C inden  

 for højst en time efter at være hakket.
Stk. 2.  Hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket  

 kød i pakninger bestemt til den endelige forbruger skal for at kunne  

 markedsføres som dybfrosset være fremstillet af kød omfattet af § 8, stk. 3,  

 og temperaturen i produktets midte skal sænkes til under -1 C inden for højst  

 4 timer efter at være hakket.
Veterinærdirektoratet kan meddele tilladelse  

 til at anvende kød omfattet af § 8, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Hakket kød og tilberedt kød indeholdende hakket  

 kød skal for at kunne markedsføres som frosset være fremstillet af kød  

 omfattet af § 8, og temperaturen i produktet skal sænkes til under -1 C inden  

 for højst tolv timer efter at være hakket.
Dette kød må ikke pakkes i  

 indpakninger bestemt til den endelige forbruger.
 § 11.  Krydderiindholdet i tilberedt kød må ikke  

 overstige 3 pct. af færdigvaren, når krydderierne er iblandet i tør tilstand,  

 og 10 pct., når de er iblandet i anden tilstand.
 § 12.  Følgende slags kød må ikke forsendes til de  

 øvrige EU-lande:
 § 13.  Hakket kød og tilberedt kød, som afvises af  

 modtageren og ønskes genanvendt af den afsendende virksomhed, skal  

 underkastets kontrol efter Veterinærdirektoratets bestemmelse, før det kan  

 genanvendes.
 Stk. 2.  Autoriserede virksomheder kan kun modtage kød  

 retur efter tilladelse hertil fra Veterinærdirektoratet.
 § 14.  I tilfælde af udbrud af sygdomme anført i bilag  

 2 i lov om husdyrsygdomme må omsætning og anvendelse af alle dele af dyr, der  

 hidrører fra områder, der er pålagt restriktioner som følge heraf, kun ske  

 efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 § 15.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold.
Egenkontrol § 16.  Hakket kød og tilberedt kød skal af  

 virksomheden underkastes en mikrobiologisk kontrol under tilsyn og kontrol af  

 embedsdyrlægen med henblik på at sikre, at kødet opfylder de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte krav.
 Stk. 2.  Der skal foretages regelmæssige mikrobiologiske  

 undersøgelser i overensstemmelse med bilag 1, kapitel VI.
Stk. 3.  De mikrobiologiske undersøgelser skal foretages  

 efter metoder foreskrevet af Veterinærdirektoratet.
Resultaterne af de  

 mikrobiologiske undersøgelser skal vurderes efter de normer, der er fastsat i  

 bilag 2.
 Stk. 4.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 mikrobiologiske undersøgelser, samt om nødvendigt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
Stk. 5.  Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for personalet med henblik på at sikre, at personalet  

 overholder de krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur.
Embedsdyrlægen skal medvirke ved udarbejdelsen og  

 gennemførelsen af programmet.
Dispensation § 17.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 18.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, stk. 1-4, §  

 5, stk. 2, eller §§ 6-16 straffes med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 4, i kødloven.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. § 27, stk.  

 4, i kødloven.
Ikrafttræden § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 marts 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 369 af 12.  

 maj 1992 om udførsel af hakket kød m.v. til de øvrige EF-lande.
Veterinærdirektoratet, den 24. februar  

 1994 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser for autorisation af  

 virksomheder, der producerer 1. Udover de i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1020 af  

 15. december 1993 om fersk kød og køle- og fryselagre, punkt 1 til 13 og 15  

 til 17, og i kapitel 1 i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1021 af 15. december  

 1993 om kødprodukter m.v. fastlagte generelle betingelser skal virksomheder  

 autoriseret i henhold til denne bekendtgørelse mindst omfatte:
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til hakning af kødet  

 i opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et særskilt område,  

 og at der her ikke tilsættes krydderier og andre levnedsmidler, Virksomheder, som fremstiller tilberedt kød, skal endvidere opfylde de  

 gældende krav i kapitel 1 i bilag 2 til bekendtgørelse nr. 1021 af 15.  

 december 1993 om kødprodukter m.v.
 2. Reglerne i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1020 af  

 15. december 1993 om fersk kød og køle- og fryselagre finder anvendelse for  

 så vidt angår de hygiejniske forhold vedrørende personale, lokaler og  

 materiel i virksomhederne.
 Ved manuel tilberedning skal personale, der tilbereder hakket kød,  

 endvidere bære en maske, der dækker næse og mund, samt operationshandsker.
Betingelser for behandling af hakket kød 3. Når behandlingsprocessen fra det tidspunkt, hvor  

 kødet bringes ind i de i kapitel I, nr. 1, litra a, omhandlede lokaler, til  

 færdigvaren køles, dybfryses eller indfryses, højst varer en time, må  

 temperaturen midt i kødet højst være +7 grader C og temperaturen i  

 produktionslokalerne højst +12 grader C.
 4. Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at processen varer længere, når tilsætningen af krydderier eller  

 levnedsmidler taler derfor af tekniske grunde, forudsat at  

 hygiejnebestemmelserne ikke berøres af en sådan undtagelse.
 5. Varer de pågældende processer over en time eller  

 længere end den frist, Veterinærdirektoratet har fastsat i henhold til  

 foregående afsnit, må det ferske kød først anvendes, efter at temperaturen  

 midt i dette kød er sænket til højst +4 grader C.
Betingelser for produktion af hakket kød 6. Kødet skal undersøges, inden det hakkes.
Alle  

 forurenede eller mistænkelige dele bortskæres og fjernes, før kødet hakkes.
 7. Hakket kød må ikke fremstilles af affald fra  

 udskæring og afpudsning.
8. Hakket kød må navnlig ikke tilvirkes af kød  

 hidrørende fra følgende dele af hornkvæg, svin, får og geder: hoved, blodigt  

 kød, stikkesteder, mellemgulv, kanten af bugsnittet (den ikke-muskulære del  

 af linea alba), forknæled, fodrod samt pillekød.
Det må ikke indeholde nogen  

 knoglerester.
 9. Straks efter produktionen skal det hakkede kød  

 indpakkes og emballeres på hygiejnisk måde og opbevares ved de temperaturer,  

 der er fastsat i § 10.
Betingelser for fremstilling af tilberedt  

 kød 10. Udover de almindelige betingelser i kapitel I og  

 under hensyn til den pågældende produktion gælder følgende:
 De i nr. 1 og 2 omhandlede tilberedninger skal være emballeret i  

 forsendelsesenheder.
Kontrolforanstaltninger 11. De virksomheder, der producerer kød som defineret  

 i § 1, stk. 2 og 3, er underkastet offentlig kontrol.
Tilsynsmyndigheden skal  

 være til stede under arbejdet med kød eller tilberedninger som defineret i §  

 1, stk. 2 og 3.
Embedsdyrlægen kan ved foretagelse af kontrollen lade sig bistå af  

 medhjælpere.
Medhjælperne handler under embedsdyrlægens myndighed og ansvar.
 12. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver:
Mikrobiologiske undersøgelser 13. Produktionen af hakket kød og tilberedt kød skal  

 kontrolleres ved, at der hver dag foretages mikrobiologiske undersøgelser på  

 produktionsvirksomheden eller på et af Veterinærdirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 Virksomheden skal i den forbindelse foretage regelmæssig kontrol af den  

 almindelige hygiejne vedrørende produktionsvilkårene på virksomheden, bl.a.  

 ved mikrobiologiske undersøgelser.
 Denne kontrol skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i samtlige  

 produktionsled og, alt efter den pågældende produktion, også produkterne.
 Virksomheden skal efter anmodning give Veterinærdirektoratet meddelelse om  

 arten, hyppigheden og resultatet af de undersøgelser, der er foretaget med  

 henblik herpå, samt om nødvendigt navnet på undersøgelseslaboratoriet.
Embedsdyrlægen foretager regelmæssige analyser af resultatet af de i  

 første afsnit omhandlede kontrolforanstaltninger.
Embedsdyrlægen kan på  

 baggrund af denne analyse lade foretage supplerende mikrobiologiske  

 undersøgelser i samtlige produktionsled eller af produkterne.
 På grundlag af resultatet af disse analyser udarbejdes en rapport, hvis  

 konklusioner og henstillinger meddeles virksomheden, som sørger for, at de  

 konstaterede mangler afhjælpes med henblik på at forbedre hygiejnen.
14. Den prøve, der udtages med henblik på analyse,  

 skal bestå af fem enheder på 100 g hver.
I tilfælde af produktion af  

 portionsopdelt hakket kød beregnet til den endelige forbruger skal prøven  

 udtages af den indpakkede produktion.
Prøverne skal være repræsentative for  

 den daglige produktion.
 15. Prøverne skal, afhængigt af den pågældende  

 produktionstype, undersøges hver dag for aerobe mesofile kim og salmonella og  

 hver uge for Staphylococcus aureus, Escherichia coli og anaerobe  

 sulfitreducerende bakterier.
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet, 16. Hakket kød og tilberedt kød skal, alt efter  

 hvilken slags kød der anvendes, under den stikprøvekontrol, som foretages af  

 virksomheden, opfylde de i bilag 2, nr. 2, fastsatte normer.
 17. Resultatet af den mikrobiologiske kontrol skal  

 være til rådighed for embedsdyrlægen.
Virksomheden underretter embedsdyrlægen, såfremt de i bilag 2, nr. 2,  

 fastsatte normer nås eller overskrides.
Embedsdyrlægen træffer de fornødne  

 foranstaltninger.
 Såfremt en virksomhed ved udløbet af en frist på 15 dage at regne fra  

 prøveudtagningen fortsat ikke overholder de fastsatte normer, må produkter  

 fra virksomheden ikke sendes til de øvrige EU-lande.
Mærkning 18. Kød og tilberedt kød som defineret i denne  

 bekendtgørelses § 1, stk. 2 og 3, der produceres på virksomheder autoriseret  

 i henhold til denne bekendtgørelse, skal være mærket på emballagen med  

 virksomhedens sundhedsmærke som defineret i bekendtgørelse om fersk kød og  

 køle- og fryselagre eller i bekendtgørele om kødprodukter m.v.
 19. Af kontrolhensyn skal producenten på indpakningen  

 for hakket kød og tilberedt kød synligt og læseligt, ud over de angivelser,  

 der er nævnt i bekendtgørelse om mærkning af levnedsmidler, angive følgende:
20. Med forbehold af punkt 18 og 19 skal hakket kød og  

 tilberedt kød, når det pakkes i portioner beregnet til direkte salg til  

 forbrugeren, være forsynet med en gengivelse af det i punkt 18 omhandlede  

 mærke trykt på indpakningen eller på en etiket anbragt på indpakningen.  

 Mærket skal indeholde virksomhedens autorisationsnummer.
De i bekendtgørelse  

 om fersk kød og køle- og fryselagre og bekendtgørelse om kødprodukter m.v.  

 fastsatte dimensioner gælder ikke for den i dette punkt omhandlede mærkning,  

 men de nævnte angivelser skal være let læselige.
Transport 21. Det i § 1, stk. 2 og 3, definerede kød skal  

 forsendes på en sådan måde, at det under transporten er beskyttet mod  

 forhold, der vil kunne forurene det eller have en uheldig indflydelse på det,  

 under hensyntagen til transportens varighed og betingelser samt de anvendte  

 transportmidler.
Køretøjerne skal være udstyret således, at det sikres, at de  

 i denne bekendtgørelse angivne temperaturer ikke overskrides.
Ved transport  

 over lange afstande skal der ske en registrering af temperaturen, således at  

 det sikres, at de angivne temperaturer ikke overskrides.
Bilag 2 Normer for indholdet og mikrobiologiske normer 1. Normer for indholdet.
 2. Mikrobiologiske normer.
 Virksomhederne skal sikre, at hakket kød bestemt til markedsføring i  

 uforarbejdet stand eller som bestanddele af tilberedt kød, i overensstemmelse  

 med kapitel VI i bilag 1 og med nedenstående fortolkningsmetoder, overholder  

 følgende normer:
--------------------------------------------------------------------- Fortolkning af resultaterne af de mikrobiologiske analyser skal ske på  

 grundlag af A. tre kategorier for aerobe mesofile kim, Escherichia coli, anaerobe  

 sulfitreducerende bakterier og Staphylococcus aureus:
- en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, - en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, - en kategori, hvis værdier ligger over M.
1. Partiets kvalitet betragtes som og når c/n=2/5 eller derunder, hvor n=5 og c=2, eller ethvert andet lige  

 så godt eller bedre resultat, som godkendes af Veterinærdirektoratet.
2. Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende Hvis sidstnævnte tærskel for aerobe mikroorganismer, målt ved + 30 grader  

 C, overskrides, medens de øvrige kriterier overholdes, skal resultatet dog,  

 navnlig for så vidt angår kølede produkter, fortolkes nærmere.
 Under alle omstændigheder skal resultatet betragtes som uacceptabelt, og  

 varen skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den mikrobiologiske  

 grænseværdi S, som generelt fastsættes til (10 3) x m.
 For Staphylococcus aureus må værdien S således aldrig overstige 5 x (10  

 4).
 Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken gælder ikke for  

 værdierne M og S.
B.
To kategorier for salmonella uden afvigelse:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/657, EF-Tidende 1988, L 382, side 3, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 92/110, EF-Tidende 1992, L 394, side 26.
