Bekendtgørelse om forbud mod visse  

 typer radar- og laserudstyr m.v. i køretøjer1) I medfør af § 68, stk. 1, og § 118, stk. 5, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992,  

 fastsættes:
 § 1. Køretøjer må ikke  

 være forsynet med udstyr eller løst tilbehør, der er  

 indrettet til at modtage elektromagnetiske bølger fra politiets udstyr  

 til hastighedskontrol, eller som er indrettet til med elektromagnetiske  

 bølger at forstyrre politiets udstyr til hastighedskontrol.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med  

 bøde.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 28. oktober 1998.
Trafikministeriet, den 16. oktober  

 1998 Sonja Mikkelsen /Conni Jensen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er notificeret til  

 Europa-Kommissionen ifølge Rådets direktiv 83/189/EØF som  

 ændret senest ved direktiv 94/10/EF.
