§ 1 I bekendtgørelse nr. 156 af 7. marts 1990 om studie- og eksamensordning  

 ved Det Kgl. danske Musikkonservatorium, Det jydske Musikkonservatorium,  

 Vestjysk Musikkonservatorium, Det fynske Musikkonservatorium og Nordjysk  

 Musikkonservatorium foretages følgende ændringer:
 § 18,  affattes således:
 » § 18.  Ved optagelsesprøver til solistklassen  

 og specialklassen for pianister medvirker følgende 4 censorer:
 Rektor kan udpege een eller flere stedfortrædere.
 § 32,  stk. 4, affattes således:
» Stk. 4,  Studerende, der er optaget til 1., 2. og  

 3. del, overbygningsuddannelserne og den præliminære organistuddannelse i  

 1984 og senere, gennemfører uddannelsen i henhold til denne bekendtgørelse,  

 dog således at uddannelsens 3. del er 2-årig for studerende, der er optaget  

 før den 1. september 1990.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1990.
Kulturministeriet, den 15. august 1990 P.M.V.
 E.B.
