I medfør af §§ 3-4, § 5, stk. 4, og § 12, stk. 1 og 2, i lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30.
november 1993, § 1, stk. 1 og 2, og § 17, stk. 2, i lov nr. 482 af 12. juni 1996 om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v., § 38, stk. 5 og 6, § 40, stk. 4, og § 42, stk. 2,  i lov om saltvandsfiskeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993, og §§ 1-2 i anordning nr. 183 af  

 16. marts 1990 om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministeriets område ikke indføres i Lovtidende, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres og  

 dansk indregistrerede fartøjers erhvervsmæssige udnyttelse i alle farvande af  

 fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf i 1997.
 Stk. 2.  De farvande i EU-zonen, der nævnes, afgrænses i  

 bilag 1.
§ 2.  Fiskerierne reguleres som angivet under de  

 enkelte bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6  

 udsendes meddelelse om ændrede vilkår for nærmere angivne fiskerier.
Tilladelser § 3.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til at fiske, medbringe  

 og lande fisk fra det pågældende fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vægt på de hensyn, der er nævnt i lov om regulering af  

 fiskeriet, herunder på forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de  

 mængder, der er til rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der  

 skal foretages udvælgelse blandt ansøgere, kan Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet foretage en prioritering , hvor der bl.a. kan tages hensyn  

 til afhængighed af det pågældende fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på  

 indstilling fra fiskeriets organisationer.
 Stk. 3.  Hvis kvote-, fangst eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil vilkårene for allerede udstedte tilladelser kunne ændres.  

 Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 4.  Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 5.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
Stk. 2.  Det vil fremgå af tilladelsen, hvor længe denne  

 er gældende.
For visse fiskerier kan der søges om tilladelse for hele året,  

 således at fartøjet er omfattet af en sådan tilladelse, med mindre der sker  

 afmelding i overensstemmelse med reglerne herom.
 § 6.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
§ 7.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske med  

 virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen højst er landet en mængde, der forholdsmæssigt svarer til  

 den forløbne del af rationsperioden.
Ved torskefiskeri i Østersøen gælder for  

 fartøjer med en fangstmængde for hele året § 33. Ved silde- og makrelfiskeri  

 gælder reglerne i § 80, og § 84, stk. 6, samt de regler, der fremgår af  

 tilladelserne.
 Stk. 2.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske framelding i fiskerier, der  

 reguleres med antal tilladte havdage i tilladelsesperioden, medmindre der for  

 de enkelte fiskerier fastsættes særlige vilkår herfor.
Stk. 4.  Fiskeridirektoratet kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade at tilladelser deponeres.
Fiskeridirektoratet tager  

 stilling til, for hvilke fiskerier og perioder, der kan gennemføres  

 deponeringsordninger.
Ordningerne kan gennemføres med henblik på at  

 opretholde et traditionelt fiskerimønster, og under hensyntagen til at kvote-  

 og forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt  

 tilsiger dette.
Så længe en tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
Forudanmeldelse § 8.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5a.
For fartøjer, der lander fangster fra  

 Nordsøen, Skagerrak eller Kattegat til andre formål end til konsum, skal  

 anmeldelse ske i henhold til reglerne i bilag 5c.
Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskeridirektoratet, at  

 virksomheden foretager anmeldelsen, jf. stk. 2, og at losning af fisken til  

 virksomheden først kan ske efter forudgående godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet.
I aftalen præciseres de oplysninger, der skal afgives  

 vedrørende det enkelte fartøj og den enkelte landing, samt hvorledes  

 anmeldelsen skal ske.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og Fiskeridirektoratet.
 Stk. 5.  For visse fiskerier kan det efter reglerne i  

 bilag 6 meddeles, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet  

 finder sted eller inden udsejling fra dette farvand, skal ske forudanmeldelse  

 i henhold til reglerne i bilag 5b.
Generelle fiskeri- og landingsbegrænsninger § 9.  Enhver landing af fisk, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, med fartøjer, der har en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, kræver forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet, hvis  

 landingen overstiger 50 kg pr. døgn.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse med oplysning om  

 fartøjet samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne, indgives til det stedlige Fiskeriinspektorat.
Tilladelsen kan  

 udstedes for en nærmere angiven periode og på nærmere angivne vilkår.
 § 10.  Med fartøjer, der i følge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister ejes af en eller flere bierhvervsfiskere, er det tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Rationerne for torsk og tunge for fartøjer ejet  

 af bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og 100 kg pr.  

 halve kalendermåned, eller tilsvarende mængder for en rationsperiode af en  

 anden længde.
 Stk. 3.  Hvis rationerne for de øvrige fartøjer er  

 mindre end henholdsvis 600 og 100 kg pr. halve kalendermåned for torsk og  

 tunge, er det tilladt bierhvervsfartøjer at fiske, medbringe og lande samme  

 ration som de øvrige fartøjer.
 Stk. 4.  For torskefiskeriet i Østersøen gælder dog  

 reglerne i § 38.
 § 11.  En fisker kan i en reguleringsperiode kun  

 deltage i fiskeriet som fartøjsfører på et fartøj og kan ikke i samme periode  

 være besætningsmedlem eller fører på andre fartøjer.
 Stk. 2.  Det stedlige fiskeriinspektorat kan uanset stk.  

 1 meddele tilladelse til at skifte fartøj i løbet af en reguleringsperiode.
Redskabsbegrænsning § 12.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 221 kW (300 HK) til erhvervsmæssigt fiskeri i område 22  

 i Østersøen og Bælterne.
Ved motorkraft forstås den motoreffekt, der er  

 anført af Søfartsstyrelsen i fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske med trawl og snurrevod  

 i område 22 i Østersøen og Bælterne fra fredag kl. 18.00 til søndag kl.  

 18.00.
 § 13.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag kl.  

 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe eller lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Rationsbegrænsninger og mængdeopgørelse § 14.  Udtrykket fiske, medbringe og lande i  

 nærværende bekendtgørelse omfatter enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 Stk. 2.  Fisk der landes i en given rationsperiode  

 afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er fisket.
 Stk. 3.  Når der for en fiskeart er foretaget landing  

 inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af den  

 pågældende art inden for den til enhver tid gældende perioderation.
 Stk. 4.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart i  

 et reguleringsområde er opfisket, må fiskeri på efterfølgende perioders  

 ration for den pågældende art først indledes ved udsætning af fangstredskaber  

 (garn, trawl, not m.v.) når næste rationsperiode er påbegyndt.
 Stk. 5.  Uanset stk. 2, 3 og 4, er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer tilladt at påbegynde fiskeri af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
Stk. 6.  I visse fiskerier er fartøjets ration afhængig  

 af fartøjets længde overalt.
Længden er registreret i Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister.
En tilladelse fra Fiskeridirektoratet til at anvende et  

 fartøj til erhvervsmæssigt fiskeri og en tilladelse til at forlænge fartøjer  

 kan være betinget af, at fartøjets fremtidige ration ikke skal være afhængig  

 af fartøjets længde overalt.
I disse tilfælde er fartøjets ration afhængig af  

 den længde, der fremgår af Fiskeridirektoratets tilladelse.
 § 15.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en rationsperiode  

 (f.eks. måned, halvmåned eller uge) drives i flere farvande eller  

 reguleringsområder, gælder den mest restriktive begrænsning for det samlede  

 fiskeri i perioden.
 Stk. 2.  Ved en halv kalendermåned forstås enten  

 perioden fra den 1. til og med den 15. i en måned eller fra den 16. til  

 månedens udløb.
Stk. 3.  En havdag afgrænses som 24 på hinanden følgende  

 timer.
Ved opgørelse af et fartøjs havdage medregnes ethvert tidspunkt, hvor  

 fartøjet har været uden for havnen.
Ved garnfiskeri medregnes desuden den  

 tid, hvor garnene står i havet.
 Stk. 4.  En kalenderuge påbegyndes ved midnat natten  

 mellem søndag og mandag.
 Stk. 5.  Skifte i en rationsperiode fra et farvand eller  

 reguleringsområde til et andet kan ske efter reglerne i bilag 7. Ved  

 torskefiskeri i Østersøen med en fangstmængde for hele året gælder § 33.
§ 16.  Fartøjer, der traditionelt fisker torsk i  

 farvande, hvor rationsperiodens længde er mindst en måned, og som i mindst en  

 sammenhængende måned ikke har fisket, medbragt og landet fisk på grund af  

 havari, og som endnu ikke har opfisket perioderationen, kan ansøge om  

 tilladelse hos Fiskeridirektoratet til i den efterfølgende rationsperiode at  

 fiske, medbringe og lande op til 50 procent mere end den følgende  

 rationsperiodes normale ration.
Såfremt ansøgningen hertil imødekommes,  

 udstedes der skriftlig tilladelse, som medbringes om bord på fangstrejser,  

 hvor den normale ration overskrides.
 § 17.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger, der  

 for en nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og mørksej, hvor  

 mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden »renset med  

 hoved«.
 Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved«, og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved«.
 Stk. 4.  De mængdemæssige begrænsninger, der gælder for  

 laks i Østersøen og Bælterne, angives i antal fisk.
 § 18.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri forstås:
 Ved konsumfiskeri: fiskeri, hvor et fartøj i en given rationsperiode alene  

 fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Ved industrifiskeri: fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum.
 Stk. 2.  Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri kan ske efter reglerne i bilag 7.
Omladning § 19.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
Regulering af fiskeri på konsumarter Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak § 20.  Den disponible mængde i Nordsøen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 1/4%.
 § 21.  Den disponible mængde i Skagerrak opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 1% § 22.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
Stk. 2.  Perioderationen kan overskrides med op til 20  

 %. Rationen i årets sidste periode kan dog ikke overskrides.
Den overskredne  

 mængde indregnes i fartøjets ration i den efterfølgende periode.
 Stk. 3.  Ved landing af mængder, hvor perioderationen  

 overskrides, jf. stk. 2, skal dette forud for landing anmeldes til det  

 stedlige Fiskeriinspektorat i henhold til reglerne i bilag 5a.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i rationsperioden juli - august,  

 ikke opfisker hele rationen, kan efter forudgående anmeldelse til det  

 stedlige fiskeriinspektorat overføre uopfiskede mængder op til 20 % af  

 perioderationen til den efterfølgende rationsperiode.
 Stk. 5.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
Stk. 6.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoten for  

 kuller eller torsk inden udløbet af året kan der ske ophævelse af den i stk.  

 5 nævnte bonusordning.
Tildeling af bonus i medfør af stk. 5 er betinget af,  

 at fangsten afsættes til konsumformål og over offentlig auktion.
 § 23.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Nordsøen:
 Ved konsumfiskeri:
 § 24.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Skagerrak:
 Ved konsumfiskeri:
 § 25.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning til Fiskeridirektoratet kunne tildeles en rationsmængde, der  

 svarer til den længdegrænse, der ligger umiddelbart over den længdegrænse,  

 hvortil fartøjet hører.
Torsk i Kattegat § 26.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 27.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængde torsk pr. halve kalendermåned:
 § 28.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan der udstedes  

 regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse til fiskeri efter torsk i  

 Kattegat på vilkår af højeste antal havdage i en periode.  

 Tilladelsesperiodens længde, antallet af havdage og betingelser for  

 deltagelse i fiskeriet og udøvelse af dette vil fremgå af meddelelsen.
Torsk i underområde 22 - 32 i Østersøen og Bælterne § 29.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeridirektoratet må fiske, medbringe og lande torsk fra Østersøen.
 Stk. 2.  Den disponible mængde i EU-zonen fordeles på  

 følgende typer af tilladelser:
 § 30.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 en årsmængde, jf. § 29, stk. 2, nr. 1. Fartøjerne kan tildeles mængder i  

 medfør af stk. 2 og stk. 3, afhængig af om de har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1995 og 1996.
 Stk. 2.  Fartøjer, der ikke har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1996, tildeles følgende mængde ved fiskeri, der  

 udelukkende finder sted i det pågældende område i henhold til nedenstående  

 skema:
Stk. 3.  Fartøjsejere, der med det pågældende fartøj har  

 deltaget i årsmængdefiskeriet i 1995 eller 1996, tildeles en mængde svarende  

 til fartøjets fiskeri af torsk i EU-zonen i Østersøen i et af årene med  

 tillæg af 25%, dog højst de mængder, der er angivet i stk. 2. Fartøjets  

 fiskeri i 1996 beregnes som den mængde, der blev fisket frem til 15. november  

 tillagt 1/10 af fartøjets oprindelige årsmængde.
For fartøjer, hvor  

 fartøjsejeren med det pågældende fartøj har deltaget i årsmængdefiskeriet i  

 både 1995 og 1996, lægges fartøjets samlede fiskeri efter torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i 1995 til grund for beregningen af årsmængden i 1997, hvis den  

 fangede mængde i 1995 var større end i 1996.
 Stk. 4.  Til fartøjer under 6 m, kan der tildeles en  

 mængde på 16 tons, hvis fartøjets ejer alene er ejer eller medejer af dette  

 ene fiskerfartøj og alene driver fiskeri med dette ene fiskerfartøj.
 Stk. 5.  Det kan ved ansøgning angives, at der søges om  

 en mindre mængde end angivet i stk. 1 til 4.
 § 31.  Ansøgninger om tilladelser for hele året skal  

 senest være Fiskeridirektoratet i hænde den 9. december 1996.
 Stk. 2.  Ud over de mængder, der disponeres til  

 rettidigt indkomne ansøgninger om årsmængder, reserveres 500 tons frem til 1.  

 februar til fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder ikke har  

 tilmeldt sig senest den 9. december 1996. Eventuelle berettigede ansøgninger  

 imødekommes i den rækkefølge, de indkommer.
Stk. 3.  Hvis den afsattte mængde til årsmængder ikke  

 udnyttes fuldt ud eller, der opstår ledige mængder som følge af afmelding  

 eller afgivelse, overføres disse til rationsfiskeriet.
Hvis der samlet  

 indkommer ansøgninger om årsmængder, der berettiger til større mængder end,  

 der er afsat til årsmængder, imødekommes disse ansøgninger med mængder, der  

 fragår den mængde, der er afsat til rationsfiskeri.
Tillægsmængder, jf. § 32,  

 fragår ligeledes rationsmængden.
 Stk. 4.  Når der er tildelt årsmængder til de fartøjer,  

 der er søgt for fra årets start, fordeles mængderne til rationsfiskeri  

 procentvis mellem tre perioder af året, som fastsat i § 29, stk. 2, nr. 2,  

 bl.a. under hensyn til de tillægsmængder, der forventes uddelt pr. 10. juni  

 1997.
 § 32.  Fartøjsejere, som med fartøjet har opfisket 80%  

 af den tildelte mængde for hele året inden den 10. juni 1997, og som opfylder  

 vilkårene i stk. 2, kan ansøge om en tillægsmængde.
 Stk. 2.  Tillægsmængder kan tildeles fartøjsejere som  

 for 1997, er blevet tildelt en årsmængde, der mindst udgør følgende:
 Stk. 3.  Tillægsmængden tildeles således, at fartøjets  

 samlede mængde, årsmængde inklusiv tillægsmængde, uanset hvilket farvand  

 årsmængden er tildelt for udgør følgende:
Stk. 4.  Tillægsmængderne tildeles i det omfang, der er  

 mængder til rådighed af den samlede mængde, der er disponibel til  

 rationsfiskeri.
Hvis der samlet indkommer ansøgninger om tillægsmængder, der  

 berettiger til større mængder, end der resterer uopfisket af den disponible  

 mængde til rationsfiskeri, reduceres tillægsmængderne blandt de ansøgende  

 fartøjer tilsvarende.
§ 33.  Fartøjsejere med årsmængde kan afmelde  

 tilladelsen for en eller flere nærmere angivne kalendermåneder.
Ved afmelding  

 afgives pr. måned 1/10 af årsmængden.
Afmelding for juni, juli og august kan  

 kun ske samlet, der afgives 1/10 af årsmængden.
 Stk. 2.  For alle fartøjer, der har fået tildelt en  

 mængde af den størrelse, der er anført i § 30, stk. 2 og 4, skal der, hvis  

 fartøjer har fanget mindre end 5/10 af årsmængden pr. 10. juni, afgives  

 forskellen mellem den fangede mængde og 5/10 af årsmængden.
 Stk. 3.  For alle fartøjer med årsmængde afgives den 15.  

 oktober forskellen mellem den fangede mængde og 8/10 af årsmængden, hvis der  

 med fartøjet er fanget mindre end 8/10 af årsmængden.
 Stk. 4.  For fartøjer for hvilke, der er ansøgt om en  

 mindre mængde end fartøjet er berettiget til, jf. § 30, foretages beregningen  

 om afgivelse af mængder den 15. oktober i forhold til den årsmængde, som  

 fartøjet ville være berettiget til.
 Stk. 5.  I det omfang, der frigives ledige mængder, jf.  

 stk. 1 til 4, overføres disse til fiskeri på rationsvilkår.
 Stk. 6.  For fartøjer, der ved kalenderårets udgang ikke  

 har opfisket den tildelte årsmængde torsk, kan der ske fradrag i den  

 årsmængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende år.
 § 34.  Såfremt det den 1. november skønnes, at den  

 samlede kvote ikke vil blive opfisket inden årets udgang, kan det efter  

 reglerne i bilag 6 meddeles, at tilladelserne til fiskeri med årsmængde  

 inddrages fra en nærmere fastsat dato og, at mængderne overføres til  

 fiskeriet på rationsvilkår, jf. § 29, stk. 2, nr. 2. Fartøjer, der hidtil har  

 haft tilladelse til årsmængde, vil herefter få tildelt en tilladelse til  

 rationsfiskeri.
 § 35.  I tilladelsesperioden er det tilladt at fiske  

 andre arter i Østersøen, dog under hensyntagen til de gældende regler for de  

 pågældende fiskerier.
Stk. 2.  Fartøjsejere, der opnår tilladelse til fiskeri  

 med en mængde for hele året, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre  

 fartøjer samtidig opnå tilladelse eller deltage i fiskeri af torsk i  

 Østersøen på rationsvilkår.
For fiskeri i 3. landes fiskerizoner gælder dog §  

 39, stk. 4.
 § 36.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 tilladelse til rationsfiskeri, jf. § 29, stk. 2, nr. 2. Det kan tillades  

 fartøjerne at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:
Stk. 2.  Der kan ansøges om en rationstilladelse, der  

 gælder hele året, på de vilkår, der til enhver tid vil gælde for  

 rationsfiskeriet.
Fartøjet vil herefter være omfattet af rationstilladelse på  

 de herfor gældende vilkår, indtil den er afmeldt, jf. de regler, der gælder  

 for afmelding af tilladelser til rationsfiskeri.
 Stk. 3.  Når der af den disponible mængde til 1. halvår  

 til fartøjer med tilladelse til en ration pr. halve kalendermåned resterer  

 3.000 tons, nedsættes rationerne til 1.500 kg pr. kalenderuge for alle  

 fartøjer på 6 m og derover.
 Stk. 4.  Forud for den 20. august meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, hvilke rationer der herefter  

 gælder.
 Stk. 5.  Fiskere, der opnår tilladelse til fiskeri på  

 rationsvilkår, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer opnå  

 tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen med en mængde for hele året.
Stk. 6.  Uanset krav om tilladelse, jf. stk. 1, kan  

 fartøjer, der fører logbog, under torskefiskeri i Kattegat fiske i et nærmere  

 afgrænset område i Østersøen på fangstrejsen efter forudgående telefonisk  

 godkendelse fra det stedlige Fiskeriinspektorat og efter reglerne i § 15,  

 stk. 1, om mest restriktive begrænsning.
Tilsvarende kan fartøjer, der fører  

 logbog, og som har tilladelse til fiskeri i Østersøen på rationsvilkår, fiske  

 i et nærmere afgrænset område af Kattegat under torskefiskeri efter  

 forudgående telefonisk godkendelse fra det stedlige Fiskeriinspektorat og  

 efter reglerne i § 15, stk. 1, om mest restriktive begrænsning.
 § 37.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan opnås  

 tilladelse til torskefiskeri indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 29, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 2.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan ikke  

 opnås tilladelse til at fiske indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 29, stk. 2, nr. 1-3 og 5.
Stk. 3.  For bundgarnsbedrifter, der i løbet af året  

 anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås tilladelse til fiskeri  

 for hele kalenderåret eller til rationsfiskeri.
Tildeling sker på grundlag af  

 det længste fartøj i bedriften.
Der kan kun opnås en tilladelse for et fartøj  

 fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året.
 § 38.  For fartøjer, der ifølge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, kan opnås tilladelse til torskefiskeri for hele året inden  

 for den mængde, der er afsat i henhold til § 29, stk. 2, nr. 5. Mængden  

 fordeles blandt rettidigt indkomne ansøgere i forhold til fartøjets længde.  

 Beregningerne baseres på følgende forholdstal:
Ansøgninger skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest den 9. december  

 1996. Ansøgninger, der indkommer efter ansøgningsfristen kan ikke  

 imødekommes.
Disse kan dog ansøge om tillægsmængder efter den 1. maj.
Stk. 2.  Hvis et fartøj har fanget mindre end 1/2 af  

 årsmængden pr. 1. maj, afgives forskellen mellem den fangede mængde og 1/2 af  

 årsmængden.
Pr. 31. oktober må der højst restere 400 kg af den samlede  

 årsmængde.
Uopfiskede mængder herudover afgives.
 Stk. 3.  Hvis der den 1. november resterer ufordelte  

 mængder, der overstiger 10% af de samlede afsatte mængder til  

 bierhvervsfiskere, overføres den mængde, der ligger ud over de 10% til  

 rationsfiskeriet, jf. § 29, stk. 2, nr. 5.
Stk. 4.  Hvis der frigives mængder som følge af  

 afmelding eller afgivelse, fordeles disse mængder efter den 1. maj som  

 tillægsmængder, jf. stk. 5 til 7, blandt ansøgende bierhvervsfartøjer i den  

 rækkefølge ansøgningerne indkommer.
Der kan søges om tillægsmængder flere  

 gange, såfremt vilkårene for tildeling af tillægsmængder er opfyldt.  

 Tillægsmængderne tildeles i det omfang, tildelingerne kan imødekommes  

 indenfor den afsatte mængde til bierhvervsfartøjer.
Afhængig af den samlede  

 størrelse af de afgivne mængder, kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at tillægsmængdernes størrelse ændres.
 Stk. 5.  Hvis der for et fartøj uopfisket resterer højst  

 400 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan der fra 1. maj til og med  

 31. oktober ansøges om følgende tillægsmængde:
 Stk. 6.  Hvis der for et fartøj uopfisket resterer højst  

 400 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan der i perioden efter 31.  

 oktober ansøges om følgende tillægsmængde:
 Stk. 7.  For fartøjer, der ikke har fået tildelt en  

 årsmængde i 1997 kan der ansøges om tillægsmængder jf. stk. 5 og 6.
 Stk. 8.  Reglerne om afmelding af tilladelser i § 33,  

 stk. 1 gælder ligeledes for bierhvervsfartøjer.
 § 39.  Fartøjer, der har tilladelse til torskefiskeri  

 i Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke fiske uden for Østersøen.
Stk. 2.  I perioden 10. juni til og med 20. august er  

 det tilladt at fiske, medbringe og lande torsk som bifangst til andet  

 fiskeri.
Det er pr. fangstrejse tilladt at lande en mængde torsk, der svarer  

 til enten højst 10% af fartøjets samlede landing fra den pågældende  

 fangstrejse eller op til 200 kg torsk pr. fangstrejse.
Der må kun ske landing  

 fra en fangstrejse pr. døgn.
Fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber er fritaget for denne mængdebegrænsning.
Stk. 3.  I perioden fra midnat mellem den 23. og 24.  

 marts til midnat mellem den 30. og 31. marts er det forbudt at fiske,  

 medbringe og lande torsk fra Østersøen.
I den rationsperiode, der er omfattet  

 af forbudet, er det højst tilladt at fiske, medbringe og lande 50% af den  

 gældende perioderation.
Stk. 4.  I tilladelsesperioden afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for fartøjets tildelte mængde.
For  

 fartøjer, der i en kalendermåned opnår licens til fiskeri af torsk i et 3.  

 lands fiskerizone i Østersøen, fremgår det af tilladelsen, hvad der herudover  

 må fiskes i disse zoner.
Nærmere vilkår vedrørende fangststed og øvrige  

 vilkår for fiskeriet i 3. lands fiskerizone fastsættes i tilladelsen hertil.
 Stk. 5.  Samtlige mængder, der angiver størrelsen af  

 rationer og årsmængder til enkeltfartøjer, er opgivet i renset vægt med  

 hoved, jf. § 17, stk. 2.
Torsk nord for 64 grader Nord og ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a og b) § 40.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra farvandene nord for 64 grader Nord og ved Svalbard og Bjørneø.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal senest være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 1. februar.
Kuller i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 41.  Når de disponible mængder i Nordsøen eller i  

 farvandene Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet i det pågældende område vil blive reguleret med virkning fra den  

 dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen/Skagerrak/ Kattegat/Østersøen/Bælterne § 42.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 43.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst 4 tons mørksej pr. kalendermåned fra ovennævnte farvande.
 Stk. 2.  Fartøjer med en længde overalt på under 12 m er  

 undtaget fra rationsbegrænsninger i medfør af stk. 1.
Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat § 44.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i Skagerrak/Kattegat § 45.  Når de disponible mængder i Nordsøen eller i  

 farvandene Skagerrak og Kattegat er opfisket med 70%, meddeles det efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område vil blive reguleret  

 med virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå  

 af meddelelsen.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i Kattegat og i Østersøen § 46.  Når de disponible mængder i hvert af farvandene  

 Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og Østersøen er opfisket med 50%, meddeles det  

 efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område, fra den dato  

 der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 47.  I januar - marts er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må i en  

 kalenderuge højst landes en mængde tunge, der svarer til 10% af de landede  

 mængder af rødspætte, dog højst 100 kg tunge pr. kalenderuge i januar og  

 februar og 300 kg tunge pr. kalenderuge i marts.
 Stk. 2.  For perioden efter 1. april fastsætter  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet, hvilke rationer der må landes af fartøjer  

 med følgende længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m.
 Stk. 3.  Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 udsejling fra Nordsøen med henblik på landing i andre farvande af tunge  

 fanget i Nordsøen skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i overensstemmelse  

 med reglerne i bilag 5b.
Tunge i Skagerrak/Kattegat/ Østersøen/Bælterne § 48.  Tungefiskeri i Skagerrak, Kattegat, Østersøen  

 og Bælterne kan drives efter reglerne i § 50.
 § 49.  Tungefiskeri i Kattegat kan drives efter  

 reglerne i § 50 eller efter tilladelse udstedt i medfør af § 51.
 § 50.  Det er tilladt fartøjer pr. halve kalendermåned  

 at fiske, medbringe og lande 900 kg tunge fra Skagerrak, Østersøen og  

 Bælterne og 400 kg tunge fra Kattegat.
 Stk. 2.  Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 udsejling fra farvandsområdet Skagerrak, Kattegat og Østersøen med henblik på  

 landing i andre farvande af tunge fanget i Skagerrak, Kattegat eller  

 Østersøen skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med  

 reglerne i bilag 5b.
 § 51.  Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til,  

 at fartøjer i Kattegat for en periode på et nærmere fastsat antal  

 kalenderuger kan fiske, medbringe og lande tunge uden at være omfattet af  

 rationerne i § 50. Tilladelsesperiodens længde meddeles efter reglerne i  

 bilag 6. Tilladelserne kan ikke afmeldes.
 Stk 2.  For tilladelserne vil gælde, at fartøjet i  

 tilladelsesperioden højst må drive fiskeri i et antal havdage.
Stk 3.  Fartøjerne kan i tilladelsesperioden deltage i  

 andre fiskerier, dog ikke torskefiskeri i Østersøen på årsmængder, men skal i  

 alle fiskerier overholde tilladelsens vilkår om højeste antal havdage i de  

 fastsatte perioder.
Fiskeriet skal tillige ske i respekt af de mængdemæssige  

 og øvrige begrænsninger, der gælder i de pågældende fiskerier.
 Stk. 4.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan der meddeles  

 ændrede vilkår for fiskeriet, herunder ændring af antallet af havdage.
Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og i internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 52.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det, fra den dato der fremgår af meddelelsen, er tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned  

 fra fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen.
Fiskeri i internationalt farvand og farvandet vest og syd for De britiske Øer § 53.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri i internationalt farvand betinget af, at fartøjet har tilladelse  

 hertil.
De nærmere vilkår for ansøgning og for fiskeriet meddeles efter  

 reglerne i bilag 6.
Stk. 2.  Kun fartøjer hvis ejer har en tilladelse i  

 henhold til § 4, må drive direkte fiskeri efter demersale fiskearter,  

 herunder sperling, i ICES-område VI til X, jf.
Rfo. (EØF) nr. 685/95.
Dybvandsrejer i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 54.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned  

 fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandshummer i Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 55.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af  

 meddelelsen.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 56.  Danske fiskere har adgang til ICES XIV/V og  

 NAFO 0/1.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i henhold til  

 stk. 1.
Lodde ved Grønland § 57.  Danske fiskere har adgang til fiskeri af lodde  

 i ICES XIV/V.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande lodde i henhold til stk. 1.
Sild i internationalt farvand (atlantoskandiske sild) § 58.  Danske fiskere har adgang til fiskeri af sild  

 ICES I og II.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til stk. 1.
Blåhvilling ved Færøerne og Grønland § 59.  Danske fiskere har adgang til fiskeri af  

 blåhvilling ICES XIV/V og Vb.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande blåhvilling i henhold til  

 stk. 1.
Rejer i NAFO-område i nordatlanten § 60.  Danske fiskere har adgang til fiskeri af rejer  

 i NAFO 3M og 3LNO.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i henhold til  

 stk. 1.
Laks i Østersøen og Bælterne § 61.  Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 62.  Når den disponible mængde i EU-zonen i perioden  

 januar-juni er opfisket med 70% meddeles det efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af meddelelsen.
§ 63.  I perioden oktober-december er det i EU-zonen  

 tilladt at fiske, medbringe og lande et nærmere angivet antal laks pr.  

 kalendermåned.
Antallet vil fremgå i meddelelsen, der udsendes efter reglerne  

 i bilag 6.
 § 64.  Ved fiskeri af laks i svensk zone og i 3.  

 landes fiskerizoner i Østersøen gælder for alle fartøjer reglen i § 69.
 § 65.  Fartøjer, der fisker laks i Østersøen og  

 Bælterne, skal anføre fangsten både i antal laks og i levende vægt i  

 fartøjets logbog.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 66.  Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr og bløddyr  

 end: torsk, kuller, sej, hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling, rejer og rødtunger.
§ 67.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeler Fiskeridirektoratet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den  

 dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra de i stk. 1 nævnte regulering.
 Stk. 3.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet i henhold til § 4, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og brisling fra den norske  

 fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet vil ved  

 stillingtagen til ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 3 lægge vægt på en  

 rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 68.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EU-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Fiskeri i svensk og 3. landes fiskerizoner i Østersøen § 69.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og  

 lande fisk fra svensk zone og 3. landes fiskerizoner i Østersøen.
Alle  

 fartøjer skal i den periode, hvor fiskeriet foregår, være optaget på den af  

 Fiskeridirektoratet udsendte liste over fartøjer, med adgang til at fiske i  

 disse zoner.
Pelagiske fiskerier Makrel generelt § 70.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er tilladte  

 bifangster af makrel i industrifiskeri.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4 må fiske, medbringe og lande makrel.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 er det tilladt fartøjer uden  

 tilladelse til makrelfiskeri at fiske, medbringe og lande en ration pr.  

 kalendermåned.
 Stk. 4.  Det er i de to perioder januar-marts og  

 august-oktober tilladt at lægge rationerne sammen således, at der i 1. og 2.  

 måned i hver af perioderne kan fiskes op til den ration, der gælder for  

 indeværende måned og de efterfølgende måneder i perioden.
Stk. 5.  Rationen for hver af månederne april, maj, juni  

 og juli er 10 tons.
For de øvrige måneder meddeles rationernes størrelse i  

 henhold til reglerne i bilag 6. Rationerne fastsættes med udgangspunkt i de  

 rationer, der var gældende for 1996 under hensyn til den disponible mængde i  

 1997.
Sild - generelt § 71.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 72.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk. 2.  Udstedelse af tilladelse til fiskeri af sild i  

 Nordsøen og Skagerrak kan ske med en mængde for hele året eller med en ration  

 pr. kalendermåned.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, den norske fiskerizone nord  

 for 62 grader N og færøsk zone samt sild i Skagerrak, Nordsøen og Den  

 Engelske Kanal § 73.  Kalenderårets disponible mængde sild og makrel  

 fordeles til følgende formål:
 Stk. 2.  Inden fordelingen i henhold til stk. 1 afsættes  

 der på forhånd 200 tons sild til fiskeri af sild i Limfjorden.
 § 74.  Tilladelser til silde- og makrelfiskeri  

 udstedes for kalenderåret 1997 til fartøjer, der inden den 9. december 1996  

 har ansøgt om deltagelse i dette fiskeri.
 Stk. 2.  Tilladelser til makrelfiskeri for kalenderåret  

 1997 kan udstedes til fartøjer, der for kalenderåret 1996 havde tilladelse  

 til makrelfiskeri i Nordsøen og Skagerrak.
 § 75.  Nærmere vilkår for fiskeriets udøvelse fremgår  

 af tilladelserne.
Tildeling af individuelle fangstmængder for sild § 76.  Årsmængderne til hvert enkelt fartøj tildeles  

 på grundlag af fartøjets tidligere fangster enten i 1993, 1994 eller 1995  

 samt efter fartøjets længde.
 Stk. 2.  Mængderne fordeles på følgende måde:
Stk. 3.  For fartøjer, der i 1996 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, foretages der i det pågældende farvandsområde fradrag i de  

 tildelte årsmængder svarende til den uopfiskede del af den mængde sild,  

 fartøjet var tildelt i 1996 og som ikke var rettidigt frameldt senest den 15.  

 oktober 1996 eller som fartøjet havde fået tildelt efter ansøgning efter den  

 15. oktober 1996. Såfremt der resterer uopfiskede mængder på 50 tons eller  

 derunder, foretages der ikke fradrag.
Hvis den uopfiskede mængde overstiger  

 50 tons, foretages fradrag svarende til hele den uopfiskede mængde.
§ 77.  Tilladelser til sildefiskeri udstedes med  

 virkning fra 1. januar 1997. I tilladelserne tildeles den del af  

 fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af længde.
Der kan tildeles en  

 lavere foreløbig mængde bl.a. under hensyn til fartøjets uopfiskede mængde  

 sild i 1996. I tillæg til tilladelsen, der udstedes med virkning fra 15.  

 marts 1997, tildeles den del af fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af  

 fiskeriet i enten 1993, 1994 eller 1995.
Stk. 2.  Efter modtagelsen af ansøgning om  

 sildetilladelse for 1997 sender Fiskeridirektoratet ansøgerne en oversigt  

 over sildefangsterne for fartøjet i årene 1993, 1994 og 1995 samt en  

 opgørelse over fartøjets udnyttelse af årsmængden i 1996. Til fartøjer, der  

 kun har deltaget i fiskeriet i 1996 sendes oplysninger om fartøjets  

 registrerede fangster i 1996. Inden en nærmere angiven frist kan fartøjsejere  

 til brug for tildeling af fartøjernes basismængde anmode om, at de mængder,  

 der er registreret som landet af de enkelte fartøjer, omfordeles under hensyn  

 til det puljefiskeri, der har fundet sted.
Det ændrede tildelingsgrundlag  

 anvendes kun, hvis der er enighed mellem de berørte fartøjsejere.
Tildeling af individuelle fangstmængder for makrel § 78.  Makrelrationen til hvert enkelt fartøj  

 tildeles, således at den svarer til det pågældende fartøjs andel af summen af  

 makrel basisrationerne hos samtlige fartøjer, der i 1996 havde tilladelse til  

 makrelfiskeri.
Tildelingen finder sted på grundlag af de tildelte  

 individuelle basismængder på det tidspunkt, hvor hvert enkelt fartøj var  

 tildelt den maximale makrelration.
Stk. 2.  Inden den i stk. 1 nævnte tildeling foretages,  

 reserveres 50 pct. af Danmarks makrelkvote i færøsk zone.
Denne mængde  

 tildeles på forhånd de fartøjer, som har licens til makrelfiskeri i færøsk  

 zone.
Stk. 3.  For januar gives fartøjerne adgang til at fiske  

 på en foreløbig mængde af den individuelle fangstmængde, der vil blive  

 tildelt fartøjet for hele året.
Tilladelser med mængde for hele året udstedes  

 senere.
Stk. 4.  For fartøjer, der i 1996 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, foretages der i det pågældende farvandsområde fradrag i de  

 tildelte årsmængder svarende til den uopfiskede del af den mængde makrel,  

 fartøjet var tildelt i 1996 og som ikke var rettidigt frameldt senest den 15.  

 oktober 1996 eller som fartøjet havde fået tildelt efter ansøgning efter den  

 15. oktober 1996. Såfremt der resterer uopfiskede mængder på 50 tons eller  

 derunder, foretages der ikke fradrag.
Hvis den uopfiskede mængde overstiger  

 50 tons, foretages fradrag svarende til hele den uopfiskede mængde.
Deltagelse i andre fiskerier, framelding og puljefiskeri § 79.  For fartøjer med individuelle fangstmængder for  

 sild og makrel gælder, at Fiskeridirektoratet skal skriftligt underrettes  

 forud for deltagelse i følgende fiskerier:
 Stk. 2.  Hvis et fartøj deltager i ovennævnte fiskerier,  

 fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration for hver 15 dage fartøjet  

 deltager i det pågældende fiskeri.
 Stk. 3.  Underretning af Fiskeridirektoratet om  

 deltagelse i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. oktober.
§ 80.  Framelding af tildelte silde- og makrelmængder  

 kan ske løbende.
Sidste frist for framelding af sild i Skagerrak er dog den  

 15. september og sidste frist for framelding af sild i Nordsøen er den 15.  

 oktober.
Sidste frist for framelding af makrel er den 15. oktober.
Stk. 2.  Senest på de datoer, der angivet i stk. 1 som  

 sidste frist for framelding af sild og makrel, skal der for hvert fartøj  

 indsendes en opgørelse til Fiskeridirektoratet over den i årets løb opfiskede  

 mængde sild og makrel.
Af opgørelsen skal tillige fremgå, hvor stor en del af  

 de tildelte mængder, der i givet fald frameldes for resten af kalenderåret.
 Stk. 3.  For fartøjer, der ved et kalenderårs udgang  

 ikke har opfisket de tildelte mængder eller ikke rettidigt har frameldt  

 disse, kan der ske fradrag i de mængder, som fartøjet tildeles det følgende  

 kalenderår.
§ 81.  Det kan tillades at højst 7 fartøjer fisker  

 sild og makrel i pulje, således at dele af de tildelte fangstmængder kan  

 fiskes, medbringes og landes af andre fartøjer i puljen.
De samlede tildelte  

 fangstmængder for fartøjer i puljen må ikke overskrides.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse til at fiske i pulje  

 skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse til silde-  

 og makrelfiskeri.
Tilladelse til puljefiskeri kan ikke frameldes.
Fartøjet er  

 således bundet i puljen i hele tilladelsesperioden, bortset fra perioder,  

 hvor fartøjet har afmeldt tilladelsen på grund af deltagelse i de fiskerier,  

 der er nævnt i § 79, stk. 1, hvor der er foretaget fradrag af silde- og  

 makrelmængder for fartøjet, jf. § 79, stk. 2.
§ 82.  Alle fartøjer i en pulje skal deltage aktivt i  

 henholdsvis silde- og makrelfiskeriet.
Hvis et fartøj i puljen i en periode  

 deltager i andre fiskerier, skal samtlige andre fartøjer ligeledes deponere  

 deres tilladelse til silde- og makrelfiskeri, jf. dog § 81, stk. 2.
 Stk. 2.  Mængder, der fiskes på rationsvilkår, kan ikke  

 fiskes i pulje.
Sild i Kattegat § 83.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 84.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 83.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli måned.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er bundgarnsfiskeri  

 samt fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har trawl om bord.
 Stk. 4.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 83 nævnte perioder (rationsperioder). Det skal forud for  

 en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk. 1, for hvert  

 enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at drive  

 sildefiskeri.
 Stk. 5.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 6.  Afmelding af sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover og senest den 1. december.
For fartøjer, der ved et  

 kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte silderation, kan der ske  

 fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det følgende år.
 Stk 7.  På dage, der ikke er sildedage, kan der fiskes  

 efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 85.  På sildedage, jf § 84, stk. 5, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Fiskeridirektoratet.
 § 86.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 84, tages der udgangspunkt i følgende rationer pr.  

 rationsperiode:
 Stk. 2.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 jf. §§ 87-91, fastsættes en samlet basisration.
 Stk 3.  Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet for den periode, i hvilken den i § 84 nævnte tilladelse gælder,  

 kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet fastsætte bestemmelse om, at en nærmere  

 bestemt andel af den i stk. 2 nævnte ration skal fiskes henholdsvis i  

 Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EU-zone) -  

 Generelt § 87.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde kan Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet afsætte en mængde, der kan fiskes til industriformål på  

 særlige vilkår.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
Stk. 3.  I område 23-32 i Østersøen og Bælterne vest for  

 14 grader Ø er det forbudt at fiske sild i tidsrummet fra fredag morgen kl. 6.00 til lørdag morgen kl. 6.00. Forbudet omfatter ikke transport og landing af sild til konsum.
 § 88.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 87.
 Stk 2.  For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i Kattegat, jf. §§ 83-86,  

 gælder de i §§ 89 til 91 nævnte regler.
 Stk. 3.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat, gælder § 92.
 Stk. 4.  For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for 14 grader Ø i  

 underområde 24-32 i Østersøen (EU-zone) gælder § 93.
Sild i EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat § 89.  For fartøjer, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har tilladelse til fiskeri  

 af sild i Kattegat, jf. §§ 83-86, fastsættes en samlet basisration.
 Stk. 2.  For de fartøjer, som er nævnt i stk. 1,  

 udstedes tilladelser for de i § 87 nævnte perioder (rationsperioder). Det  

 skal forud for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. §  

 88, stk. 1 og 2, for hvert enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden  

 man ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk. 3.  Afmelding af sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover.
 Stk. 4.  På dage, der ikke er sildedage, kan der fiskes  

 efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 90.  På sildedage må der udelukkende drives  

 sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
 § 91.  For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 89,  

 stk. 1 nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer  

 pr. rationsperiode:
 Stk. 2.  Under hensyn til kvotesituationen og  

 udviklingen i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 89 stk. 1 nævnte  

 tilladelser gælder, kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet fastsætte  

 bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af rationen skal fiskes  

 henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zone), uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i  

 Kattegat § 92.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer pr. kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen øst for 14 grader Ø (EU-zone) § 93.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 88 øst for 14 grader Ø i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EU-zone), anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Regulering af industrifiskeriet Industrifisk - generelt § 94.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande fisk til andre  

 formål end konsum (industrifisk). Der kan ansøges om en tilladelse, der  

 gælder hele året, på de vilkår, der til enhver tid vil gælde for  

 industrifiskeriet.
Stk. 2.  Ved alt andet industrifiskeri end  

 industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat kræves desuden tilladelse  

 til de pågældende fiskerier.
Ved fiskeri af brisling i Skagerrak og Kattegat  

 kræves også tilladelse, jf. § 104.
 Stk. 3.  Fartøjer, for hvilke der er udstedt tilladelse  

 til industrifiskeri i henhold til stk. 1, kan drive andre fiskerier efter de  

 regler, der gælder for disse fiskerier.
 Stk. 4.  Ved fiskeri i henhold til en privat aftale uden  

 for dansk fiskeriterritorium og uden for EU's fiskeriaftaler, skal  

 tilladelsen til industrifiskeri deponeres.
 § 95.  Ved industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i  

 bilag 5 c og i henhold til bilag 5 b, dog gælder ikke krav om, at dette sker  

 2 timer forud.
 Stk. 2.  Ved andet industrifiskeri end det i stk. 1  

 nævnte skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i  

 bilag 5a.
 § 96.  Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat må andelen af fisk, der ikke kan sorteres med  

 henblik på artsbestemmelse, højst udgøre 25% af den samlede mængde fisk om  

 bord.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan, når særlige forhold  

 vedrørende vejrlig indtræffer, tillade en større andel usorterbare fisk om  

 bord.
Stk. 3.  Hvis en fartøjsfører på grund af vejrliget  

 vurderer, at der er opstået en situation, der fører til, at andelen af  

 usorterbare fisk i lasten vil blive for høj, skal dette så hurtigt som muligt  

 og forud for ankomst til havn meddeles over for det stedlige  

 fiskeriinspektorat.
I forbindelse hermed skal fartøjsføreren oplyse om  

 lastens indhold.
§ 97.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet indstilles i et nærmere angivet  

 farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af artssammensætningen i  

 industrifiskeriet i dette område og udnyttelsen af den samlede  

 rådighedsmængde for bifangster.
 Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere fastsat periode  

 skal ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte farvandsområde vil fremgå  

 af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 98.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, består af en mindre mængde forbeholdt danske fiskere,  

 mens hovedmængden er en fælles EU-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  De maksimale mængder tilstræbes fordelt  

 tidsmæssigt over året på følgende måde med forbehold for, at mængderne ikke  

 er fisket af andre medlemslandes fiskere:
 § 99.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal, jf. § 98, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til  

 31. december.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 100.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 98, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt fiske,  

 medbringe og lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må der i perioden 15. marts til  

 15. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
Brisling i Den Engelske Kanal § 101.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra Den  

 Engelske Kanal.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 102.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 103.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må:
§ 104.  Fartøjer, der har tilladelse, jf. § 103, må  

 fiske, medbringe og lande højst 50 tons fisk pr. kalenderuge.
Der må kun  

 landes en gang i døgnet, og hele den om bordværende fangst skal losses på en  

 gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 105.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 106.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål og til andre formål.
 Stk. 3.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
 § 107.  Tilladelse til fiskeri til industri udstedes  

 med udgangspunkt i følgende fangstrejserationer:
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14 grader Ø.
Området for fiskeriet afgrænses nærmere i  

 tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 108.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 109.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og Kattegat § 110.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 111.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde sild i underområde 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde sild i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 112.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde brisling i underområde  

 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde brisling i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 113.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild og brisling i  

 henhold til §§ 112 og 113.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Det angives i tilladelsen, hvilken mængde af  

 sild, brisling eller begge arter, som højst må fiskes, medbringes og landes i  

 en given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
Industrifisk i område 22 § 114.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde 22  

 vil kunne udstedes af Fiskeridirektoratet i perioder, hvor der er konstateret  

 eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der muliggør  

 erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil fremgå af  

 tilladelsen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Ændringer af fiskerivilkår,  

 rationsændringer og landingsforbud § 115.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst-, forsynings- og  

 afsætningssituationen for de mængder, der landes i en given periode,  

 fastsætte ændrede regler for fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres som  

 fastlagt i § 2, jf. bilag 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2, nævnte rationer eller  

 antal havdage til grupper af fartøjer, som fisker under særligt vanskelige  

 forhold.
 § 116.  Fiskere, der hele året udelukkende driver  

 fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er undtaget fra rationer for sild  

 og makrel i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet er indstillet  

 på grund af opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2.  Kun fiskere, som er optaget på en liste hos  

 Fiskeridirektoratet, er omfattet af reglen i stk. 1.
§ 117.  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart, der er  

 tildelt Danmark for i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddelelse herom efter reglerne i bilag 6.  

 Fra det tidspunkt, der fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske  

 den pågældende fiskeart.
Forbud mod medbringning og landing træder i kraft 2  

 døgn efter tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden.
Forsøg med reguleringsformer § 118.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan  

 igangsætte forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for nærmere  

 fastsatte grupper af fartøjer.
Meddelelse af vilkår for deltagelse i et  

 sådant forsøg vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
Kontrolbestemmelser § 119.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskeridirektoratet giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskeridirektoratet finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskeridirektoratet er berettiget til at  

 afkræve de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange  

 udskrifter af skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj,  

 redskaber og last.
 § 120.  Fiskeridirektoratet kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5a og 5c, eller at losning ikke må finde  

 sted uden forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 om saltvandsfiskeri  

 anvendelse, jf. § 6 a, stk. 1, i lov om administration af Det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for  

 fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
 § 121.  I farvande, hvor der er meddelt forbud mod  

 fiskeri af en fiskeart, må den pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes og landes i havne beliggende ud til dette  

 farvand.
 Stk. 2.  I farvande, hvor fiskeriet reguleres med mere  

 end en af følgende reguleringsformer: rationer, årsmængder eller højest  

 tilladte antal fiskedage, kan det pålægges fartøjer, der fisker under en  

 bestemt reguleringsform i dette eller i andre farvande, at anmelde  

 farvandsskift i medfør af bilag 5b.
Straffebestemmelser § 122.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 123.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25.  

 november 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 920 af 5. december 1995 om  

 regulering af visse fiskerier i 1996 ophæves den 1. januar 1997.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 21. november 1996 Henrik Dam Kristensen / Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande i EU-zoner Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til Øresund) af linier mellem  

 Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og  

 Kullen, og mod nord og øst af en ret linie fra Skagen fyr til Tistlarne Fyr  

 og derfra til det nærmeste punkt på den svenske kyst.
Isefjorden og Roskilde  

 Fjord henføres til Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
ICES,underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde, mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00 »nordlig bredde til den skotske kyst, i syd af 51 grader 00  

 »nordlig bredde og i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles I:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00  

 » nordlig bredde og 57 grader 30« nordlig bredde ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30' nordlig bredde og 53 grader 30' nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30' nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader 00'  

 nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30' nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids østlig grænse:
Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00'østlig længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 Sydlig grænse:
 en linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18 grader 00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 18 grader 00' østlig bredde.
Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 041' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00' østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret syd.
 Sydlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58 grader 30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60 grader 30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 58 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00' østlig længde.
 Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63 grader 30'nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 60 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63 grader 30' nordlig bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse  

 sker på særligt skema, der udleveres af Fiskeridirektoratet enten på adressen  

 Stormgade 2, 1470 København K eller på Fiskeriinspektoraterne eller på  

 Fiskerikontrolstationerne.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeridirektoratet, Stormgade 2, 1470 København K eller gennem vedkommendes  

 hovedorganisation.
 3. Generelle frister :
 Ansøgning om tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i hænde 3  

 arbejdsdage for- ud for begyndelsen af den periode (kalenderuge, halvmåned og  

 kalendermåned), hvor tilladelsen skal gælde.
 Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i Østersøen skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde senest 2 arbejdsdage før starten af den  

 forudgående kalendermåned, hvor tilladelsen skal gælde.
 4. Særlige frister for tilladelser, der skal gælde fra 1. januar:
 Ansøgning om tilladelse gældende for hele året skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 9. december 1996. For andre tilladelser, der  

 skal gælde fra 1. januar, skal ansøgningerne være Fiskeridirektoratet i hænde  

 13. december.
5. Afmelding skal være Fiskeridirektoratet i hænde  

 senest 3 arbejdsdage, før afmeldingen skal være effektiv.
Ved overgang fra et  

 tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding og ansøgning om ny tilladelse  

 indsendes samlet senest 3 arbejdsdage, før overgangen skal være effektiv.
I  

 forbindelse med afmeldingen skal det samtidig angives, hvilken fangstmængde,  

 der er landet i den rationsperiode/tilladelsesperiode, som man ønsker at  

 framelde sig.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A Generelle vilkår.
Tilladelsen gives på følgende generelle vilkår:
B Særlige vilkår.
Tilladelsen kan bl.a. gøres betinget af  

 overholdelsen af nedennævnte forhold samt vilkår vedrørende det enkelte  

 fiskeri:
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeridirektoratet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 17, stk. 3.
Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til det  

 Fiskeriinspektorat indenfor hvilket, der skal losses senest 2 timer før  

 losning.
Losning til en virksomhed kan først ske efter forudgående  

 godkendelse af Fiskeridirektoratet.
Ved losning i udlandet skal anmeldelse  

 gives til det Fiskeriinspektorat, hvor fartøjet er hjemmehørende.Anmeldelse  

 skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller skriftligt hverdage  

 kl. 08.00-16.00, medmindre der er truffet anden aftale mellem vedkommende  

 Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på nedenstående telefonnumre:
 Fiskeriinspektoratet i:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, medmindre Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt  

 losning ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny  

 anmeldelse indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
 Bilag 5b.
Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand 1. Anmeldelse af indsejling med henblik på fiskeri  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 2. Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med  

 henblik på landing i andet farvand:
Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2 timer forud.
Anmeldelse  

 skal ske til Fiskeridirektoratet på tlf. 33 96 36 09.
Bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige fiskerier 1. Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives til Fiskeridirektoratet.  

 Losning til en virksomhed kan først ske efter forudgående godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet.
Ved losning i udlandet skal anmeldelse ligeledes gives  

 til Fiskeridirektoratet.
Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 på tlf. 33 96 36 09. Anmeldelse af ankomst skal ske mindst 3 timer og højest  

 5 timer før ankomst til havn.
Der kan mellem Fiskeridirektoratet og de  

 enkelte aftagere træffes særlige aftaler vedrørende forudanmeldelsen, jf. §  

 8, stk. 3.
Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, medmindre  

 Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt losning ikke er sket senest  

 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny anmeldelse indgives.
 Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 til kl. 6.00, lørdage efter kl. 14.00 samt søn- og  

 helligdage før kl. 18.00. På lør,- søn- og helligdage kan losning kun finde  

 sted i havne, hvor der kan opnås aftale om losning i disse tidsrum med  

 Fiskeridirektoratet.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
1. Meddelelsen udsendes over Lyngby Radio, uanset  

 hvilket farvand meddelelsen gælder.
Meddelelser fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vil blive sendt over Lyngby Radio på mandage, onsdage  

 eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl. 18.05, dog  

 kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
2. Meddelelsen sendes til Danmarks Fiskeriforening pr.  

 telefax på udsendelsesdagen samt efterfølgende med brev.
Meddelelser vil  

 kunne gennemses ved henvendelse til ethvert af Fiskeridirektoratets kontorer  

 i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af  

 fartøjer, indenfor et nærmere afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet  

 brev, kan ske via Lyngby Radio, suppleret med brev til den/de lokale  

 fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte Et fartøj kan skifte mellem konsum- og industrifiskerier eller fra et  

 farvandsområde til et andet, hvis det på skiftedatoen højst har landet en  

 andel af de tilladte fangstmængder, der forholdsmæssig svarer til det  

 forløbne antal dage i rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne  

 betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til det stedlige  

 fiskeriinspektorat, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg i rationsperioden.
 - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der på baggrund af skiftedatoen ske en forholdsmæssig  

 justering af de tilladte fangstmængder i resten af rationsperioden i det  

 fiskeri, der skiftes til.
