§ 1 I Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning  

 af tekniske hjælpemidler foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 35, stk. 1, §§ 46, 74, 84 og 86 i lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, og efter bemyndigelse i  

 henhold til lovens § 73, fastsættes:» 2. § 42 affattes således:
 »For maskiner omfattet af bekendtgørelse nr. 15 af 9. januar 1989 om  

 EF-direktiv om selvkørende industritruck, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 43 af 24. januar 1990, finder kapitel 2 først anvendelse fra den 1. juli  

 1995. Samtidig ophæves nævnte bekendtgørelse, idet den dog i perioden 1. juli  

 1995 - 31. december 1995 er gyldig, som fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede maskiner skal, hvis de  

 markedsføres eller leveres til brug i Danmark i perioden 1. juli 1995 - 31.  

 december 1995, enten opfylde kravene ifølge kapitel 2 eller kravene ifølge  

 bekendtgørelsen nævnt i stk. 1 og nærværende bekendtgørelse kapitel 3.
 Stk. 3.  For førerværn omfattet af bekendtgørelse nr. 47  

 af 26. januar 1990 om EF-direktiv om førerværn på visse typer bygge- og  

 anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod nedfaldende genstande (FOPS),  

 eller af bekendtgørelse nr. 48 af 26. januar 1990 om EF-direktiv om førerværn  

 på visse typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse ved  

 væltning og/eller stejling (ROPS), finder kapitel 2 anvendelse fra den 1.  

 januar 1995. Samtidig ophæves nævnte bekendtgørelser, idet de dog i perioden  

 1. januar 1995-31. december 1996 er gyldige, som fastsat i stk. 4.
Stk. 4.  De i stk. 3 omhandlede førerværn skal, hvis de  

 markedsføres eller leveres til brug i Danmark i perioden 1. januar 1995 - 31.  

 december 1996 enten opfylde kravene til sikkerhedskomponenter i kapitel 2  

 eller kravene ifølge bekendtgørelserne nævnt i stk. 3 og nærværende  

 bekendtgørelses kapitel 3.« 3. Bilag VIII affattes som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. august 1995.
Arbejdstilsynet, den 7. august 1995 Henrik Elo Petersen / Knud Overgaard-Hansen Bilag VIII Området for kapitel 2 1. Definitioner 1.1. Ved »maskine« forstås i denne bekendtgørelses kapitel 2 en  

 række indbyrdes forbundne dele eller anordninger, hvoraf mindst en er  

 bevægelig, samt tilhørende drivanordninger, styringskredsløb og  

 energitilførselskredsløb osv., der er samlet således, at de er indbyrdes  

 forbundne med henblik på en nærmere fastlagt anvendelse, navnlig  

 forarbejdning, behandling, flytning og emballering af et materiale.
 1.2. Som »maskine« betragtes desuden en samling af maskiner, som  

 for at opnå et bestemt resultat er anbragt og styret således, at de er  

 indbyrdes forbundne i deres funktion.
 1.3. Som »maskine« betragtes også udskifteligt udstyr, der  

 ændrer en maskines funktion, og som markedsføres med henblik på af operatøren  

 selv at blive koblet sammen med en maskine eller en række forskellige  

 maskiner eller med en traktor, for så vidt udstyret ikke er en reservedel  

 eller et værktøj.
1.4. Ved »sikkerhedskomponent« forstås i denne bekendtgørelses  

 kapitel 2 en komponent, som fabrikanten eller dennes repræsentant, der er  

 etableret i Fællesskabet, markedsfører med henblik på, at den skal varetage  

 en sikkerhedsfunktion under anvendelsen, og hvis funktionssvigt eller  

 fejlfunktion bringer udsatte personers sikkerhed eller sundhed i fare.
Det er  

 en forudsætning, at der ikke er tale om udskifteligt udstyr.
2. Ikrafttrædelsestidspunkter 2.1. Generelt Medmindre andet følger af pkt. 2.2. gælder følgende tidspunkter for  

 anvendelsen af kapitel 2:.
2.1.1. Maskiner Fra 1. januar 1995 skal kapitel 2 følges, dvs. at maskiner, der fra denne  

 dato markedsføres eller leveres til brug som nye, skal opfylde reglerne i  

 kapitel 2. Det samme gælder brugte maskiner, der fra denne dato importeres  

 fra lande uden for EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1993 - 31. december 1994 har de til kapitel 2  

 svarende regler i bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992, kapitel 2, været  

 gældende alternativt med de hidtil gældende regler.
På maskiner leveret til  

 brug i denne periode finder reglerne i kapitel 2 således anvendelse, hvis  

 maskinen er markedsført og forsynet med dokumentation i overensstemmelse med  

 disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse for maskiner, der er leveret til brug før  

 den 1. januar 1993.
2.1.2. Sikkerhedskomponenter Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, dvs. at  

 sikkerhedskomponenter, der fra denne dato særskilt markedsføres eller leveres  

 til brug som nye, skal opfylde reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte  

 sikkerhedskomponenter, der fra denne dato importeres fra lande uden for  

 EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1995 - 31. december 1996 gælder kapitel 2 alternativt  

 med de hidtil gældende regler.
For sikkerhedskomponenter, der særskilt  

 leveres til brug i denne periode, finder reglerne i kapitel 2 således  

 anvendelse, hvis komponenten er markedsført og forsynet med dokumentation i  

 overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på sikkerhedskomponenter, der er leveret  

 til brug før den 1. januar 1995.
2.2. Specielt 2.2.1. Maskiner omfattet af bekendtgørelse nr. 15 af 9. januar 1989 om  

 EF-direktiv om selvkørende industritruck, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 43 af 24. januar 1990.
 Fra den 1. januar 1996 skal kapitel 2 følges, dvs. at maskiner af nævnte  

 art, der efter denne dato markedsføres eller leveres til brug som nye, skal  

 opfylde reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte maskiner af nævnte art,  

 der fra denne dato importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
 I perioden 1. juli 1995 - 31. december 1995 gælder kapitel 2 alternativt  

 med ovennævnte bekendtgørelse og nærværende bekendtgørelses kapitel 3. På  

 maskiner af nævnte art leveret til brug i denne periode finder reglerne i  

 kapitel 2 således anvendelse, hvis maskinen er markedsført og forsynet med  

 dokumentation i overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede maskiner, der er leveret  

 til brug inden den 1. juli 1995.
2.2.2. Maskiner til personløft eller -flytning Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, dvs. at maskiner af nævnte  

 art, der efter denne dato markedsføres eller leveres til brug som nye, skal  

 opfylde reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte maskiner af nævnte art,  

 der fra denne dato importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1995 - 31. december 1996 gælder kapitel 2 alternativt  

 med de hidtil gældende regler.
På maskiner af nævnte art leveret til brug i  

 denne periode finder reglerne i kapitel 2 således anvendelse, hvis maskinen  

 er markedsført og forsynet med dokumentation i overensstemmelse med disse  

 regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede maskiner, der er leveret  

 til brug før den 1. januar 1995.
 2.2.3. Førerværn omfattet af følgende bekendtgørelser:
 Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, det vil sige, at førerværn  

 af nævnte art, der efter denne dato markedsføres eller leveres til brug som  

 nye, skal opfylde reglerne for sikkerhedskomponenter i kapitel 2. Det samme  

 gælder brugte førerværn af nævnte art, der fra denne dato importeres fra  

 lande uden for EU-fællesskabet.
 I perioden 1. januar 1995 - 31. december 1996 gælder kapitel 2 alternativt  

 med bekendtgørelserne nævnt under litra a)-b) og nærværende bekendtgørelses  

 kapitel 3. På førerværn af nævnt art leveret til brug i denne periode finder  

 reglerne i kapitel 2 således anvendelse, hvis førerværnet er markedsført og  

 forsynet med dokumentation i overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede førerværn, der er leveret  

 til brug før den 1. januar 1995.
 3. Følgende maskiner omfattes ikke af kapitel 2:
- maskiner, hvis eneste energikilde er den menneskelige kraft anvendt  

 direkte, medmindre der er tale om en maskine, som anvendes til at løfte  

 byrder, - maskiner til medicinsk brug, der anvendes i direkte kontakt med  

 patienten, - materiel specielt til markedsfester og forlystelsesparker, - dampkedler og trykbeholdere, - maskiner, som anvendes eller er specielt konstrueret til anvendelse  

 inden for det nukleare område, og hvis svigt kan medføre frigivelse af  

 radioaktivitet, - radioaktive kilder inkorporeret i en maskine, - skydevåben, - lagertanke og rørledninger til benzin, dieselbrændstof, brændbare væsker  

 og farlige stoffer, - transportmidler, f.eks. køretøjer og påhængsvogne, der udelukkende er  

 beregnet til personbefordring i luften, ad vej, ad jernbane eller ad vandvej,  

 samt transportmidler i det omfang, de er beregnet til godstransport i luften,  

 ad offentlig vej, ad jernbane eller ad vandvej.
Vejkøretøjer, der anvendes i  

 malmudvindingsindustrien, er omfattet af kapitel 2, - søgående skibe og mobile offshore-enheder samt udstyr om bord på sådanne  

 skibe og enheder, - tovinstallationer, herunder svævebaner, til offentlig eller ikke  

 offentlig personbefordring, - landbrugs- eller skovbrugstraktorer, som defineret i artikel 1, stk. 1 i  

 Rådets direktiv 74/150/EØF af 4. marts 1974 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om godkendelse af landbrugs- og  

 skovbrugshjultraktorer med senere ændringer (* 1), - maskiner, der er specielt konstrueret og fremstillet til militære eller  

 politimæssige formål, - elevatorer, der permanent betjener fastlagte niveauer i bygninger og  

 anlæg ved hjælp af en elevatorstol, som bevæger sig langs faste styreskinner  

 i en bevægelsesbane med en hældningsgrad på over 15Ii forhold til det  

 vandrette plan, og som er beregnet til at transportere - personer, - personer og gods, - gods alene, hvis elevatorstolen er tilgængelig, d.v.s. at en person let  

 kan komme ind i den, og den er udstyret med betjeningsanordninger placeret  

 inde i kabinen eller inden for rækkevidde af en person i kabinen, - tandhjulsbaner som persontransportmidler, - elevatorer i mineskakter, - teatersceneelevatorer, - personførende og persongodsførende byggepladselevatorer.
 4. Når de i bekendtgørelsens kapitel 2 omhandlede  

 risici for en maskines eller en sikkerhedskomponents vedkommende er helt  

 eller delvis omfattet af EF-særdirektiver, finder nærværende bekendtgørelses  

 kapitel 2 ikke anvendelse, eller den ophører med at finde anvendelse, for så  

 vidt angår disse maskiner eller disse sikkerhedskomponenter og disse risici,  

 så snart særdirektiverne er gennemført.
 5. Når risici for en maskines vedkommende hovedsagelig  

 skyldes elektricitet, er denne maskine udelukkende omfattet af Rådets  

 direktiv 73/23/EØF af 19. februar 1973 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektrisk materiel bestemt til anvendelse  

 inden for visse spændingsgrænser.
 (* 1) Jf. bekendtgørelse nr. 475 af 18. september 1975 om EF-direktiv om  

 landbrugs- og skovbrugshjultraktorer.
