Bekendtgørelse om jagttegn I medfør af § 40, stk. 4, § 41, stk. 1, § 43, stk. 2, § 44, stk. 2,  

 § 45 stk. 1, § 49, stk. 1 - 3, og § 54, stk. 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Jagtprøven § 1. Personer, der ønsker at erhverve  

 jagttegn, skal, såfremt vedkommende ikke er optaget i Skov- og  

 Naturstyrelsens register over jagttegnsberettigede (Jægerregistret),  

 jf. § 19, stk. 3, bestå jagtprøven.
 § 2. Jagtprøveordningen administreres af  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Prøven aflægges for  

 prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 3. Personer med fast bopæl i Danmark kan  

 tilmelde sig jagtprøven, der afholdes i 2 perioder hvert år, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2. Tilmelding sker ved indbetaling af et gebyr til  

 Skov- og Naturstyrelsen på 215 kr.
Indbetaling skal ske ved anvendelse  

 af et særligt indbetalingskort, der fås hos Skov- og  

 Naturstyrelsen, herunder statsskovdistrikterne.
 Stk. 3. Ønskes prøven aflagt i årets  

 første prøveperiode (1. april - 30. juni), skal tilmelding ske  

 inden udgangen af februar måned. Ønskes prøven aflagt i  

 årets anden prøveperiode (1. september - 31. oktober), skal  

 tilmelding ske inden udgangen af juli måned.
 Stk. 4. Prøven afholdes på hverdage inden  

 for tidsrummet kl. 8.00 - 18.00.
 Stk. 5. For aflæggelse af prøve efter lovens  

 § 42, stk. 2, 1. pkt., betales ikke gebyr.
 Stk. 6. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 1 og  

 tilmeldingsfristerne i stk. 3.
 § 4. Personer under 16 år kan tilmelde sig  

 jagtprøven, såfremt de fylder 16 år i  

 prøveåret.
 Stk. 2. Personer, der den dag, hvor prøven  

 aflægges, ikke er fyldt 18 år, kan kun aflægge  

 prøven, såfremt der ved prøven forevises skriftligt  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver(e) til, at den  

 aflægges, samt til, at jagttegn erhverves, hvis den bestås.
 § 5. De tilmeldte aspiranter indkaldes af den  

 prøvesagkyndige med mindst 14 dages varsel til jagtprøven  

 på nærmere angivet sted, dato og klokkeslæt.
Stk. 2. Udebliver en aspirant fra en prøve, uden  

 at den prøvesagkyndige har modtaget meddelelse herom senest kl. 12.00  

 den sidste hverdag før, prøven afholdes, er retten til at  

 aflægge prøve i den pågældende prøveperiode  

 bortfaldet.
Det indbetalte gebyr tilbagebetales ikke.
Ved tilmelding til  

 jagtprøve i en senere prøveperiode skal der på ny betales  

 gebyr.
Stk. 3. Aspiranter, der rettidigt melder afbud, indkaldes  

 til at aflægge prøve en anden dato.
Er aspiranten på ny  

 forhindret, har vedkommende ikke krav på yderligere indkaldelse,  

 medmindre hindringen dokumenteres og findes væsentlig.
Hvis hindringen  

 skyldes sygdom, betragtes kun lægeerklæring som  

 tilstrækkelig dokumentation.
Hvis hindringen ikke dokumenteres og  

 findes væsentlig, gælder reglerne i stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 tilsvarende.
 Stk. 4. Aspiranter, der indkaldes til prøve efter  

 stk. 3, har ikke krav på indkaldelse med det mindstevarsel, der er  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 5. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 2.
Jagtprøvens aflæggelse § 6. Jagtprøven omfatter en skriftlig og en  

 praktisk prøve.
For at bestå prøven kræves, at  

 aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.
Den skriftlige prøve skal være bestået,  

 inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7. Aspiranterne indkaldes til aflæggelse  

 af jagtprøven i hold.
Holdstørrelsen søges afpasset  

 således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3  

 timer.
Stk. 2. Inden prøven aflægges, skal den  

 enkelte aspirant forevise legitimation med sit personnummer for den  

 prøvesagkyndige.
For aspiranter på 18 år og derover skal  

 legitimationen være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise  

 bevis for inden for det pågældende kalenderår at have  

 deltaget i et våbenkursus, der er godkendt af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Stk. 3. Den skriftlige prøve aflægges  

 holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
Den skriftlige prøve § 8. Ved den skriftlige prøve stilles  

 spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab til 1)	jagtlovgivningen, herunder til de bekendtgørelser, der er  

 udstedt i medfør af loven.
Særlig vægt lægges  

 på, om aspiranten har tilfredsstillende kendskab til, hvilke vildtarter  

 der må jages, til reglerne om imødegåelse af vildtskader  

 samt til lovlige jagtformer og -redskaber, 2)	de jagtetiske principper, 3)	almindeligt forekommende vildtarters udseende og biologi samt 4)	jagtvåben og sikkerhed under jagt.
 Stk. 2. Aspiranterne må ikke medbringe  

 hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3. Spørgsmålene udformes således,  

 at hvert spørgsmål skal besvares ved afkrydsning.
 Stk. 4. Prøven består af mindst 40  

 spørgsmål, som skal besvares på højst 30 minutter.  

 For at bestå prøven må højst 10 % af  

 spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5. Den prøvesagkyndige meddeler de enkelte  

 aspiranter umiddelbart efter den skriftlige prøves afslutning, om  

 denne del af prøven er bestået.
Stk. 6. Såfremt prøven ikke bestås,  

 kan fornyet aflæggelse af jagtprøven tidligst ske i den  

 følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding og indbetaling  

 af gebyr.
Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse herfra.
Den praktiske prøve § 9. Den praktiske prøve omfatter 1)	våbenbehandling under færdsel i terræn, 2)	våbenbehandling i forbindelse med skudafgivelse og 3)	bedømmelse af afstanden til vildtfigurer Stk. 2. For at bestå den praktiske prøve  

 kræves, at aspiranten udviser en efter den prøvesagkyndiges  

 skøn forsvarlig behandling af våbnet.
Ved  

 afstandsbedømmelsen, jf. stk. 1, nr. 3, skal aspiranten korrekt  

 vurdere, om skudafstanden til mindst 5 ud af 6 vildtfigurer er forsvarlig.  

 Aspiranten skal gennemføre afstandsvurderingen inden for højst  

 5 sekunder fra den prøvesagkyndiges udpegning af den  

 pågældende vildtfigur.
Stk. 3. Den prøvesagkyndige kan fritage fysisk  

 handicappede aspiranter for den del af den praktiske prøve, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, mod at der i stedet overhøres mundtligt i  

 færdsel med skydevåben i terræn.
Spørgsmålene  

 skal omhandle færdsel med skydevåben under samme  

 terrænforhold, som de øvrige aspiranter afprøves  

 under.
 Stk. 4. Den prøvesagkyndige skal indstille  

 afviklingen af den praktiske prøve, hvis det foreligger klart, at  

 aspiranten efter de regler, der er nævnt i stk. 2 og 3, ikke kan  

 bestå prøven.
Efter jagtprøvens aflæggelse § 10. Den prøvesagkyndige meddeler de  

 enkelte aspiranter umiddelbart efter den praktiske prøves afslutning,  

 om jagtprøven er bestået i sin helhed.
Stk. 2. Aspiranter, der består den skriftlige men  

 ikke den praktiske prøve, kan tilmelde sig yderligere én  

 prøve inden for samme prøveperiode mod indbetaling af det  

 gebyr, der er nævnt i § 3, stk. 2. Reglen i § 5, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse ved indkaldelse til prøven.
Såfremt  

 prøven fortsat ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af  

 jagtprøven kun ske ved aflæggelse af både den skriftlige  

 og den mundtlige prøve, og det kan tidligst ske i den følgende  

 prøveperiode efter rettidig tilmelding og betaling af gebyr.
 Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 2, 3. pkt.
Kapitel 2 Riffelprøven § 11. Jagt med jagtriffel må kun  

 udøves af personer, der har bestået riffelprøve efter  

 reglerne i dette kapitel, og som har påtegning på jagttegnet om  

 tilladelse til jagt med jagtriffel.
Riffelprøven kan kun  

 aflægges af personer, der har gyldigt jagttegn på det tidspunkt,  

 prøven aflægges.
 Stk. 2. Bevis for bestået riffelprøve er i  

 den resterende del af det jagtår, hvor prøven er bestået,  

 sidestillet med den påtegning, der er nævnt i stk. 3,  

 såfremt det medbringes sammen med jagttegnet i forbindelse med  

 udøvelse af riffeljagt.
 Stk. 3. Når Skov- og Naturstyrelsen har modtaget  

 meddelelse om bestået riffelprøve, jf. § 18, giver styrelsen  

 påtegning på jagttegn for kommende jagtår om tilladelse til  

 jagt med jagtriffel.
 Stk. 4. Personer, der den 1. april 1994 har eller senest  

 den 1. april 1993 har haft politimesterens tilladelse til at besidde  

 jagtriffel, kan uden at bestå riffelprøven få  

 påtegning på jagttegn for kommende jagtår om tilladelse til  

 riffeljagt.
 Stk. 5. Personer, der er bosat i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, og som kan dokumentere  

 at have tilladelse til at udøve jagt med jagtriffel i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, kan ved udstedelse af  

 dansk jagttegn, jf. § 20, på begæring få påtegning  

 på jagttegnet om tilladelse til jagt med jagtriffel.
 Stk. 6. Ved jagtriffel forstås i denne  

 bekendtgørelse et riflet våben med centraltænding, der  

 ifølge bekendtgørelse om skydevåben og ammunition, der  

 må anvendes til jagt m.v., lovligt kan anvendes til jagt og  

 regulering.
§ 12. Afviklingen af riffelprøver  

 forestås af Danmarks Jægerforbund.
De prøvesagkyndige  

 udpeges af Danmarks Jægerforbund efter retningslinier, der  

 fastsættes af Skov- og Naturstyrelsen.
§ 13. Inden riffelprøven aflægges,  

 skal der til Skov- og Naturstyrelsen indbetales et prøvegebyr på  

 135 kr.
Indbetalingen skal ske ved anvendelse af et særligt  

 indbetalingskort, der fås hos Danmarks Jægerforbund, herunder  

 forbundets lokalforeninger, eller hos Skov- og Naturstyrelsen, herunder  

 statsskovdistrikterne.
Riffelprøvens afholdelse og indhold § 14. Tid og sted for riffelprøvernes  

 afholdelse annonceres i lokale blade, fagblade eller lignende.
Aspiranten  

 skal give møde på et af de annoncerede prøvesteder senest  

 en halv time før det annoncerede starttidspunkt.
Stk. 2. Inden prøven aflægges, skal den  

 enkelte aspirant for den prøvesagkyndige forevise gyldigt jagttegn,  

 legitimation samt kvitteringsdelen af det indbetalingskort, der er  

 nævnt i § 13, påført/påhæftet  

 postvæsenets eller et pengeinstituts kvittering for, at  

 prøvegebyret er betalt.
For aspiranter på 18 år og derover  

 skal den nævnte legitimation være fotolegitimation.
 § 15. Riffelprøven aflægges på  

 godkendte skydebaner.
 Stk. 2. Aspiranten medbringer det våben, som  

 prøven ønskes aflagt med, tillige med den fornødne  

 jagtammunition.
 § 16. For at bestå riffelprøven skal  

 aspiranten i fri skydestilling i løbet af højst 5 minutter fra  

 en afstand af 100 m placere 5 ud af 6 skud indenfor en cirkel med en diameter  

 på 20 cm.
 Stk. 2. I forbindelse med skudafgivelsen må der  

 anvendes lovligt optisk sigtemiddel, der er monteret på riflen, og  

 hjælpemidler, der kan medbringes og anvendes under praktisk jagt,  

 herunder skydestok og jagtstol.
 Stk. 3. Den prøvesagkyndige afgør, hvorvidt  

 kravene i stk. 1 og 2 for bestået prøve er opfyldt.
 Stk. 4. Såfremt almindelige sikkerhedskrav i  

 forbindelse med riffelskydning ikke iagttages af aspiranten under  

 prøvens aflæggelse, skal den prøvesagkyndige indstille  

 prøven med det resultat, at den ikke er bestået.
 Stk. 5. Den prøvesagkyndige angiver på  

 indbetalingskortets kvitteringsdel, at aspiranten har aflagt  

 riffelprøve, og om den er bestået.
§ 17. Såfremt riffelprøven ikke  

 bestås, kan fornyet aflæggelse af prøven først ske,  

 når indbetaling af nyt prøvegebyr har fundet sted.
Aspiranten  

 kan kun aflægge én riffelprøve den enkelte  

 prøvedag.
 § 18. Danmarks Jægerforbund meddeler Skov-  

 og Naturstyrelsen navn, adresse og personnummer på de personer, der  

 består riffelprøven.
Kapitel 3 Jagttegn § 19. Jagttegn udstedes af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Stk. 2. Jagttegn tilbydes årligt inden udgangen af  

 marts måned til de personer, der er optaget i Jægerregistret, og  

 som har fast bopæl i Danmark.
Personer, der er optaget i registret, men  

 som ikke har fast bopæl i Danmark, kan efter anmodning få udstedt  

 jagttegn.
 Stk. 3. Jægerregistret omfatter personer, som har  

 bestået jagtprøve eller indenfor de sidste 10 år har  

 løst jagttegn.
 Stk. 4. Personer, der ikke inden for de sidste 10  

 år har løst jagttegn, slettes af registret, jf. dog stk. 5.  

 Skov- og Naturstyrelsen orienterer umiddelbart før,  

 10-årsperioden er ved at udløbe, personer som nævnt i stk.  

 2, 1. pkt. om, at de vil blive slettet af registret, medmindre de på ny  

 løser jagttegn.
 Stk. 5. Personer, der i medfør af § 20, stk. 1,  

 får udstedt dansk jagttegn, slettes af registret efter udløbet  

 af det jagtår, for hvilket jagttegnet er løst.
 Stk. 6. Personer, der er optaget i Jægerregistret,  

 kan skriftligt forlange at blive slettet af registret.
 § 20. Personer, der er bosat i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, kan efter anmodning  

 få udstedt dansk jagttegn, hvis de pågældende er i  

 besiddelse af gyldigt jagttegn eller lignende, der giver adgang til jagt i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen kan som betingelse for at  

 udstede dansk jagttegn til personer, der er bosat i udlandet, og som har  

 jagttegn eller lignende fra lande, hvor der for at udøve jagt enten  

 ikke kræves jagtprøve eller ikke kræves jagtprøve  

 af en tilsvarende karakter som den danske, forlange at kendskab til brug af  

 jagtvåben dokumenteres ved aflæggelse af den praktiske del af den  

 obligatoriske jagtprøve.
Reglen i § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse  

 ved aflæggelse af denne prøve.
Stk. 3. Personer med fast bopæl i Danmark, som  

 tidligere har fået udstedt dansk jagttegn i medfør af stk. 1,  

 kan ikke få udstedt nyt dansk jagttegn, med mindre de består  

 jagtprøven.
Hvis særlige grunde taler derfor, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen gøre undtagelse herfra.
 § 21. Før jagttegn kan udstedes, skal der  

 foreligge samtykke fra politimesteren hertil.
Stk. 2. Politimesteren meddeler Skov- og Naturstyrelsen  

 navn, adresse og personnummer på personer, 1)	for hvem samtykke enten nægtes eller tilbagekaldes, eller 2)	der efter lovens § 55, stk. 1, er frakendt retten til at besidde  

 eller erhverve jagttegn, samt for hvilket tidsrum frakendelsen er  

 sket.
Stk. 3. Personer, der efter stk. 2, nr. 2, ikke  

 længere har ret til at udøve jagt, slettes af  

 Jægerregistret.
Før genoptagelse i registret kan finde sted,  

 skal den obligatoriske jagtprøve og eventuelt riffelprøven  

 bestås.
§ 22. Jagttegn kan kun gyldigt løses ved  

 anvendelse af et særligt indbetalingskort/jagttegn, der fås hos  

 Skov- og Naturstyrelsen.
Indbetalingskortet tjener som gyldigt jagttegn for  

 indehaveren, når det er påført/påhæftet  

 postvæsenets eller et pengeinstituts kvittering for, at  

 jagttegnsafgiften, jf. § 23, stk. 3, er betalt.
 Stk. 2. Hvis en jagttegnsløser mister sit gyldige  

 jagttegn, kan et nyt rekvireres hos Skov- og Naturstyrelsen mod betaling af  

 et ekspeditionsgebyr på 30 kr.
 § 23. Jagttegnet udstedes med gyldighed for et  

 jagtår, der dækker perioden 1. april - 31. marts.
Stk. 2. På jagttegnet angives 1)	indehaverens navn, adresse og personnummer, 2)	for hvilket jagtår det er gældende, samt 3)	om indehaveren har ret til at udøve jagt med  

 jagtriffel.
 Stk. 3. Jagttegnsafgiften udgør pr. jagtår  

 400 kr.
Indberetning af vildtudbytte § 24. Jagttegnsløsere skal senest 7  

 måneder efter afslutningen af et jagtår indberette til Skov- og  

 Naturstyrelsen, hvor meget vildt vedkommende personligt har nedlagt i det  

 forløbne jagtår.
Dette gøres ved, at 1)	vildtudbytteskemaet, som er trykt på bagsiden af det kommende  

 jagtårs indbetalingskorts/jagttegns hoveddel, udfyldes og underskrives,  

 inden jagttegnsafgiften betales.
Har vildtudbyttet været 0, skal dette  

 ligeledes angives, eller 2)	vildtudbytteskemaet, såfremt man ikke ønsker at  

 løse jagttegn for det kommende jagtår, udfyldes som angivet i  

 nr. 1 og indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen kan lade udstedelsen af  

 jagttegn for følgende jagtår være afhængig af, om  

 vildtudbytteoplysningerne modtages.
Forsikring § 25. Personer, der løser jagttegn, tegner  

 samtidig en ansvarsforsikring, som dækker det ansvar, de  

 pågældende måtte pådrage sig under eller i umiddelbar  

 forbindelse med jagt for skader, der forvoldes ved skudafgivelse.
 Stk. 2. Ansvarsforsikringen skal som minimum opfylde de  

 betingelser, der er fastsat i bekendtgørelsens bilag 1.  

 Forsikringsselskaber, der udbyder forsikring af den omhandlede art, skal  

 forinden underrette Skov- og Naturstyrelsen om forsikringsbetingelserne.
 Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen har indgået en  

 overenskomst med Dansk Jagtforsikring A/S, hvorefter dette selskab for en  

 årlig præmie på 15 kr., der opkræves af Skov- og  

 Naturstyrelsen sammen med jagttegnsafgiften, påtager sig at udrede de  

 erstatninger, som jagttegnsløseren måtte blive ansvarlig for,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 4. En jagttegnsløser, der ikke ønsker  

 at tegne ansvarsforsikringen i Dansk Jagtforsikring A/S, kan få  

 tilbagebetalt den erlagte præmie til Dansk Jagtforsikring A/S ved til  

 Skov- og Naturstyrelsen at sende bevis for, at den pågældende i  

 et andet selskab har tegnet en forsikring af den art, der er nævnt i  

 stk. 2.
Kapitel 4 Klage, straf, ikrafttræden § 26. Den prøvesagkyndiges  

 afgørelser efter § 8, stk. 4, § 9, stk. 4, § 10, stk. 1, eller § 16,  

 stk. 3-4, kan af aspiranten påklages til Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 § 27. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 3, stk. 6, § 5, stk. 5, § 8, stk. 6, § 10, stk. 3, § 20, stk. 2-3, §  

 24, stk. 2, og § 26, stk. 1, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 28. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 11, stk. 1, 1. pkt., eller 2)	i strid med § 25, stk. 2, 2. pkt., undlader at underrette Skov- og  

 Naturstyrelsen om forsikringsbetingelser.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt betydelig skade på de interesser, som loven tilsigter at  

 beskytte, jf. lovens § 1, stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000.
 Stk. 2. Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 240 af 20. marts 1997 om jagttegn  

 ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 22.  

 september 1999 Svend Auken /Jens Peter Simonsen Bilag 1 I medfør af bekendtgørelsens § 25, stk. 2, skal  

 nedennævnte betingelser være opfyldt ved udstedelse af policer  

 for ansvarsforsikring til dækning ved skader, der forvoldes ved  

 skudafgivelse under eller i umiddelbar forbindelse med jagt.
1. Forsikringens omfang Forsikringen dækker det erstatningsansvar, den sikrede, d.v.s.  

 jagttegnsindehaveren, pådrager sig Forsikringen dækker skade forvoldt i Europa, herunder  

 Færøerne og Grønland.
Uden for Danmark,  

 Færøerne og Grønland dækkes dog kun i det omfang,  

 den sikrede ikke er dækket af anden ansvarsforsikring, der er tegnet  

 specielt med henblik på at dække risiko ved jagt.
 Jagttegnsindehavere, der ikke på skadestidspunktet er bosiddende  

 i Danmark, er ikke dækket for så vidt angår skader forvoldt  

 uden for Danmark, herunder Færøerne og Grønland.
