I medfør af § 11, stk. 2, i lov nr. 428 af 1. juni 1994 om markedsføring og § 1 i bekendtgørelse nr. 889 af 26. oktober 1994 om henlæggelse af visse beføjelser til Forbrugerstyrelsen fastsættes:
§ 1.  Fodtøj må kun sælges eller udbydes til salg,  

 hvis det er mærket i overensstemmelse med forskrifterne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 94/11/EØF af 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser vedrørende mærkning af  

 materialer anvendt i hovedbestanddelene af fodtøj med henblik på salg i  

 detailleddet.
Direktivet er optrykt som bilag A til nærværende  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Såfremt mærkningen sker ved hjælp af  

 tekstangivelse, og fodtøjet sælges eller udbydes til salg i detailleddet her  

 i landet eller med henblik på sådant salg, skal tekstangivelsen være på  

 dansk.
 § 3.  I forretninger, der sælger fodtøj, skal der  

 ophænges et for kunderne synligt skilt med information om betydningen af  

 piktogrammerne.
 § 4.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september  

 1996.
 Stk. 2.  Lagerbeholdninger, som er faktureret eller  

 leveret til detailhandlere inden dette tidspunkt, omfattes først af  

 bestemmelserne fra den 23. september 1997.
Forbrugerstyrelsen, den 15. september  

 1995 Niels Erik D.
Jensen / Birgitte Wested BILAG A EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 94/11/EF af 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser vedrørende mærkning af materialer anvendt i hovedbestanddelene  

 af fodtøj med henblik på salg i detailleddet EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (2), efter fremgangsmåden i traktatens artikel 189 B, og ud fra følgende betragtninger:
I visse medlemsstater findes der bestemmelser om mærkning af fodtøj, som  

 skal beskytte og informere offentligheden samt sikre industriens legitime  

 interesser; forskelligartetheden af sådanne bestemmelser vil kunne skabe hindringer  

 for samhandelen inden for Fællesskabet og dermed skade det indre markeds  

 funktion; for at undgå problemer som følge af forskellige systemer er det  

 hensigtsmæssigt nøjagtigt at specificere bestanddelene i et fælles  

 mærkningssystem for fodtøj; i Rådets resolution af 9. november 1989 (3) om forbrugerbeskyttelsespolitikken slås der til lyd for at give forbrugerne en bedre produktoplysning; det er både i forbrugernes og fodtøjsindustriens interesse, at der  

 indføres et system, der begrænser risikoen for bedrageri gennem en nøjagtig  

 angivelse af arten af de materialer, der er anvendt i hovedbestanddelene af  

 det pågældende fodtøj; i Rådets resolution af 5. april 1993 om fremtidige foranstaltninger  

 vedrørende produktmærkning af hensyn til forbrugerne (4) betragtes mærkning  

 som et vigtigt middel til at opnå bedre information og gennemsigtighed for  

 forbrugeren og til at sikre, at det indre marked fungerer harmonisk; en harmonisering af de nationale lovgivninger kan fjerne disse hindringer  

 for den frie samhandel; dette mål kan ikke nås på tilfredsstillende måde af  

 den enkelte medlemsstat; dette direktiv fastlægger kun, hvad der er  

 uomgængelig nødvendigt for den frie omsætning af de produkter, som det gælder  

 for - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på mærkning af  

 materialer anvendt i hovedbestanddelene af fodtøj med henblik på salg i  

 detailleddet.
I dette direktiv forstås ved »fodtøj« alle produkter med sål beregnet til at beskytte eller  

 dække foden, herunder de dele, der markedsføres separat, og som er nævnt i  

 bilag I.
 En ikke-udtømmende liste over produkter, der er omfattet af dette  

 direktiv, findes i bilag II.
Direktivet omfatter ikke - brugt fodtøj, - beskyttelsesfodtøj, som er omfattet af direktiv 89/686/EØF (5), - fodtøj, som er omfattet af Rådets direktiv 76/769/EØF (6), - fodtøj, der har karakter af legetøj.
 2. Mærkningen indeholder oplysninger om  

 sammensætningen af det pågældende fodtøj i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 4.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til, at kun fodtøj, der opfylder mærkningskravene i dette  

 direktiv, kan markedsføres, medmindre andet gælder i medfør af andre gældende  

 fællesskabsbestemmelser.
 2. Markedsføres fodtøj, som ikke opfylder  

 bestemmelserne om mærkningskrav, træffer den pågældende medlemsstat passende  

 foranstaltninger efter den nationale lovgivning.
Artikel 3 Medlemsstaterne kan ikke forbyde eller hindre markedsføring af fodtøj, som  

 opfylder mærkningskravene i dette direktiv, ved anvendelse af  

 ikke-harmoniserede nationale bestemmelser om mærkning af visse former for  

 fodtøj eller fodtøj i almindelighed, medmindre andet gælder i medfør af andre  

 fællesskabsbestemmelser.
Artikel 4 1. Mærkningen skal give oplysning om materiale, som i  

 henhold til bilag I udgør mindst 80% af overfladearealet af fodtøjets overdel  

 og foring og bindsål og mindst 80% af rumfanget af ydersålen.
Såfremt ingen  

 af materialerne udgør mindst 80%, skal der gives oplysninger om de to  

 vigtigste materialer, der indgår i sammensætningen.
2. Oplysningerne gives på fodtøjet.
Fabrikanten eller  

 dennes repræsentant, der er etableret i Fællesskabet, kan vælge mellem enten  

 piktogrammer eller tekstangivelser, som defineret og vist i bilag I, på  

 mindst det eller de sprog, som forbrugermedlemsstaten kan fastlægge i  

 overensstemmelse med traktaten.
Medlemsstaterne sørger i deres nationale  

 bestemmelser for, at forbrugerne bliver korrekt informeret om piktogrammernes  

 betydning, samtidig med at de påser, at sådanne bestemmelser ikke opstiller  

 hindringer for samhandelen.
3. Mærkning i dette direktivs forstand består i at  

 forsyne mindst det ene stykke fodtøj i hvert par med de foreskrevne  

 oplysninger.
Mærkningen kan trykkes, limes, præges på eller vedhæftes.
4. Mærkningen skal være synlig, solid og tilgængelig,  

 og piktogrammerne skal være tilstrækkeligt store til, at det er let at forstå  

 de anførte oplysninger.
Mærkningen må ikke være vildledende for forbrugeren.
5. Fabrikanten eller dennes repræsentant, der er  

 etableret i Fællesskabet, er ansvarlig for levering af mærkningen og for  

 nøjagtigheden af de herpå anførte oplysninger.
Hvis hverken fabrikanten eller  

 dennes repræsentant er etableret i Fællesskabet, påhviler denne forpligtelse  

 den person, som er ansvarlig for den første markedsføring i Fællesskabet.  

 Detailhandleren skal påse, at det fodtøj, han sælger, er mærket i  

 overensstemmelse med dette direktiv.
Artikel 5 De angivelser, der kræves i henhold til dette direktiv, kan suppleres med  

 oplysninger i tekstform, som i givet fald tilføjes på mærkningen.  

 Medlemsstaterne kan imidlertid ikke forbyde eller hindre markedsføring af  

 fodtøj, som opfylder kravene i dette direktiv, jf. artikel 3.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser for at efterkomme dette  

 direktiv senest den 23. september 1995. De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 2. Medlemsstaterne anvender bestemmelserne i stk. 1  

 fra den 23. september 1996. Lagerbeholdninger, som er faktureret eller  

 leveret til detailhandlere inden dette tidspunkt, omfattes først af  

 bestemmelserne fra den 23. september 1997.
3. Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 4. Tre år efter gennemførelsen af dette direktiv  

 forelægger Kommissionen Rådet en evalueringsrapport, hvori der er taget  

 hensyn til de vanskeligheder, som de erhvervsdrivende måtte støde på i  

 forbindelse med iværksættelsen af bestemmelserne i dette direktiv, og  

 fremlægger i givet fald passende ændringsforslag.
Artikel 7 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. marts  

 1994.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne E.
KLEPSCH Th.
PANGALOS Formand Formand Bilag I 1. Definition af de enkelte dele af fodtøjet med  

 tilsvarende piktogrammer eller tekstangivelser Overdelen af fodtøjet er F Tige ydersiden af den bestanddel,  D Obermaterial som er forbundet med ydersålen.
IT Tomaia NL Bovendeel EN Upper DK Overdel  

 GR ES Empeine P Parte superior Foring af overdel og dæksål, F Doublure et som udgør den indvendige del  semelle de af det pågældende fodtøj. proprete D Futter und Decksohle IT Fodera e  

 Sottopiede NL Voering en inlegzool EN Lining and sock DK Foring og bindsål GR  

 ES Forro y plantilla P Forro e Palmilha Undersiden af fodtøjet, som F Semelle er forbundet med fodtøjets + exterieure overdel, og som udsættes D Laufsohle for slid.
IT Suola esterna NL Buitenzool EN Sole DK Ydersål GR ES Suela P  

 Sola 2. Definition af materialerne med tilsvarende  

 piktogrammer Piktogrammerne vedrørende materialerne skal anføres på mærkningen i  

 nærheden af piktogrammerne for de 3 dele af fodtøjet, som er specificeret i  

 artikel 4 og punkt 1 i dette bilag.
En generel betegnelse for dyrehud F Cuir eller -skind, som har bevaret den D Leder originale fiberstruktur mere eller IT Cuoio mindre intakt, og som er garvet,  NL Leder så det ikke rådner.
Hår og uld kan EN Leather være fjernet eller bibeholdt.
DK Læder Læder fremstilles også af hud eller GR skind, som er opsplittet i lag eller ES Cuero segmenteret enten før eller efter P Couros e garvning.
Men hvis garvet hud eller peles curtidas skind mekanisk og/eller kemisk opdeles i fiberpartikler, smådele eller pulver og derefter med eller uden tilsætning af bindemiddel gendannes i form af plader eller på anden måde, kan det i en sådan fremtrædelsesform ikke benævnes læder.
Hvis læderet har en overfladebelægning - uanset hvorledes den er påført - eller der er limet et ekstra lag på læderet, må tykkelsen heraf ikke overstige 0,15 mm.
Denne definition dækker således alt læder med forbehold af andre juridiske forpligtelser, f.eks.
 Washington-konventionen.
Anvendes betegnelsen narvlæder som led i de fakultative supplerende oplysninger, jf. artikel 5, forstås der herved læder med den oprindelige narv, sådan som denne fremtræder efter fjernelse af overhuden og uden fjernelse af noget overfladelag ved polering, afstrygning eller spaltning.
et produkt, hvor overflade- F Cuir enduit belægningen på læderet eller D Beschichtetes det ekstra lag, der er limet  Leder på læderet ikke overstiger en IT Cuoio rivestito tredjedel af produktets samlede NL Gecoat leder tykkelse, men er over 0,15 mm tykt.
EN Coated leather DK Overtrukket læder  

 GR ES Cuero untado P Couro revestido naturlige og syntetiske F Textile tekstilmaterialer  D Textil Ved »tekstilmaterialer« forstås IT Tessili alle de produkter, der omhandles NL Textiel i direktiv 71/307/EØF med EN Textile samtlige ændringer.
DK Tekstil- materialer GR ES Textil P Texteis Bilag II EKSEMPLER PÅ FODTØJ, DER ER OMFATTET AF DETTE DIREKTIV »Fodtøj« kan være alt lige fra sandaler med en overdel, som blot  

 består af løse remme eller bånd, til langskaftede støvler, hvor overdelen  

 dækker ben og lår.
Til »fodtøj« medregnes derfor:
 For at opnå ensartethed og klarhed og med forbehold af de bestemmelser,  

 der er nævnt i beskrivelsen af de produkter, der er omfattet af dette  

 direktiv, kan produkterne under kapitel 64 i den kombinerede nomenklatur (KN)  

 generelt anses for at falde ind under dette direktivs anvendelsesområde.
(* 1) Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/11/EØF af 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser vedrørende mærkning af materialer anvendt i hovedbestanddelene af fodtøj med henblik på salg i detailleddet.
