 I henhold til § 14 stk 6 i lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et  

 videnskabsetisk komitesystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter fastsættes:
Nedfrysning af ubefrugtede æg § 1.  Nedfrysning af ubefrugtede menneskelige æg kan  

 ske med henblik på Stk. 2.  Nedfrysning må kun foretages med henblik på  

 behandling og forskning her i landet.
Stk. 3.  Før nedfrysning finder sted, skal kvinden give  

 skriftligt samtykke til nedfrysning og opbevaring.
Den pågældende skal  

 forinden informeres mundtligt og skriftligt om konsekvenserne af  

 nedfrysningen.
 Stk. 4.  Den pågældende skal samtidig erklære sig  

 indforstået med de vilkår og betingelser for nedfrysning, der er fastsat i  

 denne bekendtgørelse.
§ 2.  Ubefrugtede menneskelige æg må ikke være  

 nedfrosset i mere end et år.
Efter udløbet af dette år skal æggene  

 destrueres. Æg, der er nedfrosset med henblik på tilbageføring til den  

 kvinde, der har afgivet æggene, skal ligeledes destrueres, hvis kvinden dør,  

 inden der er gået et år fra nedfrysningstidspunktet.
Stk. 2.  Ubefrugtede menneskelige æg, der er nedfrosset  

 med henblik på tilbageføring til den kvinde, der har afgivet ægget, må kun  

 optøs og anvendes efter ønske fra kvinden.
Ubefrugtede menneskelige æg kan  

 kun forlanges optøet med henblik på behandling af medicinske grunde jvf. dog  

 § 1, stk.1 nr 2 og 3 om donation.
Nedfrysning af befrugtede menneskelige æg § 3.  Nedfrysning af befrugtede menneskelige æg kan  

 finde sted med henblik på Stk. 2.  Nedfrysning må kun foretages med henblik på  

 behandling og forskning her i landet.
Stk. 3.  Før nedfrysning finder sted, skal parret give  

 skriftligt samtykke til nedfrysning og opbevaring.
Parret skal forinden  

 informeres mundtligt og skriftligt om konsekvenserne af nedfrysningen.
 Stk. 4.  Parret skal samtidigt erklære sig indforståede  

 med de vilkår og betingelser for nedfrysning, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  Befrugtede menneskelige æg må ikke være  

 nedfrosset i mere end i et år.
Efter udløbet af dette år skal æggene  

 destrueres. Æggene destrueres tillige i tilfælde af den ene parts død,  

 separation eller skilsmisse inden der er gået et år fra  

 nedfrysningstidspunktet.
 Stk. 2.  Befrugtede menneskelige æg må kun optøs og  

 anvendes, såfremt parret giver skriftligt samtykke før hver  

 behandlingscyklus.
Donation med henblik på graviditets fremkaldelse § 5.  Donation af befrugtede menneskelige æg er ikke  

 tilladt, jf. § 14, stk. 5, i lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 § 6.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg er  

 tilladt.
§ 7.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg kan ske  

 med henblik på § 8.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg med det  

 formål at opnå graviditet hos en anden kvinde må kun finde sted, hvor de  

 ubefrugtede æg er udtaget fra den donerende kvindes ovarier, og hvor æggene  

 udtages som led i IVF-behandling eller lignende behandling af den donerende  

 kvinde.
§ 9.  Donor skal give skriftligt samtykke til  

 donationen.
Forinden skal donor informeres om konsekvenserne af donationen.
 Stk. 2.  Donor skal samtidig erklære sig indforstået med  

 de vilkår og betingelser, der er fastsat for donation i denne bekendtgørelse.  

 Endelig skal donor sikres rimelig betænkningstid.
 § 10.  Indtil eventuel befrugtning af det menneskelige  

 æg har fundet sted, kan donor tilbagekalde sit samtykke til donation.
§ 11.  Donor skal sikres anonymitet.
En donor kan ikke  

 få oplysning om parrets eller barnets identitet.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 650 af 22.  

 juni 1992 om nedfrysning og donation af menneskelige æg og bekendtgørelse nr.  

 852 af 28. oktober 1993 om ændring af bekendtgørelse om nedfrysning og  

 donation af menneskelige æg.
