 I medfør af § 1, §§ 20 d - 20 f, §§ 21 - 26 og §§ 27 - 27 a i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994 som ændret ved lov nr. 284 af 27.  

 april 1994 og lov nr. 1105 af 21. december 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tilskud til  

 følgende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger:
§ 2.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om Stk. 2.  Ved ændrede ejer- eller brugerforhold for  

 arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder, træffer Strukturdirektoratet afgørelse om undtagelser fra  

 reglen om egen drift i § 10, stk. 1, og fra reglen i § 58, stk. 1, nr. 4.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet udøver landbrugs- og  

 fiskeriministerens beføjelser med hensyn til Stk. 4.  Strukturdirektoratet godkender et antal  

 sagkyndige konsulenter for miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og  

 fastsætter, hvilke opgaver de kan bistå med, jf. lovens § 21, stk. 2.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet fastsætter bestemmelser  

 for tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion, jf. § 1, nr. 6. Ansøgninger om tilskud til  

 demonstrationsprojekter forelægges det rådgivende udvalg, jf. § 6, til  

 udtalelse.
 § 3.  Plantedirektoratet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra reglerne i § 28, stk. 3 og stk. 6, nr. 6, § 42, stk. 2, og §  

 43, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 28, stk. 1 og 2, og §  

 42, stk. 1, kan Plantedirektoratet i særlige tilfælde tillade, at  

 vegetationen på arealerne midlertidigt ikke opretholdes.
 § 4.  Amtsrådet kan udpege særligt følsomme  

 landbrugsområder efter retningslinier udstedt af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter efter  

 indstilling fra amtsrådet og udtalelse fra det rådgivende udvalg de særligt  

 følsomme landbrugsområder, der kan ydes tilskud indenfor efter bestemmelserne  

 i henholdsvis § 19, § 24, § 37, § 51, stk. 2, eller § 54, stk. 2.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan træffe afgørelse om, hvorvidt  

 arealer er beliggende inden for de i stk. 2 nævnte områder.
 § 5.  Strukturdirektoratets, Plantedirektoratets og  

 amtsrådets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Det rådgivende udvalg § 6.  Der nedsættes et udvalg til at rådgive  

 Strukturdirektoratet om faglige og administrative forhold af væsentlig  

 betydning for de i lovens § 20 d nævnte miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 2.  Til udvalget udpeger Miljø- og  

 Energiministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Dansk Skovforening, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Friluftsrådet samt Landbrugs- og Fiskeriministeriet  

 hver et medlem.
Landbrugs- og Fiskeriministeriets repræsentant er formand for  

 udvalget.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet er sekretariat for  

 udvalget.
Definitioner § 7.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed i henhold  

 til lov om landbrugsejendomme, og som anvendes til landbrug, skovbrug,  

 gartneri, frugtavl, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
§ 8.  Ved en tilsagnsperiode forstås i denne  

 bekendtgørelse en periode, hvor en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal  

 gennemføres.
Perioden er på 5 år.
Ved udtagning af agerjord, jf. § 1, nr. 5,  

 er perioden dog på 20 år.
Perioden begynder 1. september.
Ved udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder, jf. § 1, nr. 4, begynder perioden dog 15. februar.  

 For de i § 1, nr. 6, anførte demonstrationsprojekter gælder kun 1. pkt.
 § 9.  Ved agerjord forstås i denne bekendtgørelse  

 jord, der indgår i omdriften, som defineret i afsnit D i bilag I til  

 Kommissionens beslutning 83/461/EØF(* 1), jf. bekendtgørelsens bilag 1, med  

 undtagelse af jord som omhandlet under punkt D/15 og 17 (kulturer under glas)  

 og D/21 (brakjord).
 Stk. 2.  Ved græsarealer uden for omdriften forstås i  

 denne bekendtgørelse arealer, der ikke indgår i omdriften, og som vedvarende  

 (fem år og derover) anvendes til græsproduktion, uanset om arealerne er  

 tilsåede eller naturligt etablerede.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 10.  Tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen  

 kan ydes til jordbrugere, der er lovlige ejere eller forpagtere af en  

 jordbrugsbedrift og som i tilsagnsperioden driver de arealer, der er omfattet  

 af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til stat, kommuner,  

 kirker og præsteembeder.
 § 11.  Tilskud kan ikke ydes til ejere og forpagtere  

 af jordbrugsbedrifter, der er autoriserede til økologisk jordbrugsproduktion.
 § 12.  Tilskud kan kun ydes til arealer, som ansøger  

 på ansøgningstidspunktet har ret til at drive i tilsagnsperioden.
 Stk. 2.  Er arealerne forpagtede, skal ejeren tiltræde,  

 at forpagteren har ret til at drive arealerne i tilsagnsperioden.
§ 13.  Den enkelte mark, hvortil der søges om tilskud,  

 skal bestå af et sammenhængende areal.
Marken skal mindst udgøre 0,3 hektar,  

 medmindre den på grund af naturlige afgrænsninger ikke kan sammenlægges med  

 andre marker.
§ 14.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 15.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 17, er betinget af, Stk. 2.  I sædskifte- og gødningsplanerne anføres 60  

 pct. af det opgjorte behov for tilførsel af kvælstof.
§ 16.  Tilsagn om tilskud er endvidere betinget af, at  

 ansøger til brug for tilskudsberegningen, jf. § 51, stk. 3, på skemaer, der  

 fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet, giver oplysning om Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om indsendelse af  

 oplysninger efter stk. 1 fastsættes af Strukturdirektoratet.
§ 17.  Ansøgning om tilskud skal omfatte samtlige  

 arealer, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og som Sprøjtefrie randzoner § 18.  Reglerne i §§ 10-12 gælder tilsvarende for  

 tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner.
§ 19.  Tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner  

 kan kun ydes til arealer, § 20.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 21.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede randzonearealer, jf. § 22, er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler inden for  

 randzonearealerne.
 § 22.  Ansøgning om tilskud skal omfatte  

 randzonearealer af en længde på i alt mindst 500 meter eller samtlige  

 randzonearealer, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og som kan opfylde betingelserne for at opnå tilskud.
Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften § 23.  Reglerne i §§ 10, 12 og 13 gælder tilsvarende  

 for tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften.
 § 24.  Tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften kan kun ydes til arealer, der er beliggende inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, og som har været jordbrugsmæssigt  

 udnyttet i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden.
§ 25.  Tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften på niveau 1 eller 2, jf. §§ 28 og 29, kan ikke ydes til  

 arealer, for hvilke Stk. 2.  Tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften på niveau 1 kan endvidere ikke ydes til arealer, der er  

 pålagt begrænsninger af størrelsen af kvælstoftilførslen i medfør af en  

 aftale eller andre bestemmelser end Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse om grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner samt  

 gødningsregnskaber i jordbruget, Plantedirektoratets bekendtgørelse om behov  

 for tilførsel af kvælstof og indhold af kvælstof i husdyrgødning samt Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
 § 26.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 27, er betinget af, at arealerne i tilsagnsperioden  

 drives som græsarealer uden for omdriften i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 28 (niveau 1) eller § 29 (niveau 2).
 Stk. 2.  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden  

 for omdriften.
 § 27.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 1  

 hektar.
 § 28.  Græsarealer uden for omdriften på niveau 1 skal  

 i tilsagnsperioden være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct.  

 kvælstoffikserende planter, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Når arealerne i vækstsæsonen forud for  

 tilsagnsperioden har været jordbrugsmæssigt udnyttet som græsareal, skal det  

 eksisterende plantedække opretholdes.
 Stk. 3.  Græsarealerne skal være etableret senest 1.  

 oktober.
 Stk. 4.  På græsarealerne må der etableres  

 småbeplantninger og mindre vildtremiser.
Stk. 5.  Arealerne skal fastholdes som græsarealer i  

 tilsagnsperioden.
Dette skal ske ved afgræsning hvert år eller ved at høste  

 et eller flere slæt hvert år.
Stk. 6.  Græsarealerne må § 29.  For græsarealer uden for omdriften på niveau 2  

 gælder bestemmelserne i § 28 med undtagelse af stk. 6, nr. 7.
Stk. 2.  Endvidere må græsarealerne Udlæg af rajgræs i kornafgrøder § 30.  Reglerne i § 10 og § 13 gælder tilsvarende for  

 tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder.
§ 31.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 32.  Tilsagn om tilskud er betinget af, Stk. 2.  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder.
 § 33.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 5  

 hektar.
 § 34.  For tilsagn om tilskud til udlæg af italiensk  

 rajgræs i kornafgrøder meddelt i medfør af Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger gælder, at der kan udlægges rajgræs i stedet for  

 italiensk rajgræs på arealer, for hvilke der ikke foreligger en aftale om  

 udlæg af rajgræs.
Udtagning af agerjord § 35.  Tilskud kan ydes til lovlige ejere af  

 jordbrugsarealer, der indgår i en jordbrugsbedrift.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til stat og kommuner.
 § 36.  Reglen i § 13 gælder tilsvarende for tilskud  

 til udtagning af agerjord i 20 år.
§ 37.  Tilskud kan kun ydes til udtagning af jord, der  

 er beliggende inden for særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, og som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden, jf. dog stk. 2, Stk. 2.  Tilskud til arealer, som i vækstsæsonen forud  

 for tilsagnsperioden ikke har været anvendt som anført i stk. 1, nr. 1, 2  

 eller 3, kan ydes på betingelse af, § 38.  Der kan ikke ydes tilskud til arealer, for  

 hvilke § 39.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 40, er betinget af, Stk. 2.  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord i 20 år.
 § 40.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 5  

 hektar eller samtlige arealer, der vil blive drevet under bedriften ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, og som ejes af ansøger samt kan opfylde  

 betingelserne for at opnå tilskud.
 § 41.  De udtagne arealer skal med de begrænsninger,  

 der følger af andre love og bestemmelser, anvendes til etablering af  

 naturområder og biotoper, herunder overdrev, skov, søer, vandhuller eller  

 lignende, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  De udtagne arealer kan plejes ved afgræsning  

 med heste og drøvtyggere på betingelse af, at der ikke på arealerne gives  

 supplerende foder til dyrene.
 Stk. 3.  Udtagne arealer må ikke anvendes til  

 naturgenopretning, der gennemføres i henhold til anden lovgivning, jf. § 46.
 Stk. 4.  Udtagne arealer må ikke anvendes til etablering  

 af energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af  

 prydvækster, pyntegrønt og juletræer.
 § 42.  De udtagne arealer skal holdes dækket med  

 vegetation i tilsagnsperioden, bortset fra i perioder hvor de udtagne  

 arealers anvendelse til etablering af vandhuller eller lignende er til hinder  

 herfor.
 Stk. 2.  Vegetationen skal være etableret senest 1.  

 oktober.
 Stk. 3.  Vegetationen må ikke etableres som et  

 ukrudtsdække.
 Stk. 4.  Der må ikke ske nogen form for økonomisk  

 udnyttelse af vegetationen.
§ 43.  De udtagne arealer må Stk. 2.  For udtagne arealer, der skal tilplantes med  

 skov, gælder bestemmelsen i stk. 1 kun, indtil forberedelsen af  

 tilplantningen er påbegyndt.
Ansøgning og tilsagn § 44.  Ansøgning indgives til Strukturdirektoratet på  

 skemaer, der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter §§ 19, 24 og 37 og  

 tillæg efter § 51, stk. 2, og § 54, stk. 2, forudsætter, at ansøgningen  

 omfatter erklæring fra amtsrådet, jf. § 4, stk. 3. Tilsagn om tillæg efter §  

 51, stk. 2, nr. 2 og 3, og tilskud efter § 53, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2,  

 nr. 2 og 3, forudsætter endvidere, at ansøgningen omfatter erklæring  

 vedrørende det hidtidige udbytte fra en konsulent, der er godkendt efter § 2,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om ansøgningsperioder og om tilsagn og udbetaling af tilskud.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet giver tilsagn om tilskud  

 på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 § 45.  Ansøgninger om tilskud, der omfatter arealer  

 inden for særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, vil blive prioriteret  

 forud for øvrige ansøgninger.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan i øvrigt efter  

 indstilling fra det rådgivende udvalg foretage en prioritering af  

 ansøgningerne.
§ 46.  Tilskudsmodtager kan ansøge om at få et tilsagn  

 om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning ændret således, at  

 arealer udgår af tilsagnet, hvis tilskudsmodtageren kan dokumentere, Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan i andre særlige  

 tilfælde end det i stk. 1 nævnte tillade, at arealer udgår af et tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning.
 Stk. 3.  Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 førstkommende 1. september, dog 15. februar ved udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder.
§ 47.  Tilskudsmodtager kan ansøge om at få et tilsagn  

 om tilskud til de i § 1, nr. 1 eller 2, anførte miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ændret således, at arealer udgår af tilsagnet.
Det  

 er en betingelse, at de pågældende arealer Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1, nævnte skovtilplantning  

 omfatter ikke etablering af energiskov eller lignende i kort omdrift eller  

 dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og juletræer.
 § 48.  Tilskudsmodtager kan for arealer, hvor der er  

 meddelt tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften på niveau 1, ansøge om ændring til niveau 2. Ændringen får virkning  

 fra førstkommende 1. september for den resterende tilsagnsperiode, der skal  

 omfatte mindst 2 år.
 § 49.  Ændres ejer- eller brugerforholdene for arealer  

 omfattet af et tilsagn om tilskud, kan Strukturdirektoratet efter ansøgning  

 tillade, at den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet for arealerne,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Ved tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder kan Strukturdirektoratet efter ansøgning tillade, at en ny ejer  

 eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet, uanset om det ændrede  

 ejer- eller brugerforhold omfatter arealer, der på tidspunktet for ændringen  

 er udlagt med rajgræs.
 Stk. 3.  For tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1 alene ved ændrede ejerforhold.
Tilskuddets beregning og udbetaling § 50.  Tilskud udbetales en gang årligt i hvert  

 tilsagnsår.
Stk. 2.  Er et areal udpeget som særligt følsomt  

 landbrugsområde, jf. § 4, kan der inden for en ansøgningsperiode søges om  

 tillæg til tilskuddet til arealet.
Tillægget vil blive udbetalt med virkning  

 fra den udbetaling, der følger efter den pågældende ansøgningsperiode.  

 Arealer, der er udpeget som særligt følsomme landbrugsområder i 1994, vil dog  

 kunne opnå tillæg med virkning fra tilsagnsperiodens begyndelse ved  

 indsendelse af ansøgning om tillæg senest den 30. juni 1995. Tillæg for  

 vækstsæsonen 1993/94 udbetales med de beløb, der er fastsat for  

 tilskudsudbetaling i 1994 i Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 251 af 11. april 1994 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 3.  Det hidtidige udbytte, jf. § 51, stk. 2, og §  

 53, opgøres i hkg vårbyg pr. hektar.
De nærmere bestemmelser om opgørelse af  

 det hidtidige udbytte fastsættes af Strukturdirektoratet.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 51.  Det årlige tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen udgør 400 kr. pr. hektar, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  For arealer, som er beliggende inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg.
Tillægget  

 udgør følgende beløb, jf. dog stk. 3, Stk. 3.  Det årlige tilskud og det årlige tillæg  

 udbetales ikke for Sprøjtefrie randzoner § 52.  Det årlige tilskud til etablering af  

 sprøjtefrie randzoner udgør 1,75 kr. pr. løbende meter.
Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften § 53.  Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften på niveau 1 udgør Stk. 2.  Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften på niveau 2 udgør Udlæg af rajgræs i kornafgrøder § 54.  Det årlige tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder udgør 250 kr. pr. hektar.
 Stk. 2.  Hvis mindst 50 pct. af den i ansøgningen  

 anførte bedrifts arealer er beliggende inden for særligt følsomme  

 landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg på 150 kr. pr. hektar.
Udtagning af agerjord § 55.  Det årlige tilskud til udtagning af agerjord  

 udgør 1.915 kr. pr. hektar ved tilskudsudbetaling i 1996.
Stk. 2.  Det årlige tilskud pr. hektar ved  

 tilskudsudbetaling i 1997 og følgende år udgør 1.915 kr.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelser om regulering af dette beløb.
 Stk. 3.  Hvis arealerne skovtilplantes, kan  

 Strukturdirektoratet nedsætte tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 56.  Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet kan  

 foretage den kontrol, der er nævnt i lovens § 27.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
 Stk. 3.  Tilskudsmodtageren skal i mindst 5 år fra  

 seneste tilskudsudbetaling opbevare sædskifte- og gødningsplaner med  

 tilhørende kortskitser samt gødningsregnskaber, momsregnskaber og  

 driftsregnskaber.
 § 57.  Ændres ejer- eller brugerforholdene helt eller  

 delvist for arealer omfattet af et tilsagn om tilskud, har tilskudsmodtager  

 pligt til uden ugrundet ophold at give Strukturdirektoratet meddelelse herom,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ved tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1 alene ved ændrede ejerforhold.
§ 58.  Tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning bortfalder helt eller delvist, Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde af tilskudsmodtagerens død.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 det i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde, når det ændrede ejer- eller  

 brugerforhold skyldes ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 Stk. 5.  Ved tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1, nr. 4, og stk. 4, alene for  

 ændrede ejerforhold.
§ 59.  Hvis en jordbrugsbedrift autoriseres til  

 økologisk jordbrugsproduktion, bortfalder meddelte tilsagn om tilskud til de  

 i § 1, nr. 1 og 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Hvis  

 perioden, hvor arealerne har været omfattet af tilsagn om tilskud til de i §  

 1, nr. 1 eller 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, sammen med  

 perioden, hvor arealerne drives økologisk, udgør mindre end 5 år, kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af tilskudsmodtagerens død eller ved ændrede ejer-  

 eller brugerforhold vedrørende de pågældende arealer, når det ændrede ejer-  

 eller brugerforhold skyldes jordfordeling efter lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme, ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 § 60.  For arealer, der i medfør af § 47 er blevet  

 omfattet af tilsagn om tilskud til de i § 1, nr. 3 eller 5, anførte  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og hvor tilsagnet senere er bortfaldet  

 i medfør af § 58, kan Strukturdirektoratet bestemme, at tilskud til de i § 1,  

 nr. 1 og 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der er udbetalt  

 til arealerne, helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter,  

 hvis perioden, hvor arealerne har været omfattet af tilsagn om tilskud til de  

 i § 1, nr. 1 eller 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, sammen  

 med perioden, hvor arealerne har været omfattet af tilsagn om tilskud til de  

 i § 1, nr. 3 eller 5, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, udgør  

 mindre end 5 år.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde af tilskudsmodtagerens død eller ved ændrede ejer- eller  

 brugerforhold vedrørende de pågældende arealer, når det ændrede ejer- eller  

 brugerforhold skyldes ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 § 61.  Det i §§ 58-60 nævnte rentetillæg beregnes fra  

 fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat  

 i renteloven.
§ 62.  Efter lovens § 27 a, stk. l, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller forsøger herpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 27 a, stk. 2, straffes den, der  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Efter lovens § 27 a, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 27, stk. 2, med bøde.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 27 a,  

 stk. 5, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 63.  Tilskudsmodtageren er forpligtet til at give  

 Strukturdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. §§ 58-60.
 § 64.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april  

 1995.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 34 finder dog anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om ændring af, tillæg til eller ny ejers eller brugers indtræden  

 i tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Bestemmelserne i § 46, stk. 2, § 47,  

 § 50, stk. 2, og § 60 finder dog anvendelse for de nævnte ansøgninger.
Stk. 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat  

 anvendelse for de ansøgninger, der er modtaget i Strukturdirektoratet inden  

 den 8. april 1995, samt for de i stk. 3 nævnte ansøgninger, jf. dog stk. 3,  

 2. pkt. (* 1) Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 4.  

 april 1995 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen Bilag 1 Bilag 2 Omregningstabel for heste og drøvtyggere til storkreaturer Tyre, køer og andet kvæg over to år, heste Strukturdirektoratet kan fastsætte omregningstabel for andre drøvtyggere.
