I medfør af § 29, stk. 1, jf. § 72, § 87, stk. 4 og § 89, stk. 3 og 4, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse og efter anmodning fra Storstrøms og Vestsjællands amtsråd fastsættes:
Afgrænsning § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads på Susåen med sidevandløb og på Tystrup-Bavelse  

 Søerne i Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner som vist på  

 bekendtgørelsens kortbilag 1 og 2.
Sejladsreguleringer § 2.  Sejlads er ikke tilladt på følgende  

 vandløbsstrækninger, der er vist på kortbilag 1:
 Stk. 2.  Sejlads er ikke tilladt på Tystrup-Bavelse  

 Søerne på følgende vandflader, der regnes fra land eller fra yderkanten af  

 eventuel rørbevoksning, og er vist på kortbilag 2:
§ 3.  På øvrige vandløbsstrækninger og vandflader er  

 det ikke tilladt § 4.  Sejladsforbudene i § 2 og § 3, stk. 1, nr. 2  

 omfatter ikke bredejeres sejlads i forbindelse med fiskeri i eget fiskevand  

 eller tilsvarende sejlads i forbindelse med fiskeri foretaget af  

 sportfiskere, der har tilladelse til fiskeri fra bredejeren.
 Stk. 2.  Sejladsforbudene i § 2 og § 3, stk. 1, nr. 2  

 omfatter heller ikke bredejeres og lokale bådejeres ret til sejlads på  

 strækninger eller i områder, som jævnligt har været besejlet af dem før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, medmindre amtsrådet bestemmer andet.
 § 5.  Amtsrådene udformer en fælles  

 registreringsordning for alle fartøjer, der er hjemmehørende i de af  

 bekendtgørelsen omfattede vandområder, hvorunder kan fastsættes bestemmelser  

 om mærkning af fartøjer.
 Stk. 2.  Sejlads, der er tilladt på de af  

 bekendtgørelsen omfattede vandløb og søer, må kun finde sted med fartøjer,  

 der er registreret af amtsrådene, og i givet fald er mærket i  

 overensstemmelse med bestemmelser herom.
 Stk. 3.  Tømmerflåder og andre specielle fartøjstyper  

 kan af amtsrådene undtages fra registreringsordningen, eventuelt i  

 forbindelse med fastsættelse af særlige vilkår for sejlads med disse  

 fartøjer.
Stk. 4.  Fartøjer, der ikke er hjemmehørende på de af  

 bekendtgørelsen omfattede vandområder, skal ved sejlads føre en  

 gæstenummerplade.
Gæstenummerpladerne udleveres ved amtsrådenes  

 foranstaltning.
 § 6.  Udover de hjemmehørende fartøjer, registreret i  

 henhold til § 5, stk. 1, som ikke udlejes, fastsættes det maksimale antal  

 fartøjer, der lovligt på samme tid kan besejle de af bekendtgørelsen  

 omfattede vandområder til 25 ikke-hjemmehørende fartøjer og 185  

 udlejningsfartøjer, hvoraf 35 udelukkende må udlejes på timebasis og kun må  

 besejle strækningen fra Næstved til Holløse Mølle.
Anlæg § 7.  Kaproningsbaner og kapsejladsbaner må kun  

 etableres med tilladelse fra amtsrådene.
 Stk. 2.  Amtsrådene kan fastsætte nærmere vilkår om  

 søsætning af fartøjer til sejlads.
Udlejningsvirksomhed § 8.  Udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads må  

 kun drives med tilladelse fra amtsrådene.
 Stk. 2.  Amtsrådene kan fastsætte nærmere vilkår for  

 udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads, herunder bestemme, at  

 udlejning af fartøjer ikke må ske til grupper.
 Undtagelser mv.
 § 9.  Amtsrådene kan uanset bestemmelserne i §§ 2, 3  

 og 6, meddele tilladelse til sejlads i særlige tilfælde og til særlige  

 arrangementer.
 Stk. 2.  Sejlads med videnskabelige formål skal anmeldes  

 til amtsrådene, der kan fastsætte nærmere vilkår for sejladsen.
 § 10.  Offentlige myndigheder kan frit færdes på de af  

 bekendtgørelsen omfattede vandløbsstrækninger og søer i forbindelse med  

 varetagelsen af deres administrative opgaver.
Information, tilsyn og gebyrer § 11.  Amtsrådene gennemfører den fornødne information  

 om denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Amtsrådene fører tilsyn med denne  

 bekendtgørelses overholdelse.
 § 12.  Amtsrådene kan opkræve gebyrer til dækning af  

 omkostningerne ved administrationen af bekendtgørelsen.
Offentliggørelse § 13.  Amtsrådene skal offentliggøre forskrifter efter  

 § 5 og afgørelser efter § 8, stk. 1 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådenes nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om Stk. 4.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan udelades,  

 hvis dette må anses for åbenbart unødvendigt.
 Stk. 5.  Amtsrådene skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse i en klagesag efter denne myndigheds bestemmelse.
 Straf, ikrafttræden mv.
 § 14.  Bekendtgørelsen tages op til revision senest 3  

 år efter dens ikrafttræden.
 § 15.  Overtrædelse af § 2, § 3, § 5, stk. 2, 4, 1.  

 pkt., § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, samt forskrifter udstedt af amtsrådene i  

 medfør af denne bekendtgørelse straffes med bøde, jf. lov om naturbeskyttelse  

 § 89, stk. 3 og 4.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1993.
