I medfør af § 5, stk. 1, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes:
 § 1.  De som bilag 1 til denne bekendtgørelse optrykte  

 internationale søvejsregler, som ændret ved resolution A.464 (XII), A.626  

 (15) og A.678 (16), vedtaget på den internationale maritime organisations  

 (IMO's) forsamling den 19. november 1981, 19. november 1987 og 19. oktober  

 1989, gælder for alle danske skibe og med de af reglerne følgende  

 begrænsninger for alle danske søluftfartøjer.
§ 2.  Oplysninger om de af IMO vedtagne  

 trafiksepareringssystemer, jf. søvejsreglernes regel 10, jf. regel 1 (d),  

 findes i den af IMO udgivne publikation »Ships« Routeing', 5.  

 udgave.
Oplysning om ændringer i og tilføjelser til publikationen vil blive  

 optaget i »Efterretninger for Søfarende«.
 § 3.  Oplysninger om særlige regler for lys- og  

 fløjtesignaler, der måtte blive fastsat i medfør af søvejsreglernes regel 1  

 (c), vil blive offentliggjort i »Efterretninger for Søfarende«.
 § 4.  Som bilag 2 til denne bekendtgørelse er optrykt  

 de ved resolution A. 678 (16) vedtagne ændringer til de internationale  

 søvejsregler 1972.
 § 5.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 254 af 20. april 1989 om  

 søvejsregler ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 6. december 1990 T.
R.
Funder / I.
Winkel Smith Bilag 1 Internationale søvejsregler, 1972, som ændret senest ved IMO resolution A. 678 (16) den 19. oktober 1989.
Kapitel A Almindelige bestemmelser Regel 1 Anvendelse Regel 2 Ansvar Regel 3 Definitioner I disse regler skal - medmindre andet fremgår af sammenhængen -  

 nedenstående ord og udtryk forstås således:
 Skibe, der er begrænset i deres evne til at manøvrere, omfatter, men er  

 ikke begrænset til:
Kapitel B Regler for styring og sejlads Forholdsregler for skibe under alle  

 sigtbarhedsforhold Regel 4 Anvendelse Reglerne i dette afsnit finder anvendelse under alle sigtbarhedsforhold.
Regel 5 Udkig I ethvert skib skal der altid holdes behørig udkig såvel ved brug af syn  

 og hørelse som ved brug af alle forhåndenværende midler, der er  

 hensigtsmæssige under de foreliggende omstændigheder og forhold, således at  

 der kan foretages en fuldstændig vurdering af situationen og af faren for  

 sammenstød.
Regel 6 Sikker fart Ethvert skib skal altid gå med sikker fart, således at det kan træffe  

 behørige og effektive foranstaltninger til at undgå sammenstød og kan stoppe  

 inden for en under hensyn til de foreliggende omstændigheder og forhold  

 passende distance.
 Ved afgørelsen af, hvad der er sikker fart, skal bl.a. følgende faktorer  

 tages i betragtning:
Regel 7 Fare for sammenstød Regel 8 Forholdsregler for at undgå sammenstød Regel 9 Snævre løb Regel 10 Trafiksepareringssystemer Forholdsregler for skibe i sigte af  

 hinanden Regel 11 Anvendelse Reglerne i dette afsnit gælder for skibe i sigte af hinanden.
Regel 12 Sejlskibe Regel 13 Overhaling Regel 14 Skibe på modsatte kurser Regel 15 Skibe på skærende kurser Når to maskindrevne skibe styrer kurser, der skærer hinanden, således at  

 der er fare for sammenstød, skal det skib, der har det andet på sin styrbords  

 side, gå af vejen og skal, dersom omstændighederne i det givne tilfælde  

 tillader det, undgå at gå foran om det andet skib.
Regel 16 Forholdsregler for det skib, der skal gå af vejen Ethvert skib, der er forpligtet til at gå af vejen for et andet skib,  

 skal så vidt muligt i god tid tage effektive forholdsregler til at holde godt  

 klar.
Regel 17 Forholdsregler for det skib, der skal holde kurs og fart Regel 18 Skibes forpligtelser over for hinanden Medmindre andet fremgår af reglerne 9, 10 og 13, gælder følgende:
Forholdsregler for skibe under nedsat  

 sigtbarhed Regel 19 Forholdsregler for skibe under nedsat sigtbarhed Kapitel C Skibslys og signalfigurer Regel 20 Anvendelse Regel 21 Definitioner Regel 22 Skibslysenes synlighed De i disse regler foreskrevne skibslys skal have en lysstyrke som nærmere  

 omhandlet i stk. 8 i tillæg I til nærværende søvejsregler, således at de er  

 synlige i mindst følgende afstande:
- toplys, 6 sømil; - sidelys, 3 sømil; - agterlys, 3 sømil; - slæbelys, 3 sømil; - hvidt, rødt, grønt eller gult lys synligt hele horisonten rundt, 3  

 sømil.
- toplys, 5 sømil; i skib under 20 m i længde, 3 sømil; - sidelys, 2 sømil; - agterlys, 2 sømil; - slæbelys, 2 sømil; - hvidt, rødt, grønt eller gult lys synligt hele horisonten rundt, 2  

 sømil.
- toplys, 2 sømil; - sidelys, 1 sømil; - agterlys, 2 sømil; - slæbelys, 2 sømil; - hvidt, rødt, grønt eller gult lys synligt hele horisonten rundt, 2  

 sømil.
 - hvidt lys synligt hele horisonten rundt, 3 sømil.
Regel 23 Maskindrevne skibe, der er let Regel 24 Slæbning og skubning Regel 25 Sejlskibe, der er let, og fartøjer under roning Regel 26 Fiskeskibe Regel 27 Skibe ikke under kommando eller begrænset i deres evne til at manøvrere Regel 28 Skibe, der er hæmmet af deres dybgang Et skib, der er hæmmet af sin dybgang, kan foruden de for maskindrevne  

 skibe i regel 23 foreskrevne lys, på det sted, hvor de bedst kan ses, vise 3  

 røde lys, der er synlige hele horisonten rundt og anbragt lodret over  

 hinanden, eller en cylinder.
Regel 29 Lodsskibe Regel 30 Skibe til ankers og skibe på grund Regel 31 Søluftfartøjer Såfremt det er praktisk umuligt for et søluftfartøj at vise lys og  

 signalfigurer af den beskaffenhed eller på de steder, som er foreskrevet i  

 reglerne i dette kapitel, skal det vise lys og signalfigurer af en  

 beskaffenhed og på et sted, der er bedst mulig i overensstemmelse hermed.
Kapitel D Lyd- og lyssignaler Regel 32 Definitioner Regel 33 Udstyr til afgivelse af lydsignaler Regel 34 Manøvre- og advarselssignaler - 1 kort tone, der betyder: »Jeg drejer til styrbord«; - 2 korte toner, der betyder: »Jeg drejer til bagbord«; - 3 korte toner, der betyder: »Jeg bakker med maskinen«.
 denne regel foreskrevne fløjtesignaler med lyssignaler, der efter  

 omstændighederne kan gentages, medens manøvren udføres:
- 1 blink: »Jeg drejer til styrbord«; - 2 blink: »Jeg drejer til bagbord«; - 3 blink: »Jeg bakker med maskinen«; - 2 lange toner efterfulgt af 1 kort tone, der betyder: »Jeg har til  

 hensigt at overhale Dem på Deres styrbords side«; - 2 lange toner efterfulgt af 2 korte toner, der betyder: »Jeg har  

 til hensigt at overhale Dem på Deres bagbords side«; - 1 lang, 1 kort, 1 lang og 1 kort tone i nævnte rækkefølge.
Regel 35 Lydsignaler under nedsat sigtbarhed I eller nær et område med nedsat sigtbarhed skal, hvad enten det er dag  

 eller nat, de i denne regel foreskrevne signaler gives på følgende måde:
Regel 36 Signaler for at påkalde opmærksomhed Ethvert skib kan om nødvendigt for at påkalde et andet skibs opmærksomhed  

 afgive lys- eller lydsignaler, der ikke kan forveksles med noget andetsteds i  

 disse regler hjemlet signal, eller det kan rette sit søgelys henimod faren på  

 en sådan måde, at andre skibe ikke generes.
Ethvert lys, der anvendes for at  

 påkalde et andet skibs opmærksomhed, skal være af en sådan art, at det ikke  

 kan forveksles med noget hjælpemiddel for navigeringen.
Ved anvendelsen af  

 denne regel skal brug af blinklys eller roterende lys med stor lysstyrke,  

 såsom blitzlys (på engelsk strobe lights), undgås.
Regel 37 Nødsignaler Når et skib er i nød og behøver hjælp, skal det bruge eller vise de i  

 tillæg IV til nærværende søvejsregler beskrevne signaler.
Kapitel E Fritagelser Regel 38 Fritagelser Ethvert skib (eller klasse af skibe), hvis køl er lagt, eller som er på  

 et tilsvarende konstruktionsstadium, før nærværende søvejsreglers  

 ikrafttræden, kan, under forudsætning af at det opfylder kravene i de  

 internationale søvejsregler, 1960, fritages for at opfylde nærværende  

 søvejsregler for så vidt angår:
Tillæg I Anbringelse af og tekniske specifikationer for skibslys og signalfigurer 1. Definition Udtrykket »højde over skroget« betyder højde over øverste  

 gennemgående dæk.
 Denne højde skal måles fra det sted, der er lodret under lysets  

 anbringelsessted.
2. Lodret anbringelse af og afstand mellem skibslys 3. Vandret anbringelse af og afstand mellem skibslys 4. Nærmere bestemmelser om anbringelse af retningsvisende lys for  

 fiskeskibe og skibe beskæftiget med uddybnings- eller undervandsarbejde 5. Skærme til sidelys Sidelysene i skibe på 20 m eller derover i længde skal ind mod skibet  

 være forsynet med skærme, der er malet matsorte, og som opfylder kravene i  

 stk. 9 i dette tillæg.
Sidelysene i skibe under 20 m i længde skal om nødvendigt for at opfylde  

 kravene i stk. 9 i dette tillæg ind mod skibet være forsynet med matsorte  

 skærme.
En sammensat lanterne, i hvilken der anvendes et enkelt lodret  

 filament og en meget smal adskillelse mellem den grønne og den røde sektor,  

 behøver ikke at være forsynet med udvendig afskærmning.
6. Signalfigurer 7. Farvespecifikationer for lys For alle skibslys skal farven være i overensstemmelse med nedenstående  

 normer, der ligger inden for grænserne af det område af diagrammet, der er  

 specificeret for hver enkelt farve af den internationale belysningskommission  

 (CIE).
 Grænserne for hvert enkelt farveområde er angivet ved hjørnekoordinaterne,  

 der er følgende:
x 0,525 0,525 0,452 0,310 0,310 0,443 y 0,382 0,440 0,440 0,348 0,283 0,382 x 0,028 0,009 0,300 0,203 y 0,385 0,723 0,511 0,356 x 0,680 0,660 0,735 0,721 y 0,320 0,320 0,265 0,259 x 0,612 0,618 0,575 0,575 y 0,382 0,382 0,425 0,406 8. Lysstyrke I = 3,43 x 106 x T x D2 x K-D Hvor I er lysstyrken i candela, når lanternen er installeret, T er tærskelfaktoren 2 x 10-7 lux, D er synsvidde (lysvidde) i sømil, K er atmosfærisk transmissionsevne.
For foreskrevne lys skal K's værdi  

 være 0,8 svarende til en meteorologisk synsvidde på ca. 13 sømil.
Anm: Den maksimale lysstyrke for skibslys bør begrænses for at  

 undgå uhensigtsmæssig blænding.
Denne begrænsning må ikke tilvejebringes ved  

 variabel regulering af lysstyrken.
9. Horisontale sektorer 10. Lodrette sektorer 11. Lysstyrken af ikke-elektriske lys Ikke-elektriske lys skal, så vidt det er praktisk muligt, have de  

 minimumslysstyrker, som er angivet i tabellen i stk. 8 i dette tillæg.
12. Manøvrelys Uanset bestemmelserne i stk. 2 (f) i dette tillæg skal det i regel 34 (b)  

 omhandlede manøvrelys være anbragt i samme langskibs lodrette plan som  

 toplyset eller toplysene og, hvor det er praktisk muligt, mindst 2 m højere  

 end det forreste toplys, dog at det skal føres mindst 2 m lodret højere eller  

 lavere end det agterste toplys.
I et skib, hvor der kun føres eet toplys,  

 skal manøvrelyset, hvis det er fast anbragt, føres på det sted, hvor det  

 bedst kan ses, mindst 2 m lodret adskilt fra toplyset.
13. Godkendelse Konstruktion af lys og signalfigurer og installation af lys om bord i  

 skibet skal være i overensstemmelse med de krav, der er fastsat af  

 vedkommende myndighed i den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre.
Tillæg II Tillægssignaler for fiskeskibe, der fisker i umiddelbar nærhed af hinanden 1. Almindelig bestemmelse De i dette tillæg omhandlede lys skal, såfremt de vises i medfør af regel  

 26 (d), være anbragt, hvor de bedst kan ses, mindst 0,9 m fra hinanden, men i  

 en lavere højde end de i regel 26 (b)(i) og (c)(i) foreskrevne lys.
Lysene  

 skal være synlige hele horisonten rundt i en afstand af mindst 1 sm, men i en  

 mindre afstand end de for fiskeskibe i disse regler foreskrevne lys.
2. Signaler for trawlere 2 hvide lys lodret over hinanden; et hvidt lys lodret over et rødt lys; 2 røde lys lodret over hinanden.
3. Signaler for skibe. der fisker med snurpenot (ringnot og kraftblok) Skibe, der er i færd med at fiske med snurpenot, kan vise 2 gule lys  

 lodret over hinanden.
Disse lys skal blinke skiftevis hvert sekund og med  

 lige lange lys- og mørkeperioder.
Disse lys må kun vises, når skibet er  

 hæmmet af sine fiskeredskaber.
Tillæg III Tekniske specifikationer for lydsignalapparater 1. Fløjter Signalets basisfrekvens skal ligge inden for området 70-700 Hz.
 Hørevidden af signalet fra en fløjte fastsættes ved hjælp af de  

 frekvenser, herunder eventuelt basisfrekvensen og/eller en eller flere højere  

 frekvenser, som ligger inden for området 180-700 Hz (71 pct.), og som  

 tilvejebringer de i stk. 1 (c) nedenfor angivne lydtrykniveauer.
 For at sikre stor variation i fløjtekarakteristik skal basisfrekvensen  

 for en fløjte ligge mellem følgende frekvenser:
 En fløjte installeret om bord i et skib skal i den retning, i hvilken  

 fløjtens styrke er størst, og i en afstand af 1 m fra fløjten tilvejebringe  

 et lydtrykniveau i mindst et tredjedelsoktavbånd inden for frekvensområdet  

 180-700 Hz (71 pct.), der ikke er mindre end de respektive værdier, der er  

 anført i nedenstående tabel.
-------------------------------------------------------------------- I praksis er den afstand, i hvilken en fløjte kan høres, yderst variabel,  

 og vejrforholdene har afgørende indflydelse herpå.
De anførte værdier kan  

 anses som typiske, men i tilfælde af stærk vind eller højt støjniveau de  

 steder, hvor der lyttes, kan afstanden blive væsentligt mindre.
Lydtrykniveauet for en retningsbestemt fløjte må ikke ligge mere end 4 dB  

 under det foreskrevne lydtrykniveau i aksen i en hvilken som helst retning i  

 horisontalplanet inden for745Iaf aksen.
Lydtrykniveauet i en hvilken som  

 helst anden retning i horisontalplanet må ikke ligge mere end 10 dB under det  

 foreskrevne lydtrykniveau i aksen, således at rækkevidden i en hvilken som  

 helst retning vil blive mindst det halve af rækkevidden fremefter i aksens  

 retning.
Lydtrykniveauet skal måles i det tredjedelsoktavbånd, som bestemmer  

 hørevidden.
 Når en retningsbestemt fløjte skal anvendes som eneste fløjte om bord i  

 et skib, skal den installeres således, at den maksimale lydstyrke ledes ret  

 forefter.
 En fløjte skal placeres så højt som praktisk muligt om bord i et skib for  

 at formindske muligheden for, at lyden afbrydes af hindringer, samt for mest  

 muligt at begrænse risikoen for, at besætningen udsættes for høreskader.  

 Lydtrykniveauet af skibets eget signal på de steder, hvor der lyttes, må ikke  

 overstige 110 dB (A) og bør, så vidt det er praktisk muligt, ikke overstige  

 100 dB (A).
 Hvis der er installeret fløjter med en indbyrdes afstand af over 100 m,  

 skal der træffes sådanne foranstaltninger, at de ikke anvendes samtidigt.
Hvis der i lydfeltet fra en enkelt fløjte eller fra en af de i punkt (f)  

 ovenfor omhandlede fløjter på grund af tilstedeværende hindringer må antages  

 at forekomme en zone med stærkt begrænset signalniveau, anbefales det at  

 installere et kombineret fløjtesystem for at afhjælpe denne begrænsning.
Ved  

 anvendelse af reglerne skal et kombineret fløjtesystem anses som en enkelt  

 fløjte.
Fløjterne i et kombineret system må ikke være anbragt med større  

 indbyrdes afstand end 100 m, og systemet skal være således indrettet, at  

 fløjterne giver lyd samtidig.
Frekvensen af hver enkelt fløjte skal afvige  

 mindst 10 Hz fra de andre fløjters frekvens.
2. Klokke eller gongong En klokke eller gongong eller anden anordning med tilsvarende  

 lydkarakteristik skal frembringe et lydtrykniveau på mindst 110 dB i en  

 afstand af 1 m fra lydgiveren.
Klokker og gongonger skal være fremstillet af korrosionsbestandigt  

 materiale og være således udført, at de giver en klar tone.
For skibe på 20 m  

 eller derover i længde skal diameteren af klokkens åbning være mindst 300 mm,  

 og for skibe på 12 m eller derover, men under 20 m i længde, mindst 200 mm.  

 Hvor det er praktisk muligt, anbefales det at anvende en mekanisk drevet  

 klokkehammer for at sikre ensartet kraft i slagene, men manuel betjening skal  

 være mulig.
Hammerens masse skal være mindst 3 pct. af klokkens masse.
3. Godkendelse Lydsignalapparaters konstruktion, deres effektivitet og deres  

 installation om bord i skibet skal være i overensstemmelse med de krav, der  

 er fastsat af vedkommende myndighed i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre.
Tillæg IV Nødsignaler 1. Følgende signaler, brugt eller vist enten sammen  

 eller hver for sig, betyder nød, og at hjælp er nødvendig:
 2. Anvendelse eller visning af et hvilket som helst af  

 ovennævnte signaler undtagen i den hensigt at tilkendegive nød og at hjælp er  

 nødvendig, og anvendelse af andre signaler, der kan forveksles med et hvilket  

 som helst af ovennævnte signaler, er forbudt.
 3. Opmærksomheden henledes på vedkommende afsnit i den  

 internationale signalbog, på håndbog for handelsskibe vedrørende eftersøgning  

 og redning samt på følgende signaler:
Bilag 2 Ændringer til de internationale søvejsregler, 1972.
Vedtaget på den 16. forsamling i den internationale maritime organisation  

 (IMO) den 19. oktober 1989 Regel 10(d) Den eksisterende tekst erstattes af følgende:
