 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 22. januar 1990  

 godkendt ændring og forlængelse af frikommuneregulativ nr. 7 for Kjellerup  

 Kommune om ophævelse af aldersgrænser inden for fritidsundervisning og  

 fritidsvirksomhed for børn og unge og ændrede tilrettelæggelsesformer for  

 fritidsundervisning for voksne, jf. § 46 a i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Kjellerup Kommune:
 § 3.  Ændringen af frikommuneregulativet har virkning  

 fra den 1. august 1989. Frikommuneregulativet bortfalder den 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. § 8, stk. 4, i lov  

 om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 681 af 17. september 1986 om ophævelse af aldersgrænser inden for  

 fritidsundervisning og fritidsvirksomhed for børn og unge og om ændrede  

 tilrettelæggelsesformer for fritidsundervisning for voksne ophæves.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v., den 22. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
