§ 1 I bekendtgørelse nr. 154 af 6. marts 1990 om røgdetektorer og  

 forbrugerartikler indeholdende radioaktive stoffer foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 27 affattes således:
 »Stk. 1.  Ved import af røgdetektorer indeholdende  

 radioaktive stoffer fra et EF-land gælder bestemmelserne i Rådets forordning  

 nr. 93/1493/Euratom af 8. juni 1993 om overførsel af radioaktive stoffer  

 mellem medlemsstaterne.
Stk. 2.  Ved import af røgdetektorer indeholdende  

 radioaktive stoffer fra et ikke EF-land gælder bestemmelserne i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 546 af 23. juni 1993 om overførsel af  

 radioaktive stoffer.« 2. Bilag 4 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 1993.
