Efter § 4, stk. 2, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade fastsættes:
 § 1.  Uddannelsessøgende, der på en offentlig eller  

 privat arbejdsplads som led i en erhvervsrettet uddannelse deltager i praktik  

 som nævnt i § 2, er forsikret efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade mod følger af skade, der skyldes praktikken eller de forhold,  

 hvorunder den foregår.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for forsikringsdækning  

 efter stk. 1, at uddannelsen er godkendt som støtteberettiget efter lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte.
 § 2.  Forsikringen omfatter alene praktik, hvori de  

 pågældende skal deltage efter uddannelsesplanen, og som skolen eller  

 uddannelsesinstitutionen formidler eller godkender inden for rammerne af  

 uddannelsen.
 § 3.  Erhvervsevnetabserstatning til personer, der er  

 nævnt i § 1, kan tidligst tilkendes henimod det tidspunkt, hvor uddannelsen  

 afsluttes.
 Stk. 2.  Ved årslønsfastsættelsen efter lovens § 41,  

 stk. 1, kan der tages hensyn til den erhvervsindtægt, som den  

 uddannelsessøgende kunne have påregnet, hvis uddannelsen var blevet afsluttet  

 uden følger af skaden.
 § 4.  Forsikringspligten for de i § 1 nævnte personer  

 påhviler den offentlige eller private arbejdsgiver, hvor praktikken finder  

 sted.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
