 I henhold til § 5, stk. 2., i lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen fastsættes følgende:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for salg og  

 levering af produkter og ydelser m.m. til ind- og udland.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 landinspektørarbejder, der udføres af Kort- og Matrikelstyrelsens sønderjyske  

 landinspektørkontorer.
Regler for betaling af disse ydelser er fastsat i  

 særskilt bekendtgørelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder heller ikke anvendelse  

 for matrikulære afgifter og gebyrer.
Regler for betaling af matrikulære  

 afgifter og gebyrer er fastsat i særskilt bekendtgørelse.
§ 2.  Betaling for produkter og ydelser m.m. opkræves  

 hos rekvirenten.
Styrelsen fastsætter regler for opkrævning og betaling.
 Stk. 2.  Forfalder betalingen ikke rettidigt, til1ægges  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.  

 Rentesatsen er den til enhver tid gældende i medfør af § 5 i  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket  

 betaling mv.
 Stk. 3.  Styrelsens produkter og ydelser m.m. leveres  

 til de priser, som er anført i bilaget til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  For produkter og ydelser m.m., som ikke er  

 optaget i bilaget, er styrelsen berettiget til, når forholdene taler derfor,  

 at fastsætte midlertidige priser.
 Stk. 5.  Styrelsen er berettiget til at udlevere  

 produkter og udføre ydelser for nedsat betaling:
 Stk. 6.  Styrelsen er endvidere berettiget til at  

 udlevere produkter og udføre ydelser for nedsat betaling eller gratis:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  For rekvisitioner, der er indkommet før den 1.  

 januar 1991, gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 862 af 15. december 1989 om  

 betaling for kopier af matriklens kort og øvrige dokumenter ophæves.
Kort- og Matrikelstyrelsen, den 17.  

 december 1990 PETER JAKOBSEN /Birgit Thuesen Bilag Prisliste over Kort- og Matrikelstyrelsens standardprodukter.
 Priserne er pr. enhed, ekskl. moms og leveringsomkostninger.
Kort- og Matrikelstyrelsen har i henhold til gældende lovgivning eneret  

 (ophavsret) til styrelsens kort og andre produkter.
Se ophavsretsloven og  

 fotoloven sammenholdt med bemærkningerne til § 5 i loven om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Kopiering eller eksemplarfremstilling, herunder f.eks. scanning eller  

 digitalisering, kræver særlig tilladelse.
Betaling for anvendelse af Kort- og  

 Matrikelstyrelsens materialer fastsættes i de enkelte tilfælde.
 Specialprodukter fremstilles efter aftale til priser, der fastsættes i de  

 enkelte tilfælde.
1. ANALOGE KORT Topografiske kort, kortbøger.
Styrelsens produkter er beskrevet i særlige produktblade, som kan  

 rekvireres ved henvendelse til Kort- og Matrikelstyrelsen, Rentemestervej 8,  

 2400 København NV.
Tlf. 35 87 50 50.
