I medfør af tekstanmærkning nr. 58 til § 7 i finanslov for finansåret 1995 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning skal følgende gebyrer  

 betales og opkræves:
 moderation, bevilling af henstand eller anden administrativ bevillingssag  

 331 kr.
 Stk. 2.  For flere ekspeditionstyper i samme sag betales  

 gebyr for hver ekspeditionstype.
 Stk. 3.  Administrationsbidrag og påkravsgebyr betales i  

 overensstemmelse med de i det pågældende pantebrev eller gældsbrev gældende  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  Hypotekbankens udlæg for porto og lignende  

 betales løbende.
 § 2.  Hypotekbanken opkræver gebyrerne i forbindelse  

 med forvaltningen af de pågældende opgaver.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Hypotekbankens bekendtgørelse nr. 990 af 14.  

 december 1993 ophæves.
