 Oplysning om aktuelt typegodkendt materiel, indehavere af typegodkendelser  

 m.v. kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen, hvor der også kan oprettes  

 abonnement på hæfter med tekniske bestemmelser og vedligeholdelse af disse.
 Bestemmelserne indeholder - afhængig af materielkategori - oplysning om  

 bl.a. typegodkendelsesnummer, typebetegnelse, Statsprøveanstaltens  

 godkendelsesnummer, godkendelsesdato, netplan, HF-tæthed VHF/UHF, område: MHz  

 bånd/kanal, gennemgangsdæmpning, spærredæmpning, spænding indgang/udgang,  

 strøm udgang, forstærkning, støjtal og udgangsspænding.
 Materielkategorier omfatter bl.a. fordelerbokse, kanalomsættere,  

 TV-modulatorer, båndomsættere, blokomsættere, satellitmodtagere,  

 kanalforstærkere, kombina-tionsforstærkere, båndforstærkere,  

 mellemfrekvensforstærkere, bredbåndsforstærkere, fordelere,  

 polarisationsfordelere, filtre, strømforsyningsenheder, kon-troludstyr,  

 automatiske omskiftere og koaksialkabler.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan fås/købes  

 ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
