 I medfør af § 21, stk. 1 og 4, § 22, stk. 3, sidste pkt., og stk. 4,  

 sidste pkt., § 23a, stk. 9, og § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som ændret ved lov nr.  

 367 af 14. juni 1995 og lov nr. 368 af 14. juni 1995 og § 5, stk. 1, nr. 5,  

 og § 6, stk. 3, i lov om visse kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 737 af 19. august 1992, som ændret ved lov nr. 1061 af 23. december 1992,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte selskaber benævnes i det  

 følgende institutter.
 § 2.  Institutterne skal udarbejde  

 kapitaldækningsopgørelser affattet i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 Stk. 2.  Aktiver og ikke-balanceførte poster, der ikke  

 er en del af handelsbeholdningen, jf. § 4, vægtes efter bestemmelserne i  

 kapitel 2. Poster i handelsbeholdningen vægtes efter bestemmelserne i kapitel  

 3, jf. dog § 36. Alle poster i fremmed valuta vægtes desuden efter  

 bestemmelserne i kapitel 4. Poster med markedsrisiko består af poster i  

 handelsbeholdningen og poster i fremmed valuta.
 § 3.  Den ansvarlige kapital og den kortfristede  

 supplerende kapital opgøres i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 21a og  

 22 i bank- og sparekasseloven.
 § 4.  Handelsbeholdningen omfatter et instituts:
 Stk. 2.  Følgende poster indgår dog ikke i  

 handelsbeholdningen:
 Stk. 3.  Handelsbeholdningen opdeles ved  

 kapitaldækningsopgørelsen i positioner i henholdsvis gældsinstrumenter m.v.,  

 aktier m.v., råvarer og valuta.
Stk. 4.  Positioner i gældsinstrumenter m.v. omfatter Positioner i gældsinstrumenter m.v. omfatter ikke  

 valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og  

 lignende instrumenter.
Stk. 5.  Positioner i aktier m.v. omfatter Stk. 6.  Positioner i råvarer omfatter afledte  

 finansielle instrumenter baseret på råvarer og råvareindeks, herunder  

 kontrakter der indeholder aftale om fysisk levering.
Stk. 7.  Positioner i valuta i handelsbeholdningen  

 omfatter alene afledte finansielle instrumenter baseret på valuta.
Sådanne  

 forretninger indgår kun ved opgørelsen af modpartsrisiko, jf. § 27.
§ 5.  Ved zone A forstås i denne bekendtgørelse  

 medlemsstaterne i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen  

 for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre lande, der har  

 indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond (IMF) og  

 er tilknyttet Den almindelige Låneoverenskomst (GAB). Et land, der omlægger  

 sin udenlandske statsgæld, udelukkes imidlertid fra zone A i en periode på  

 fem år.
De lande, der var omfattet af zone A ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, er angivet i bilag 1.
 Stk. 2.  Ved zone B forstås alle andre lande end de i  

 stk. 1 nævnte.
 § 6.  Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i  

 denne bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling og Den Europæiske Investeringsfond.
§ 7.  Ved offentlige virksomheder forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der er 100 pct. ejet af staten, danske  

 amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande,  

 eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder som følge af en koncession  

 eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden vinding for øje.  

 Virksomheder, der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er ikke  

 omfattet.
 § 8.  Ved kreditinstitutter forstås i denne  

 bekendtgørelse de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2, angivne  

 virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 2.  Ved fondsmæglerselskaber forstås i denne  

 bekendtgørelse de i fondsmæglerselskabslovens § 1, stk. 1, nævnte  

 virksomheder eller tilsvarende udenlandske virksomheder, som er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn.
Stk. 3.  Ved kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber  

 i zone A forstås sådanne virksomheder, der er meddelt tilladelse og  

 undergivet tilsyn i lande i zone A.
Filialer af disse etableret i lande i  

 zone B anses også for at være kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i  

 zone A.
Stk. 4.  Ved kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber  

 i zone B forstås sådanne virksomheder, der er meddelt tilladelse og  

 undergivet tilsyn i lande i zone B.
Filialer af disse etableret i lande i  

 zone A anses også for at være kreditinstitutter hhv. fondsmæglerselskaber i  

 zone B.
 Stk. 5.  Ved markedsdeltagere forstås i denne  

 bekendtgørelse de i stk. 1 til 4 nævnte kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber, de i § 9 nævnte børser og clearingcentraler samt  

 centralbanker.
§ 9.  Ved børser forstås i denne bekendtgørelse de i  

 lov om værdipapirhandel, § 16, stk. 1, nævnte virksomheder eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, som er undergivet tilsyn.
Begrebet børser omfatter  

 også børser, hvorpå råvarer er optaget til notering.
 Stk. 2.  Ved clearingcentraler forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der udfører den i lov om værdipapirhandel, § 50,  

 stk. 3, nævnte virksomhed, eller tilsvarende udenlandske virksomheder, som er  

 undergivet tilsyn.
 § 10.  Ved et garanteret afledt finansielt instrument  

 forstås en kontrakt, hvor en clearingcentral, jf. § 9, stk. 2, indtræder i  

 den pågældende kontrakt, hvis modparten i kontrakten ikke opfylder sine  

 forpligtelser i henhold til kontrakten, og hvor den pågældende  

 clearingcentral stiller krav om daglige marginindbetalinger.
§ 11.  Ved en lang position forstås en position, der  

 giver eller kan give instituttet ret eller pligt til at modtage en betaling  

 eller et aktiv.
Erhvervede call-optioner og solgte put-optioner er omfattet  

 af definitionen af en lang position.
Ved en kort position forstås en  

 position, der giver eller kan give instituttet ret eller pligt til at yde en  

 betaling eller levere et aktiv.
Solgte call-optioner og erhvervede  

 put-optioner er omfattet af definitionen af en kort position.
Ved en  

 nettoposition forstås forskellen mellem den lange og den korte position i  

 identiske værdipapirer og afledte finansielle instrumenter.
Poster uden for handelsbeholdningen § 12.  Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår aktiver  

 uden for handelsbeholdningen med mindst følgende vægte, jf. dog § 36:
 § 13.  Ikke-balanceførte poster, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 38-39, opdeles i poster under stregen og poster  

 med modpartsrisiko.
 Stk. 2.  Poster under stregen opdeles i poster med fuld  

 risiko (vægt 1,0), poster med mellemliggende risiko (vægt 0,5) og poster med  

 mellemliggende/lav risiko (vægt 0,2). Den beregnede værdi multipliceres med  

 modpartens risikovægt i henhold til § 12.
 § 14.  Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte  

 poster uden for handelsbeholdningen vægtes i henhold til stk. 2-7:
 Institutter, der i henhold til § 36 vægter poster i handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i dette kapitel, vægter dog alle rente- og  

 valutakursrelaterede poster med modpartsrisiko efter bestemmelserne i stk.  

 2-7.
 Stk. 2.  Ved risikovægtningen af de i stk. 1 nævnte  

 poster kan instituttet vælge mellem at anvende markedsværdimetoden eller det  

 oprindelige engagements metode.
Stk. 3.  Anvendes markedsværdimetoden, indgår  

 markedsværdien af kontrakter med positiv markedsværdi og hovedstolene af  

 samtlige kontrakter i kapitaldækningsopgørelsen.
Markedsværdierne af  

 kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12.  

 Kontrakternes hovedstole indgår både med vægte, der er afhængige af de  

 pågældende kontrakters restløbetid, og med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af det oprindelige engagements  

 metode indgår alle kontrakters nominelle hovedstole både med vægte, der  

 afhænger af kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 3 og 4  

 skal anvendes modpartsvægt 1,0 i henhold til § 12, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
Stk. 6.  Institutter, der ved beregningen anvender  

 markedsværdimetoden, kan ikke senere vælge det oprindelige engagements  

 metode.
Instituttet skal anvende samme metode for poster uden for  

 handelsbeholdningen som for poster i handelsbeholdningen, jf. § 27.
 Stk. 7.  Ved vægtningen anvendes de i bilag 5, afsnit  

 VI, jf. afsnit XI, og bilag 6 angivne vægte.
 § 15.  Poster uden for handelsbeholdningen, der vægtes  

 efter bestemmelserne i dette kapitel, indgår, medmindre andet fremgår af  

 denne bekendtgørelse eller de tilhørende bilag, i opgørelsen med deres værdi  

 ifølge kvartals- eller halvårsregnskabet vedrørende det kvartal eller halvår,  

 som kapitaldækningsopgørelsen vedrører.
Poster i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
 § 16.  Nettopositioner i gældsinstrumenter m.v. indgår  

 i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb beregnet i henhold  

 til § 19 for specifik risiko og § 20 for generel risiko.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 gældsinstrumenter m.v. med deres nettopositioner, jf. § 11, opgjort til  

 markedsværdi efter dispositionsprincippet.
Stk. 3.  Der kan kun beregnes nettopositioner mellem  

 lange og korte positioner i identiske gældsinstrumenter, jf. bilag 2, afsnit  

 2.1. Der kan ikke beregnes nettopositioner mellem positioner i forskellige  

 valutaer.
Ved opgørelsen af nettopositionen medtages spot- og  

 terminsforretninger samt de korte og lange positioner, der opstår efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter,  

 jf. §§ 17-18. Endvidere medtages ved opgørelsen de lange og korte positioner,  

 der opstår efter opdelingen af aktierelaterede instrumenter, jf. §§ 23 og 24,  

 og som ikke er aktiepositioner.
 Stk. 4.  Nettopositionerne fordeles efter de valutaer,  

 som positionerne er indgået i, og omregnes til danske kroner pr.  

 opgørelsesdagen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 69. Det vægtede beløb for  

 den specifikke og den generelle risiko beregnes for hver enkelt valuta  

 separat.
 § 17.  Obligations- og rentefutures, forward rate  

 agreements (FRA-kontrakter), terminsforpligtelser til køb eller salg af  

 gældsinstrumenter, ægte salgs- og ægte tilbagekøbsforretninger og ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger i gældsinstrumenter, optioner baseret på  

 gældsinstrumenter m.v., renteswaps og andre finansielle instrumenter med  

 tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf. stk. 2-8.  

 Beregningen af de vægtede beløb for den specifikke risiko på disse positioner  

 sker i henhold til § 19, stk. 3. Uafviklede spotkøb eller -salg af  

 gældsinstrumenter behandles i overensstemmelse med stk. 9.
Stk. 2.  En lang obligationsfuture- eller  

 rentefutureposition opdeles i en lang position i det underliggende instrument  

 eller den underliggende syntetiske position bag den pågældende future og en  

 kort position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 futuren.
En kort obligationsfuture- eller rentefuture position opdeles i en  

 kort position i det underliggende instrument eller den underliggende  

 syntetiske position bag den pågældende future og en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren.
Stk. 3.  En solgt FRA opdeles i en lang position i et  

 gældsinstrument med forfaldsdato på afregningstidspunktet plus  

 kontraktperioden samt en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles tilsvarende som en kort og en lang  

 position.
Stk. 4.  Et terminskøb af et gældsinstrument opdeles i  

 en lang position i selve gældsinstrumentet og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet.
Et terminssalg  

 opdeles tilsvarende i en kort og en lang position.
Stk. 5.  En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form  

 af spotsalg mod terminskøb, medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretning i form af spotkøb mod terminssalg medtages i  

 opgørelsen som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i  

 form af terminssalg mod terminskøb medtages som en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminssalget, og en kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet.  

 En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i form af terminskøb og terminssalg  

 medtages i opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på tidspunktet for terminskøbet, og en lang position, der forfalder  

 på tidspunktet for terminssalget.
Stk. 6.  Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 ved udlån af værdipapirer indgår det tilbagekøbte hhv. udlånte værdipapir i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og lån  

 af værdipapirer indgår det tilbagesolgte hhv. lånte værdipapir ikke i  

 kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog betingelserne i § 29, stk. 4.
Stk. 7.  Optioner baseret på renter, gældsinstrumenter,  

 obligationsfutures, rentefutures eller swaps opdeles i to positioner på samme  

 måde som futures, jf. stk. 2, idet begge positioner desuden multipliceres med  

 optionens delta, opgjort efter metoden i bilag 3. Købte call-optioner og  

 solgte put-optioner opdeles i en lang position i det underliggende  

 gældsinstrument og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 optionens udløbsdag.
Solgte call-optioner og købte put-optioner opdeles i en  

 kort position i det underliggende gældsinstrument og en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Stk. 8.  En renteswap, i henhold til hvilken instituttet  

 modtager variabel rente og betaler fast rente, opdeles i en lang position i  

 et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden indtil  

 næste rentefastsættelse og en kort position i et fast forrentet instrument  

 med samme løbetid som swap'en.
En renteswap, i henhold til hvilken  

 instituttet modtager fast rente og betaler variabel rente, opdeles i en kort  

 position i et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden  

 indtil næste rentefastsættelse og en lang position i et fast forrentet  

 instrument med samme løbetid som swap'en.
 Stk. 9.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i de pågældende gældsinstrumenter, og ved uafviklede  

 spotsalg medtages positionerne som korte positioner i de pågældende  

 gældsinstrumenter.
§ 18.  Positioner i futures på et obligationsindeks  

 kan af institutte t valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af indekset  

 omfattede enkeltobligationer eller som futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede obligationer, indgår disse hver for  

 sig med den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med  

 futurepositionen i det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som  

 futurepositioner i de omfattede obligationer.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne ved beregningen af den  

 specifikke risiko med den vægt, som er tillagt den obligation i indekset, der  

 har den højeste vægt i henhold til § 19. Ved beregningen af den generelle  

 risiko indgår positionerne med en varighed svarende til det vægtede  

 gennemsnit af de omfattede obligationers varighed.
 Stk. 4.  Ved futures baseret på flere obligationer, hvor  

 der gælder et såkaldt "cheapest to deliver"-princip, skal  

 instituttet ved beregningerne af specifik og generel risiko forudsætte, at  

 disse futures er baseret på den obligation, der på opgørelsestidspunktet er  

 billigst at levere i henhold til kontrakten.
 § 19.  Ved opgørelsen af den specifikke risiko indgår  

 nettopositionerne med mindst følgende vægte, uanset om de er korte eller  

 lange:
 Poster bestående af fordringer på emittenter med nulvægt i henhold til §  

 12.
 Poster med en restløbetid på under 6 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 Poster med en restløbetid på mindst 6 måneder og højst 24 måneder  

 bestående af fordringer på emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold  

 til § 12.
 Poster med en restløbetid på over 24 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 Alle andre gældsinstrumenter.
 Stk. 2.  Med hensyn til den specifikke risiko er vægten  

 for danske realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 4, og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond til og med udgangen af 1997 det halve af vægten i stk. 1, nr.  

 2-4.
Stk. 3.  Efter opdelingen, jf. § 17, af FRA'er,  

 renteswaps, rentefutures og renteoptioner baseret på underliggende syntetiske  

 positioner indgår begge de nye positioner med nulvægt ved beregningen af den  

 specifikke risiko.
Ved en terminsforpligtelse til køb af et gældsinstrument  

 og ved en købt future eller option baseret på et gældsinstrument medtages den  

 korte position efter opdelingen i henhold til § 17 med nulvægt og den lange  

 position med vægten for det pågældende gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en  

 terminsfor pligtelse til salg af et gældsinstrument og ved en solgt future  

 eller option baseret på et gældsinstrument medtages den lange position efter  

 opdelingen med nulvægt og den korte position med vægten for det pågældende  

 gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning  

 medtages den korte position med nulvægt.
Ved en ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretning medtages den lange position med nulvægt.
Efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på aktier, jf. §§ 23  

 og 24, medtages de positioner, der ikke er aktiepositioner, med nulvægt.
 Stk. 4.  Uafviklede spotforretninger medtages med vægten  

 i henhold til stk. 1 for det pågældende gældsinstrument.
 § 20.  Instituttets nettopositioner i  

 gældsinstrumenter, incl. de gældsinstrumenter, der opstår efter opdelingen i  

 henhold til § 17 og § 23, vægtes med deres modificerede varighed og en vægt,  

 der afhænger af den forudsatte renteændring, efter metoden i bilag 2, afsnit  

 3 og 4. De korte og lange varighedsvægtede nettopositioner fordeles på 3  

 varighedszoner og matches herefter indbyrdes i henhold til metoden i bilag 2,  

 afsnit 5.
 Stk. 2.  De herved fremkomne varighedsvægtede matchede  

 og umatchede positioner indgår med følgende vægte ved beregningen af den  

 generelle risiko:
 Summen af de varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone.
 De varighedsvægtede matchede positioner mellem varighedszone 1 og 2 og  

 mellem varighedszone 2 og 3.
 Den varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 De varighedsvægtede umatchede positioner.
§ 21.  Ved beregningen af vægtene for den generelle  

 risiko, jf. § 20, kan instituttet efter orientering af Finanstilsynet  

 erstatte positionerne i gældsinstrumenter og deraf afledte finansielle  

 instrumenter m.v. med nettobetalingsstrømmene fra positionerne, jf. stk. 2.  

 Metoden skal i så tilfælde anvendes på alle sådanne positioner i  

 handelsbeholdningen.
Efter tilladelse fra Finanstilsynet kan instituttet dog  

 anvende den i stk. 2 anførte metode på en del af handelsbeholdningen.
Stk. 2.  Nettobetalingsstrømmene beregnes ved, at  

 gældsinstrumenternes betalingsstrømme ud fra en interpolationsmodel fordeles  

 på udvalgte rentefølsomhedspunkter på rentekurven med mindst eet  

 rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende tidsintervaller: Fra 0 t.o.m. 1  

 måned Fra 1 måned t.o.m. 3 måneder Fra 3 måneder t.o.m. 6 måneder Fra 6  

 måneder t.o.m. 12 måneder Fra 1 år t.o.m. 2 år Fra 2 år t.o.m. 3 år Fra 3 år  

 t.o.m. 4 år Fra 4 år t.o.m. 5 år Fra 5 år t.o.m. 7 år Fra 7 år t.o.m. 10 år  

 Fra 10 år t.o.m. 15 år Fra 15 år t.o.m. 20 år Over 20 år For hvert rentefølsomhedspunkt beregnes nettobetalingsstrømmen ved at  

 trække summen af udbetalinger fra summen af indbetalinger.
Rentefølsomheden  

 for hver nettobetalingsstrøm skal dernæst vurderes ud fra uafhængige  

 renteændringer i rentefølsomhedspunkterne.
Herefter indgår  

 nettobetalingsstrømmen i hvert rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i henhold  

 til § 20. Positive nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner, og  

 negative nettobetalingsstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden målt  

 ved renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være den  

 samme som for de underliggende betalingsstrømme.
Der skal foretages separate  

 beregninger for hver enkelt valuta, som instituttet har positioner i,  

 inklusive danske kroner.
Modellen skal kunne dokumenteres overfor  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Et institut, der vælger at beregne de  

 varighedsvægtede positioner i gældsinstrumenter efter principperne i stk. 1  

 og 2, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere ophøre med at anvende  

 disse principper.
 Positionsrisiko, aktier m.v.
 § 22.  Positioner i aktier m.v., jf. § 4, stk. 5,  

 indgår i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb ifølge §  

 25, stk. 1, for specifik risiko og § 25, stk. 2, for generel risiko.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 aktier m.v. med deres nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi  

 efter dispositionsprincippet.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen medtages spot- og  

 terminsforretninger samt de korte og lange aktiepositioner, der opstår efter  

 opdelingen af afledte instrumenter baseret på aktier, jf. §§ 23 og 24. Der  

 kan ikke beregnes nettopositioner mellem positioner i forskellige valutaer.
 Stk. 4.  Ved beregningen af nettopositioner i aktier må  

 der ikke foretages en nettoopgørelse mellem forskellige aktieklasser, mellem  

 aktier noteret på forskellige børser eller mellem konvertible obligationer  

 m.v. og de aktier, som obligationerne kan konverteres til.
 Stk. 5.  Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til  

 danske kroner pr. opgørelsesdagen inden beregningen af den specifikke og den  

 generelle risiko.
 § 23.  Købte og solgte optioner og futures på  

 enkeltaktier, terminsforpligtelser til køb eller salg af aktier og andre  

 finansielle instrumenter med tilsvarende karakteristika opdeles i lange og  

 korte positioner, jf. stk. 2 til 7.
Stk. 2.  En købt future på en enkeltaktie opdeles i en  

 lang position i den underliggende aktie og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren.
Den korte  

 position indgår i beregningen i henhold til §§ 19 og 20. En solgt future på  

 en enkeltaktie opdeles tilsvarende i en kort position i den underliggende  

 aktie og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren.
Den lange position indgår i beregningen i  

 henhold til §§ 19 og 20.
Stk. 3.  Et terminskøb af en aktie opdeles i en lang  

 position i selve aktien og en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på leve ringstidspunktet for aktien.
Den korte position medtages  

 ved beregningen i henhold til §§ 19 og 20. Et terminssalg af en aktie opdeles  

 tilsvarende i en kort position i aktien og en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for aktien.
Den lange  

 position medtages ved beregningen i henhold til §§ 19 og 20.
 Stk. 4.  Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger samt lån og udlån af aktier behandles efter  

 de samme principper som angivet i § 17, stk. 5 og 6.
Stk. 5.  En swap, i henhold til hvilken instituttet  

 betaler fast eller variabel rente og modtager et afkast, der afhænger af  

 udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i en kort  

 position i et gældsinstrument og en lang position i den underliggende aktie  

 eller aktieindeks.
Den korte position skal have en løbetid, der er lig med  

 swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i henhold til hvilken  

 instituttet modtager fast eller variabel rente og betaler en ydelse, der  

 afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i  

 en lang position i et gældsinstrument og en kort position i den underliggende  

 aktie eller aktieindeks.
Den lange position skal have en løbetid, der er lig  

 med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente).
 Stk. 6.  Optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf. stk. 2, idet begge  

 positioner desuden multipliceres med optionens delta, opgjort efter metoden i  

 bilag 3.
 Stk. 7.  Warrants, herunder warrants der udstedes af en  

 anden end emittenten af det underliggende værdipapir (covered warrants),  

 behandles på samme måde som optioner.
 Stk. 8.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i de pågældende aktier, og ved uafviklede spotsalg  

 medtages positionerne som korte positioner i de pågældende aktier.
 § 24.  Positioner i futures på et aktieindeks kan af  

 instituttet valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af indekset  

 omfattede enkeltaktier eller som futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede aktier, indgår disse hver for sig med  

 den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med futurepositionen i  

 det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de  

 omfattede aktier.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne under følgende  

 forudsætninger i beregningerne af den generelle risiko i § 25, stk. 2, men  

 ikke i beregningerne af den specifikke risiko i § 25, stk. 1:
 I alle andre tilfælde indgår futurepositionerne i indekset i beregningerne  

 af såvel den generelle som den specifikke risiko.
§ 25.  Den samlede bruttoposition i aktier beregnes  

 som summen af lange nettopositioner plus den numeriske sum af korte  

 nettopositioner.
Til dækning af den specifikke risiko indgår den samlede  

 bruttoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 0,5.
Stk. 2.  Den samlede nettoposition i aktier beregnes som  

 den numeriske forskel mellem summen af lange nettopositioner og summen af  

 korte nettopositioner.
Til dækning af den generelle risiko indgår den samlede  

 nettoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0.
Råvarerelaterede instrumenter § 26.  Råvarerelaterede finansielle instrumenter, der  

 ikke er garanterede, herunder kontrakter, der indeholder aftaler om fysisk  

 levering, behandles i henhold til § 27. Desuden indgår instituttets åbne  

 positioner i råvarerelaterede instrumenter i kapitaldækningsopgørelsen med en  

 vægt på 2,0 gange instrumenternes hovedstol.
 Stk. 2.  Åbne positioner i optioner baseret på råvarer  

 indgår i opgørelsen multipliceret med optionens delta, jf. bilag 3.
Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko § 27.  Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte  

 poster i handelsbeholdningen vægtes i henhold til stk. 2-7:
 Kontrakter på afledte finansielle instrumenter indgår ikke, hvis disse er  

 garanterede, jf. § 10. Nr. 1 omfatter spotforretninger i obligationer, men  

 ikke terminsforretninger i obligationer, idet disse indgår efter reglerne i §  

 29, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  Ved risikovægtningen af kontrakter på  

 ugaranterede afledte finansielle instrumenter kan instituttet vælge mellem at  

 anvende markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode.
For  

 aktie- og råvarerelaterede instrumenter kan dog kun anvendes  

 markedsværdimetoden.
Stk. 3.  Anvendes markedsværdimetoden, indgår  

 markedsværdien af kontrakter med positiv markedsværdi og hovedstolene af  

 samtlige kontrakter i kapitaldækningsopgørelsen.
Markedsværdierne af  

 kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12.  

 Hovedstolene af kontrakterne indgår både med vægte, der er afhængige af de  

 pågældende kontrakters restløbetid, og med vægtene for de pågældende  

 modparter, jf. § 12.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af det oprindelige engagements  

 metode indgår alle kontrakters nominelle hovedstole både med vægte, der  

 afhænger af kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  Hvor der ved risikovægtningen skal anvendes  

 modpartsvægt 1,0 i henhold til § 12, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 6.  Institutter, der ved beregningen anvender  

 markedsværdimetoden kan ikke senere vælge det oprindelige engagements metode.
 Stk. 7.  Ved vægtningen af de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte  

 poster anvendes de i bilag 5, afsnit XI, og bilag 6 angivne vægte.
§ 28.  Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer  

 ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den  

 aftalte afviklingsdag, indgår afviklingsrisikoen, jf. stk. 2, med vægten  

 12,5, indtil afvikling har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen på et  

 værdipapir er nul eller negativ, indgår den ikke i beregningen af den samlede  

 afviklingsrisiko.
Stk. 2.  Ved køb af værdipapirer beregnes  

 afviklingsrisikoen som de pågældende værdipapirers markedspris på  

 opgørelsesdagen minus den aftalte afviklingspris.
Ved salg af værdipapirer  

 beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus de  

 pågældende værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen.
 § 29.  Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 køb af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 12.
 Stk. 2.  Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og  

 salg af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 12. Dette forudsætter dog, at de samme  

 betingelser, som de under stk. 4 nævnte, er opfyldt. Øvrige ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og salg af gældsinstrumenter på termin vægtes i  

 overensstemmelse med § 12.
 Stk. 3.  Hvis der er en positiv forskel mellem  

 markedsværdien af værdipapirer, som instituttet har udlånt, og markedsværdien  

 af sikkerhederne for de udlånte værdipapirer, indgår forskellen multipliceret  

 med risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som værdipapirerne er udlånt  

 til.
Stk. 4.  Hvis der er en positiv forskel mellem  

 markedsværdien af sikkerhederne for værdipapirer, som instituttet har lånt,  

 og markedsværdien af de lånte værdipapirer, indgår forskellen med  

 risikovægten, jf. § 12, for den modpart, som værdipapirerne er lånt af.
Dette  

 forudsætter enten eller Under alle omstændigheder skal de pågældende transaktioner være begrundet  

 i markedsmæssige forhold.
Ved øvrige lån af værdipapirer mod sikkerhed vægtes  

 forretningerne i henhold til § 12.
 Stk. 5.  Hvis instituttet har leveret værdipapirer til  

 en modpart men endnu ikke har modtaget betaling herfor fra modparten eller  

 har betalt en modpart for værdipapirer, som modparten endnu ikke har leveret,  

 indgår instituttets tilgodehavende hos modparten, d.v.s. leveringsrisikoen, i  

 kapitaldækningsopgørelsen med modpartens vægt, jf. § 12.
§ 30.  Såfremt der i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer o g afledte finansielle instrumenter, der indgår i handelsbeholdningen,  

 opstår tilgodehavender i form af kurtage, provision, rente, dividende, margin  

 og lignende, vægtes disse efter bestemmelserne i § 12.
Overskridelse af engagementsgrænser § 31.  I kapitaldækningsopgørelsen anføres den samlede  

 overskridelse af engagementsgrænser, jf. bank- og sparekasselovens § 23a,  

 stk. 4, samt det vægtede beløb herfor.
Vægten fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde i overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte betingelser  

 for overskridelsen.
Poster i fremmed valuta § 32.  Indikator 1, indikator 2 og  

 bruttovalutapositioner beregnes efter metoderne i bilag 4. Indikator 1 skal  

 opgøres og indberettes tillige, hvis instituttet har positioner i fremmed  

 valuta.
Indikator 2 opgøres og indberettes, hvis Finanstilsynet kan dog bestemme, at et institut, der ikke opfylder  

 kriterierne i litra a og b, skal opgøre indikator 2.
Stk 2.  Ved kapitaldækningsopgørelsen opgøres  

 instituttets valutaposition som jf. metoden i bilag 4.
 Stk. 3.  Valutaoptioner indgår i opgørelsen af  

 valutapositionen med deres deltaværdi.
 Stk. 4.  Valutapositionen fradrages inden beregningen i  

 henhold til stk. 2 et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af instituttets  

 ansvarlige kapital med tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital.  

 Institutter, der anvender kortfristet supplerende kapital, kan beregne  

 fradraget i forhold til ansvarlig kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Stk. 5.  Valutapositionen efter fradrag indgår med  

 vægten 1,0 i kapitaldækningsopgørelsen.
Opgørelse af nettofortjenestenved  

 handelsbeholdningen § 33.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra  

 instituttet tillade, at nettofortjenesten ved handelsbeholdningen medregnes i  

 den kortfristede supplerende kapital, jf. bank- og sparekasselovens § 22,  

 stk. 3.
Stk. 2.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres som summen af realiserede og urealiserede gevinster med fradrag af  

 summen af realiserede og urealiserede tab på positioner i handelsbeholdningen  

 på opgørelsesdagen og med fradrag af et eventuelt underskud på alle øvrige  

 aktiviteter.
Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen kan således ikke indgå  

 med et beløb, der er større end instituttets overskud før skat på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres på baggrund af et regnskab, der er revideret og påtegnet af  

 instituttets valgte revisorer, og kan medregnes i den kortfristede  

 supplerende kapital indtil næste reviderede regnskab aflægges, idet der dog  

 skal ske løbende fradrag af eventuelle underskud.
 Stk. 4.  Instituttets anmodning skal følges af et  

 revisionspåtegnet regnskab, i henhold til hvilket nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen er opgjort.
 Indberetningsform og straffebestemmelser  

 m.v.
§ 34.  Kapitaldækningsopgørelsen skal indberettes til  

 Finanstilsynet i den i bilag 6 angivne form senest 15 arbejdsdage efter udløbet af det  

 pågældende kvartal.
Kapitaldækningsopgørelsen for koncerner, jf. § 1, stk. 1,  

 nr. 4, skal dog først indberettes senest 20 arbejdsdage efter udløbet af det  

 pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af  

 instituttets direktion.
 Stk. 3.  Indberetningen skal ske på maskinlæsbart  

 medium.
 § 35.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, der ved seneste regnskabsårs udgang havde en  

 arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer m.v. + efterstillet  

 kapital + egenkapital) på under 100 mio. kr., skal alene indberette  

 kapitaldækningsopgørelse ved udløbet af hvert halvår.
 Stk. 2.  Institutter omfattet af stk. 1 kan foretage  

 indberetning på papir.
 Stk. 3.  Såfremt der foretages indberetning på papir i  

 henhold til stk. 2, skal kapitaldækningsopgørelsen være underskrevet af  

 instituttets direktion.
Stk. 4.  Institutter, der i henhold til § 3, stk. 1, i  

 lov nr. 368 af 14. juni 1995 medregner ansvarlig indskudskapital til  

 opfyldelse af solvenskravet, opgør også solvenskravet i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Finanstilsynet kan bestemme, at sådanne institutter, der ikke  

 opfylder 8 pct. kravet, skal indberette opgørelsen af 10 pct. kravet.
Dette  

 sker i givet fald på et særligt skema, der fremsendes til instituttet af  

 Finanstilsynet.
 § 36.  Posterne i handelsbeholdningen kan vægtes efter  

 bestemmelserne i kapitel 2 i stedet for efter bestemmelserne i kapitel 3  

 såfremt:
eller Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at institutter  

 omfattet af stk. 1, nr. 2, skal vægte poster i handelsbeholdningen efter  

 bestemmelserne i kapitel 3.
 § 37.  Overtrædelse af §§ 34 og 35 kan straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan selskabet som sådant  

 pålægges bødeansvar efter § 54, stk. 7, i bank- og sparekasseloven og § 6,  

 stk. 4, i lov om visse kreditinstitutter.
§ 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft 15. januar 1996  

 og finder først e gang anvendelse for kapitaldækningsopgørelsen, der indberettes ved  

 udløbet af første kvartal 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 999 af 8. december 1994 om  

 kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse kreditinstitutter  

 ophæves.
Finanstilsynet, den 22. december 1995 Eigil Mølgaard / Stig Nielsen Bilag 1: Lande omfattet af zone A Følgende lande var omfattet af zone A ved bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 jf. bekendtgørelsens § 5:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Tjekkiet Tyrkiet Tyskland Østrig Bilag 2: Vægtning og matchning af positioner i gældsinstrumenter m.v .  

 (generel risiko) De varighedsvægtede matchede og umatchede nettopositioner, jf.  

 bekendtgørelsens § 20, skal beregnes og vægtes i henhold til den procedure,  

 der er angivet i dette bilag.
 Ved indberetningen anvendes skema F.S. 13 i bilag 6.
 Når der henvises til F.S.-skemaer, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås K.S.-skemaer.
Ved opgørelsen medtages de under afsnit 1 nævnte positioner.
Hver position  

 opgøres netto til markedsværdien, jf. afsnit 2, og multipliceres med  

 henholdsvis den modificerede varighed, jf. afsnit 3, og en vægt, der afhænger  

 af den forudsatte renteændring, jf. afsnit 4. De således fremkomne  

 varighedsvægtede positioner matches herefter efter metoden i afsnit 5.
 1. Positioner der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter instituttets positioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4. Herunder medtages  

 følgende positioner, jf. dog afsnit 1.1:
 1.1. Positioner der ikke er omfattet.
 Positioner i følgende gældsinstrumenter indgår ikke i opgørelsen:
 Disse skal i stedet medtages under poster uden for handelsbeholdningen.
 1.2. Positioner i fremmed valuta.
Opgørelsen omfatter positioner i gældsinstrumenter m.v. denomineret i  

 fremmed valuta.
Derimod er positioner i rene valutainstrumenter (f.eks.  

 valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutaoptioner og valutafutures) ikke  

 omfattet.
Opgørelsen og matchningen af positionerne skal foretages separat for hver  

 enkelt valuta, som instituttet har positioner i.
Der kan således ikke  

 beregnes nettopositioner eller ske matchning mellem positioner i forskellige  

 valutaer.
 Positioner i gældsinstrumenter m.v. denomineret i fremmed valuta omregnes  

 til danske kroner inden opgørelsen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 69.
Positionerne og de matchede positioner i fremmed valuta føres på samme  

 skema (F.S. 13) som positionerne i danske kroner.
Positionerne og de matchede  

 positioner i hver fremmed valuta opgøres hver for sig i danske kroner i  

 henhold til proceduren nedenfor.
Derpå adderes disse med de tilsvar ende  

 positioner og matchede positioner i danske kroner.
De således fremkomne  

 summer føres på F.S. 13, post 2.1 til 3.7.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af nettopositioner.
 De under afsnit 1, litra a-c, nævnte positioner indgår efter  

 dispositionsprincippet, d.v.s. fra og med det tidspunkt, hvor kontrakt eller  

 aftale om køb eller salg er indgået.
Positionerne indgår netto i opgørelsen.
Nettopositionerne beregnes i  

 henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11, sidste pkt., og § 16,  

 stk. 3 og 4.
 Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i to positioner, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23 og 24. De positioner, der fremkommer efter  

 opdelingen, indgår i beregningen af nettopositionerne.
 Der beregnes nettopositioner mellem positioner i obligationer og andre  

 gældsbeviser og de tilsvarende positioner, der opstår efter opdelingen af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på de samme obligationer og  

 gældsbeviser.
Der kan kun beregnes nettopositioner for identiske gældsinstrumenter.
For  

 børsnoterede gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen, at positionerne skal  

 være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen,  

 at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente, afdragsprofil og valuta skal  

 være identiske.
 Når der i det følgende anføres "positioner", skal der hermed  

 forstås "nettopositioner".
 2.2. Opgørelse af positionernes markedsværdi.
 Positionerne, jf. afsnit 1 ovenfor, indgår i opgørelsen med deres  

 markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Markedsværdien af en position beregnes som den tilbagediskonterede værdi  

 af positionens betalingsrække.
 Betalingsrækken tilbagediskonteres med markedsrenten eller en beregnet  

 nulkuponrente, der er gældende på opgørelsestidspunktet for den pågældende  

 type positioner, jf. afsnit 2.3.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter beregnes markedsværdien under  

 antagelse af, at hovedstolen forfalder på det tidspunkt, hvor renten kan  

 fastlægges næste gang.
 Såfremt det ikke er muligt at beregne den tilbagediskonterede værdi af  

 positionerne, kan instituttet lade positionerne i gældsinstrumenter m.v.  

 indgå efter de nedennævnte regler:
 2.3. Opgørelse af markedsrente.
 Såfremt instituttet anvender markedsrenten ved opgørelsen af  

 markedsværdier samt modificeret varighed, anvendes følgende metode til  

 opgørelse heraf:
 3. Varighed og modificeret varighed.
 Nettopositionerne, jf. afsnit 1, skal vægtes med deres modificerede  

 varighed, der er et udtryk for rentefølsomheden, d.v.s. tabsrisikoen ved en  

 ændring i renten.
 Varigheden udtrykker, hvor meget kursen på et gældsinstrument ændrer sig  

 ved en ændring i renten (udtrykt som 1+r, hvor r er den effektive rente for  

 det pågældende instrument), på 1 pct.
 Den modificerede varighed udtrykker, hvor meget kursen ændrer sig ved en  

 ændring i renten på 1 procentpoint.
 Varigheden og den modificerde varighed måles i år.
 3.1. Beregning af varighed og modificeret varighed.
 Den modificerede varighed beregnes for alle positioner, incl. de  

 positioner, der opstår efter opdelingen af positioner i afledte finansielle  

 instrumenter.
 Den modificerede varighed beregnes ved at dividere varigheden for det  

 pågældende gældsinstrument med 1+r, hvor r er den effektive rente på  

 instrumentet.
 Varigheden og den modificerede varighed beregnes på baggrund af den  

 effektive rente efter følgende formel, jf. dog afsnit 3.2:
Instituttet kan i stedet beregne den modificerede varighed på baggrund af  

 en beregnet nulkuponrentestruktur.
Instituttet skal i så tilfælde orientere  

 Finanstilsynet om, hvilke beregningsmodeller instituttet anvender hertil.
 3.2. Beregning af varighed og modificeret varighed for særlige  

 instrumenter m.v.
 For børsnoterede gældsinstrumenter kan instituttet anvende de værdier for  

 varighed og modificeret varighed, der offentliggøres af den pågældende børs.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter skal antages, at hovedstolen på  

 gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten tidligst kan ændres  

 næste gang.
 For obligationer, der på udstederens initiativ kan indfries til pari inden  

 obligationens udløbsdato (konverterbare obligationer), skal den modificerede  

 varighed reduceres med de faktorer, der offentliggøres af Finanstilsynet.  

 Instituttet kan dog vælge at anvende egne beregningsmodeller til beregning af  

 varighed og modificeret varighed på konverterbare gældsinstrumenter.  

 Instituttet skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller instituttet  

 anvender hertil.
 For de positioner, der opstår efter opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter, og som ikke er positioner i værdipapirer, kan den modificerede  

 varighed sættes lig med restløbetiden, såfremt det ikke er muligt at  

 fastsætte en markedsrente.
 4. Vægtning for forudsat renteændring.
 Foruden en vægtning for rentefølsomheden skal nettopositionerne vægtes med  

 en vægt, der afhænger af den forudsatte renteændring, d.v.s. volatiliteten.  

 Jo større varighed gældsinstrumentet har, des lavere volatilitet forudsættes  

 der at være på instrumentets effektive rente.
 Positioner i gældsinstrumenter, incl. de positioner, der er opstået efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 11,  

 17, 18, 23 og 24, opdeles i følgende tre varighedszoner:
 Zone 1: Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på  

 højst 1 år.
 Zone 2: Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3: Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 3,6 år.
 Hver enkelt nettoposition i de tre varighedszoner multipliceres med en af  

 de følgende vægte, der udtrykker den forudsatte renteændring i hver  

 varighedszone:
 Vægt 0,125 (svarende til en forudsat renteændring på 1 procentpoint).
 Vægt 0,10625 (svarende til en forudsat renteændring på 0,85 procentpoint).
 Vægt 0,0875 (svarende til en forudsat renteændring på 0,7 procentpoint).
 Positioner, der er multipliceret med henholdsvis den modificerede varighed  

 og vægten for den forudsatte renteændring, betegnes de varighedsvægtede  

 positioner.
For hver varighedszone beregnes summen af de uvægtede lange positioner og  

 summen af de uvægtede korte positioner.
Disse anføres på skema F.S. 13, post  

 2.1 til 2.6 i kolonnen for uvægtet beløb.
For hver varighedszone beregnes derpå summen af de varighedsvægtede lange  

 positioner og summen af de varighedsvægtede korte positioner.
Disse anføres  

 på skema F.S. 13, post 2.1 til 2.6, i kolonnen for vægtet beløb.
 5. Beregning af matchede og umatchede positioner.
Ved en matchet position forstås den mindste af 1. summen af de varighedsvægtede lange positioner og 2. summen af de varighedsvægtede korte positioner  

 (medregnet uden fortegn).
 En varighedsvægtet lang position og en varighedsvægtet kort position  

 dækker i et vist omfang hinanden risikomæssigt med den matchede position,  

 afhængig af hvor stor forskellen er i varigheden på positionerne.
 Ved en varighedsvægtet umatchet position forstås forskellen mellem pkt. 1  

 og pkt. 2 ovenfor.
 Den varighedsvægtede umatchede position er lang, hvis summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner er større end summen af de varighedsvægtede  

 korte positioner, og kort, hvis det modsatte er tilfældet.
 Matchningen sker trinvis dels inden for hver varighedszone dels parvis  

 mellem varighedszonerne.
Der kan ikke ske matchning mellem to lange eller to korte positioner.
I så  

 tilfælde overføres begge positioner til næste trin i matchningen.
 5.1. Matchningens første trin.
Først matches summen af de varighedsvægtede lange positioner i  

 varighedszone 1 med summen af de varighedsvægtede korte positioner i samme  

 varighedszone.
Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position i  

 varighedszone 1. Denne anføres på F.S. 13, post 3.1, i kolonnen for uvægtet  

 beløb.
Forskellen mellem summen af de lange og summen af de korte positioner  

 udgør den umatchede position i varighedszone 1.
 Derpå matches summerne i varighedszone 2 og 3 på samme måde, og de  

 varighedsvægtede matchede positioner i de to varighedszoner anføres i  

 kolonnen for uvægtet beløb på F.S. 13, post 3.2 og 3.3.
 5.2. Matchningens andet trin.
 Den eventuelle umatchede position i varighedszone 1 matches med den  

 eventuelle umatchede position i varighedszone 2. Herved fremkommer den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 2. Den anføres  

 under post 3.4 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Hvis der efter matchningen mellem varighedszone 1 og 2 resterer en  

 umatchet position i varighedszone 2, matches denne med den eventuelle  

 umatchede position i varighedszone 3 på samme måde som matchningen mellem  

 varighedszone 1 og 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede  

 position mellem varighedszone 2 og 3. Den anføres under post 3.5.
 Instituttet kan vælge at matche positionerne i omvendt rækkefølge, d.v.s.  

 at positionerne i varighedszone 2 og 3 matches først, hvorefter de resterende  

 positioner i varighedszone 2 matches med positionerne i varighedszone 1.
 5.3. Matchningens tredje trin.
 Hvis der efter matchningerne mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone 2 og 3 resterer umatchede positioner i varighedszone 1 og 3,  

 matches de sidstnævnte på samme måde som matchningen mellem varighedszone 1  

 og 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position mellem  

 varighedszone 1 og 3. Denne anføres under post 3.6 på F.S. 13.
 5.4. Umatchede positioner.
 De resterende varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches,  

 anføres under post 3.7 på F.S. 13.
 5.5. Vægtning af matchede og umatchede positioner.
 De varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone (matchningens  

 første trin), mellem varighedszone 1 og 2 og mellem varighedszone 2 og 3  

 (matchningens andet trin), mellem varighedszone 1 og 3 (matchningens tredje  

 trin) samt de resterende umatchede varighedsvægtede positioner multipliceres  

 herefter med de på F.S. 13 anførte vægte, jf. bekendtgørelsens § 20, stk. 2.  

 De vægtede beløb anføres på F.S. 13 i kolonnen for vægtet beløb.
 Herefter adderes de varighedsvægtede matchede og umatchede positioner til  

 et samlet vægtet beløb for den generelle risiko.
Bilag 3: Opgørelse af delta og deltaværdier for optioner og lignende  

afledte finansielle instrumenter Deltaer og deltaværdier for positioner i optioner baseret på renter,  

 gældsinstrumenter, aktier, råvarer og valuta beregnes og vægtes i henhold til  

 den metode, der er angivet i dette bilag.
Opgørelsen omfatter de under afsnit  

 1 nævnte positioner.
 Instituttet kan anvende de deltaer, der offentliggøres af den børs, hvorpå  

 optionerne er noteret, eller den clearingcentral, der clearer  

 optionskontrakterne, jf. bekendtgørelsens § 9.
Instituttet kan alternativt anvende egne modeller til beregning af deltaer  

 på de pågældende optioner.
Modellerne skal give deltaværdier, der er mere  

 nøjagtige end deltaværdierne nedenfor.
Nøjagtigheden skal kunne dokumenteres  

 overfor Finanstilsynet.
 Hvis instituttet ikke anvender de deltaer, der offentliggøres af den  

 pågældende børs eller clearingcentral, eller egne modeller, skal instituttet  

 anvende de i afsnit 2-5 angivne modeller til beregning af delta og den i  

 afsnit 6 angivne model for beregning af optionstillæg.
 Når der henvises til F.S.-skemaerne, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås K.S.-skemaerne.
 1. Positioner der er omfattet.
I henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 7, opdeles optioner baseret på  

 renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures, rentefutures eller swaps i to  

 positioner, idet begge positioner multipliceres med optionens delta.
I  

 henhold til § 23, stk. 6 og 7, gælder dette også for optioner baseret på  

 aktier og aktieindeks samt warrants.
I henhold til bekendtgørelsens § 26,  

 stk. 2, indgår åbne positioner i råvarerelaterede optioner multipliceret med  

 optionens delta.
Endelig indgår valutaoptioner med deltaværdien, jf.  

 bekendtgørelsens § 32, stk. 3.
 Den deltavægtede position i en option betegnes i denne bekendtgørelse og  

 bilagene hertil som positionens deltaværdi.
 Ved opgørelsen af modpartsrisikoen anvendes delta ikke.
 2. Anvendte betegnelser.
 Delta udtrykker, hvor meget værdien af en option eller et lignende  

 finansielt instrument for holdsmæssigt ændrer sig ved en marginal ændring i  

 værdien af de(t) underliggende instrument(er) eller værdipapir(er).
 I modellerne anvendes følgende betegnelser:
 T = restløbetiden målt i år (er restløbetiden ikke et helt år, anvendes  

 faktiske dage/365).
 A= Aftalekurs.
K= Spotkurs på det underliggende aktiv.
For optioner baseret på renter og  

 gældsinstrumenter m.v. anvendes nutidsværdien (spotkurs inklusive vedhængende  

 renter) korrigeret for nutidsværdien af eventuelle betalinger, som forfalder  

 i løbet af optionens restløbetid.
For aktier korrigeres spotkursen for  

 nutidsværdien af eventuelle kendte/forventede udbyttebetalinger, som  

 forfalder i løbet af optionens restløbetid.
 B = (K-A)/A for en call-option og (A-K)/A for en put-option.
 Delta g = Delta for optioner baseret på gældsinstrumenter og renter m.v.
 Delta a = Delta for optioner baseret på aktier og aktieindeks samt  

 warrants.
 3. Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter m.v.
 For optioner på gældsinstrumenter og renter m.v. beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Delta g = 0, hvis Dg < 0,01 Delta g = Dg, hvis 0,01 </= Dg 1 Delta g = 1, hvis Dg > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på gældsinstrumenter og  

 renter m.v., jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 7, multipliceres hver position  

 med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med deltaværdien  

 i kapitaldækningsopgørelsen.
 4. Beregning af delta for optioner på aktier og  

 aktieindeks samt warrants.
 For optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Delta a = 0, hvis Da < 0,01 Delta a = Da, hvis 0,01 </= Da 1 Delta a = 1, hvis Da > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 samt warrants, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 6 og 7, multipliceres hver  

 position med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne indgår herefter med  

 deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 5. Beregning af delta for optioner på valutaer og  

 råvarer.
 For optioner baseret på valutaer og råvarer gælder samme regler som for  

 optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants.
 6. Beregning af optionstillæg.
 Udover at indgå med deltaværdien ved beregningen af de åbne positioner  

 indgår optioner baseret på renter og gældsinstrumenter, aktier og  

 aktieindeks, warrants samt optioner baseret på valuta eller råvarer med et  

 særligt optionstillæg.
 I følgende tilfælde indgår optionerne dog ikke med et optionstillæg:
 Optionstillægget føres på skema F.S. 17, post 3, og beregnes på følgende  

 måde:
 Modsvares en erhvervet option af en solgt option, der er identisk med  

 hensyn til type (call/put, europæisk/amerikansk), underliggende instrument,  

 restløbetid og aftalekurs, indgår de pågældende optioner ikke i summationen.
Bilag 4: Opgørelse af valutakursrisiko Positioner i fremmed valuta beregnes og vægtes i henhold til den metode,  

 der er angivet i dette bilag, jf. bekendtgørelsens § 32.
I opgørelsen medtages de i afsnit 1 angivne positioner.
Positionerne  

 opgøres som angivet i afsnit 2. Den samlede valutaposition, herunder  

 indikator 1, indikator 2 og bruttovalutapositioner opgøres i henhold til  

 metoden i afsnit 3.
 Når der henvises til F.S.-skemaer, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås K.S.-skemaer.
 1. Valutapositioner der er omfattet.
 1.1. Valutaer der er omfattet.
Opgørelsen omfatter alle fremmede valutaer.
Beregningen af indikator 2  

 omfatter dog kun de valutaer, der er angivet i afsnit 3.2. Indikator 2 skal i  

 givet fald anvendes for alle de deraf omfattede valutaer, som instituttet har  

 positioner i.
 1.2. Positioner der er omfattet.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender  

 i den pågældende valuta, hvor instituttet selv bærer valutakursrisikoen.  

 Følgende positioner medregnes:
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også kronemellemværender, hvis  

 værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 1.3. Positioner der ikke er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af åbne nettopositioner i de enkelte valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem summen  

 af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den  

 pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske kroner til  

 markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet, jf. regnskabsbekendtgørelsens §  

 69.
 Nettopositioner i sammensatte valutaer (ECU m.fl.) kan opdeles i de  

 deltagende valutaer, idet positionen i hver enkelt valuta da opgøres som  

 positionen i den sammensatte valuta multipliceret med den vægt, hvormed den  

 pågældende valuta indgår.
 2.2. Værdiansættelse af mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta skal instituttet  

 anvende nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 For visse mellemværender er der mulighed for en alternativ opgørelse, jf.  

 afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse ved anvendelse af nutidsværdi.
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige betalinger  

 tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den  

 pågældende valuta og løbetid.
Såfremt markedsrenten ikke kendes, kan  

 instituttet anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
 2.2.2. Alternativ værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for nedennævnte  

 mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesmetoden i afsnit 2.2.1:
 Instituttet skal i videst mulig udstrækning anvende nutidsværdiprincippet  

 for de pågældende mellemværender.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte punkter, skal  

 altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal medtages efter  

 ens principper.
 3. Opgørelse af den samlede valutaposition.
 Indikator 1 og indikator 2 opgøres efter metoden i henholdsvis afsnit 3.1  

 og afsnit 3.2.
 Indikator 1 skal opgøres og indberettes, hvis instituttet har positioner i  

 fremmed valuta.
Desuden skal indikator 2 opgøres og indberettes, hvis Finanstilsynet kan dog bestemme, at et institut, der ikke opfylder  

 kriterierne i a og b, skal opgøre indikator 2.
 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår instituttets samlede valutaposition,  

 der opgøres efter én af følgende to metoder:
 Metode A: Indikator 1 (omfattende samtlige valutaer, som instituttet har  

 positioner i).
 Metode B: Summen af den vægtede indikator 2 for de heraf omfattede  

 valutaer og bruttovalutapositionen, jf. nedenfor, for de øvrige valutaer.
 Instituttet kan vælge, hvilken metode der skal anvendes ved selve  

 kapitaldækningsopgørelsen, uanset om instituttet skal opgøre og indberette  

 indikator 2.
Under alle omstændigheder kan den samlede valutaposition ved  

 kapitaldækningsopgørelsen fradrages et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
Den  

 samlede valutaposition indgår herefter i kapitaldækningsopgørelsen med vægten  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 5.
 Opgørelsen af de enkelte valutapositioner, indikator 1, indikator 2 og den  

 samlede valutaposition sker på skemaerne F.S. 18 og F.S. 19.
 3.1. Indikator 1.
 Indikator 1 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige valutaer, som  

 instituttet har positioner i, efter følgende retningslinier:
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Lange og korte positioner er defineret i bekendtgørelsens § 11.
 3.2. Indikator 2.
 Ved anvendelse af indikator 2 tages der højde for, at nogle valutaer  

 svinger mindre og andre mere end gennemsnittet i forhold til danske kroner,  

 og at kursen på nogle valutaer svinger mere eller mindre i takt med hinanden.
 Indikator 2 er ikke en position men et mål for valutakursrisikoen og  

 indgår derfor i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 12,5. Den vægtede  

 indikator 2 må dog ikke medregnes med en værdi, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttovalutapositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
 Bruttovalutapositionen for valutaerne i indikator 2 er den største værdi  

 af summen af alle de lange nettopositioner i valutaer i indikator 2 og summen  

 af alle de korte nettopositioner i valutaer i indikator 2.
 Følgende valutaer indgår i beregningen af indikator 2:
 I beregningen af indikator 2 indgår alle instituttets positioner i hver af  

 de nævnte valutaer.
Har instituttet positioner i andre valutaer, beregnes  

 bruttovalutapositionen for disse.
Bruttovalutapositionen i andre valutaer  

 beregnes på samme måde som bruttovalutapositionen for valutaer i indikator 2,  

 idet beregningen dog kun omfatter de pågældende andre valutaer.
 Summen af den vægtede indikator 2 og bruttovalutapositionen for andre  

 valutaer udgør den samlede valutaposition.
Indikator 2 beregnes som 2,33 Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i værdien af samtlige åbne  

 valutapositioner.
Spredningen beregnes som kvadratroden af variansen (Sp2).
 Variansen på den samlede portefølje af de valutaer, der indgår i  

 beregningerne, beregnes efter følgende formel:
 Pi beregnes på baggrund af 10 dages perioder.
 Første og anden linie i formlen for Sp2 indeholder variansen for de  

 enkelte valutaer, mens tredje og fjerde linie indeholder den indbyrdes  

 samvariation mellem alle kombinationer af valutaerne.
Varianser og covarianser offentliggøres hvert kvartal af Finanstilsynet på  

 baggrund af de seneste 3 års rullende 10 dages perioder.
Resultaterne  

 udsendes til institutternes edb-centraler.
 En værdi af indikator 2 på X kr. betyder, at såfremt instituttet ikke  

 ændrer valutapositionerne i de følgende 10 døgn, er der 1 procents  

 sandsynlighed for, at instituttet får et kurstab større end X kr.
Bilag 5: Udfyldelse af indberetningsskemaerne Opgørelsen af solvensprocenten m.v. skal ske på skemaerne F.S. 1 til F.S.  

 19. Opgørelsen af den konsoliderede solvensprocent m.v. skal ske på skemaerne  

 K.S. 1 til K.S. 19.
 Når der henvises til F.S.-, F.E.- eller F.B.-skemaerne, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås K.S.-, K.E.- eller K.B.-skemaerne.
Institutter, der i en overgangsperiode indtil udgangen af år 2000  

 medregner ansvarlig indskudskapital mod at opfylde et minimumssolvenskrav på  

 10 pct., indberetter også på de i bilag 6 anførte skemaer, incl. opfyldelsen  

 af 8 pct.-kravet, jf. bekendtgørelsens § 35, stk. 4. Såfremt et sådant  

 pengeinstitut ikke opfylder 8 pct.-kravet, kan Finanstilsynet bestemme, at  

 instituttet indberetter opgørelsen af 10 pct.-kravet.
Dette sker i givet fald  

 på et særligt skema, som fremsendes af Finanstilsynet til instituttet.
I.
Solvensprocent.
F.S. 1.
På F.S. 1 beregnes solvensprocenten på baggrund af opgørelserne på de  

 øvrige skemaer.
Solvensprocenten skal opgøres på tre måder:
Ved beregningen af solvensprocenten i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1, jf. post 8 på F.S. 1, består tælleren af  

 ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag, jf.
F.S.  

 3, post 13. Nævneren består af summen af de vægtede poster, d.v.s. summen af  

 post 3 til post 6 på F.S. 1. Denne sum anføres i F.S. 1, post 7.
 Ved beregningen af solvensprocenten efter reduktionsmetoden, jf. post 9 på  

 F.S. 1, består tælleren af den ansvarlige kapital og kortfristet supplerende  

 kapital efter fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v., jf.  

 F.S. 3, post 15. I nævneren indgår summen af post 3 til post 5 på F.S. 1,  

 d.v.s. at de vægtede poster med markedsrisiko i post 6 ikke indgår.
Ved beregningen af kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de  

 vægtede poster, jf.
F.S. 1, post 10, indgår kernekapitalen efter fradrag i  

 tælleren, jf.
F.S. 2, post 3. I nævneren indgår summen af post 3 til post 6.
 Institutter, der i henhold til bekendtgørelsens § 36 vægter poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2, kan  

 ikke anvende kortfristet supplerende kapital og skal ikke beregne  

 solvensprocenten efter reduktionsmetoden.
II.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital.
F.S. 2 - F.S. 4.
 F.S. 2 og F.S. 3.
 Post 1. Kernekapital.
 Post 1.1. Aktiekapital/garantikapital/andelskapital.
 Her anføres beløbet i F.E. 5, post 8.1.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 Her anføres beløbet i F.E. 5, post 8.2.
 Post 1.3. Reserver.
Her anføres beløbet i F.E. 5, post 8.3. Posten skal svare til F.C. 5, post  

 8.3, i det sidst aflagte årsregnskab.
Der må ikke være henlagt til posten  

 siden det sidst aflagte årsregnskab.
 Post 1.4. Overført overskud eller underskud.
Her anføres beløbet i F.E. 5, post 8.5. Posten skal svare til F.C. 5, post  

 8.5, i det sidst aflagte årsregnskab.
Et overskud i perioden fra det sidst  

 aflagte årsregnskab må ikke lægges til.
Et eventuelt underskud fratrækkes  

 under post 2.3.
Post 1.5. Garantikapital, jf.
BSL § 52d, stk. 2.
 Her posteres garantikapital, der er forblevet indestående i sparekasser,  

 der er omdannet til aktieselskaber, og som kan medregnes i kernekapitalen i  

 henhold til bank- og sparekasselovens § 52d, stk. 2. Posten skal svare til  

 F.E. 5, post 7.3.
 Post 1.6. Forskelsbeløb vedr. konsolidering. (Vedrører alene K.S. 2).
 Her anføres beløbet i K.E. 5, post 8.6.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Immaterielle aktiver.
 Her anføres beløbet i F.E. 3, post 9.
 Post 2.2. Egne kapitalandele.
 Her anføres beløbet i F.E. 3, post 11.
 Post 2.3. Årets underskud.
Her anføres beløbet i F.E. 4, post 7a.
Beløbet skal kun overføres, hvis  

 det er negativt.
Hvis instituttet ikke har underskud, skal posten udfyldes  

 med et 0.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1 minus post 2.
 Post 4. Supplerende kapital.
 Post 4.1. Opskrivningshenlæggelser.
 Her anføres beløbet i F.E. 5, post 8.4. Posten skal svare til F.C. 5, post  

 8.4, i det sidst aflagte årsregnskab.
 Post 4.2. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf.  

 BSL § 22, stk. 1, og F.S. 4, post 1.4.
Kapitalindskuddene skal opfylde betingelserne for supplerende kapital i  

 bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, og bekendtgørelse om efterstillet  

 kapital.
Kapitalindskuddene specificeres på F.S. 4, og beløbet i F.S. 4, post  

 1.4, overføres til F.S. 2, post 4.2.
 Post 5. Medregnet supplerende kapital.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 4, må summen af  

 supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Hvis den supplerende  

 kapital, jf. post 4, er mindre end eller lig med kernekapital efter fradrag,  

 jf. post 3, overføres beløbet under post 4 til post 5. Hvis post 4 er større  

 end post 3, overføres i stedet beløbet under post 3 til post 5.
 Post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Den ansvarlige kapital før fradrag udgøres af summen af kernekapital efter  

 fradrag, jf. post 3, og medregnet supplerende kapital, jf. post 5.
 Post 7. Fradrag i ansvarlig kapital.
Post 7.1. Kapitalandele m.v. > 10 pct., jf.
BSL § 21a, stk. 6.
Her føres aktier og andre kapitalandele samt efterstillede tilgodehavender  

 (kapitalindskud) i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der skal  

 fradrages i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 6, jf.
F.E. 7.
 Der skal foretages fradrag for hele investeringen.
 Der skal alene foretages fradrag for efterstillede tilgodehavender, hvis  

 instituttets besiddelse af kapitalandele m.v. overstiger 10 pct.-grænsen i  

 lovens § 21a, stk. 6.
 Hvis kredit- eller finansieringsinstituttet indgår i den konsoliderede  

 solvensopgørelse på K.S.-skemaerne, skal der ikke foretages fradrag for  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital på ikke-konsolideret basis på F.S.-skemaerne.
 Kapitalandele defineres i henhold til § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
 Efterstillede tilgodehavender defineres som i regnskabsbekendtgørelsens §  

 2, nr. 16.
Ved kreditinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2,  

 angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks. pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter og selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter  

 samt tilsvarende udenlandske institutter.
Ved finansieringsinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2,  

 nr. 3, angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks.  

 fondsmæglerselskaber, investeringsforeninger, leasingselskaber,  

 factoringselskaber og lignende.
Post 7.2. Summen af kapitalandele m.v. < 10 pct., jf.
BSL § 21a, stk.  

 7.
 Her føres kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud),  

 der skal fradrages i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 7, jf.  

 F.E. 7.
 Som grundlag for beregningen anvendes summen af alle kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter bortset  

 fra de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er fratrukket  

 under post 7.1, og de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er  

 omfattet af konsolidering.
 Det er alene den del af summen af tilgodehavenderne, der overstiger 10  

 pct. af den ansvarlige kapital før fradrag, der skal fradrages.
 Beregningen foretages i forhold til ansvarlig kapital før fradrag, jf.  

 post 6.
Post 7.3. Dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL §  

 21a, stk. 9.
Her føres fradraget for besiddelse af datterforsikringsselskaber i  

 overensstemmelse med bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 9, jf.
F.E. 7.
Post 7.4. Kapitalandele > 15 pct., jf.
BSL § 21a, stk. 10.
 Her føres de kapitalandele, der overstiger 15 pct. grænsen i bank- og  

 sparekasselovens § 24, stk. 1, 1. pkt., jf. § 24, stk. 3.
Post 7.5. Kapitalandele > 60 pct., jf.
BSL § 21a, stk. 10.
Her føres den del af instituttets kvalificerede kapitalandele, der  

 overstiger 60 pct. grænsen i bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.,  

 jf.
F.E. 7.
 Post 8. Ansvarlig kapital.
 Den ansvarlige kapital beregnes som ansvarlig kapital før fradrag, jf.  

 post 6, minus de under post 7 angivne fradrag.
 Post 9. Kortfristet supplerende kapital.
 Under denne post føres kortfristet supplerende kapital, der er optaget i  

 henhold til bestemmelserne i bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2.
 Post 9.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
Hertil overføres beløbet fra specifikationen af indskudt kortfristet  

 supplerende kapital, jf.
F.S. 4, post 2.3.
 Post 9.2. Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf. § 33.
 Såfremt instituttet har fået tilladelse af Finanstilsynet til at medregne  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf. bank- og sparekasselovens §  

 22, stk. 3, og bekendtgørelsens § 33, anføres denne under post 9.2.
 Post 10. Medregnet kortfristet supplerende kapital.
Her føres det beløb, som den kortfristede supplerende kapital medregnes  

 med.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2, nr. 3, må den  

 kortfristede supplerende kapital højst medregnes med 5,7 pct. af de vægtede  

 poster med markedsrisiko, jf.
F.S. 11, post 12.
Post 11. Supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital i alt.
 Under denne post føres summen af post 5 og post 10.
 Post 12. Medregnet supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital.
 Under denne post føres det beløb, der må medregnes af summen af den  

 supplerende kapital og den kortfristede supplerende kapital.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 21 a, stk. 4, 2. pkt., må summen  

 af den supplerende kapital og den kortfristede supplerende kapital ikke  

 medregnes med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag, jf.
F.S. 2,  

 post 3. Hvis beløbet under post 11 er mindre end eller lig med beløbet under  

 post 3, overføres beløbet under post 11 til post 12. Hvis beløbet under post  

 11 er større end beløbet under post 3, overføres i stedet beløbet i post 3  

 til post 12.
 Post 13. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag.
 Under denne post føres kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3, minus  

 fradragene i henhold til bank- og sparekasselovens § 21 a, stk. 6, 7, 9 og  

 10, jf. post 7, plus medregnet supplerende kapital og kortfristet supplerende  

 kapital, jf. post 12. Beløbet overføres til F.S. 1, post 1.
 Post 14. Fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
 Til denne post overføres kapitalkravet til poster med markedsrisiko m.v.  

 Dette beløb beregnes på F.S. 11, post 11.
 Post 15. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
På F.S. 1 skal solvensprocenten også beregnes efter reduktionsmetoden.  

 Under post 15 opgøres solvensbrøkens tæller efter reduktionsmetoden.
I  

 forhold til beregningen af solvensprocenten i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1, reduceres tælleren med kapitalkravet til de  

 vægtede poster med markedsrisiko m.v.
Nævneren reduceres samtidig med de  

 vægtede poster med markedsrisiko.
 Post 15 beregnes som post 13 minus post 14. Beløbet indgår i  

 solvensopgørelsen på F.S. 1, post 2.
 F.S. 4.
 På dette skema specificeres de værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, udstedt i henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1,  

 der indgår i den supplerende kapital, jf. post 1, samt indskudt kortfristet  

 supplerende kapital udstedt i henhold til bank- og sparekasselovens § 22,  

 stk. 2, jf. post 2.
 Post 1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
Post 1.1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 brutto, jf.
BSL § 22, stk. 1.
 Her anføres bruttobeløbet af de af instituttet udstedte værdipapirer, jf.  

 bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1.
 Post 1.2. Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden forfald, jf.  

 BSL stk. 1, nr. 7.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 6, skal  

 kapitalindskud med fast løbetid reduceres med 25 pct. årligt de sidste 3 år  

 inden forfald.
Det samlede beløb, hvormed de pågældende værdipapirer  

 reduceres, anføres under denne post.
Post 1.3. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for lån eller garantier ydet af instituttet, jf.
BSL § 22, stk. 1,  

 nr. 7.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr. 7, skal  

 beholdningen af egne beviser samt beviser, der tjener som sikkerhed for lån  

 og garantier ydet af instituttet, modregnes i det beløb, hvormed  

 værdipapirerne indgår i den supplerende kapital.
Der sker dog kun modregning  

 efter et eventuelt fradrag efter bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1, nr.  

 6 (årlig indskrænkning i de sidste 3 år af det beløb, hvormed kapitalindskud  

 med fast løbetid kan medregnes).
 Post 1.4. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud medregnes i den supplerende kapital.
Beløbet  

 beregnes som post 1.1 minus post 1.2 og post 1.3. Beløbet overføres til F.S.  

 2, post 4.2.
 Post 2. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
Post 2.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital, brutto, jf.
BSL § 22,  

 stk. 2.
 Her anføres bruttobeløbet af den i instituttet indskudte kortfristede  

 supplerende kapital, jf. bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2.
Post 2.2. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for lån eller garantier ydet af instituttet, jf.
BSL § 22, stk. 2,  

 nr. 4.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2, nr. 4, skal  

 beholdningen af egne beviser samt beviser, der tjener som sikkerhed for lån  

 og garantier ydet af instituttet, modregnes i bruttobeløbet for den  

 kortfristede supplerende kapital.
Dette beløb anføres under denne post.
 Post 2.3. Indskudt kortfristet supplerende kapital, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed kortfristet supplerende  

 kapital medregnes ved solvensopgørelsen.
Beløbet beregnes som post 2.1 minus  

 post 2.2. Beløbet overføres til F.S. 3, post 9.1.
III.
Vægtning af aktiver og ikke-balanceførte poster.
 På skema F.S. 5 til F.S. 19 vægtes instituttets aktiver og  

 ikke-balanceførte poster med henblik på følgende risici:
Markedsrisikoen udgøres af positionsrisikoen, råvarerisikoen og  

 valutakursrisikoen.
Nr. 4, 5 og 6 opgøres særskilt for poster med  

 modpartsrisiko.
Hvert af instituttets aktiver og ikke-balanceførte poster indgår i  

 vægtningen for de relevante risici for den pågældende post.
Med henblik herpå  

 fordeles instituttets aktiver og ikke-balanceførte poster (poster under  

 stregen og poster med modpartsrisiko) på følgende:
 1. Poster uden for handelsbeholdningen (vægtes kun for  

 kreditrisiko):
 2. Poster i handelsbeholdningen (vægtes for  

 markedsrisiko og de øvrige risici, der er forbundet hermed):
 3. Poster med valutakursrisiko (både i og uden for  

 handelsbeholdningen), jf. afsnit XIII nedenfor.
 Nr. 2 og 3 udgør tilsammen poster med markedsrisiko.
En given post skal i visse tilfælde medregnes flere steder.
Eksempelvis  

 skal alle poster i fremmed valuta indgå omregnet til danske kroner i de  

 relevante poster under nr. 1 eller 2 såvel som under nr. 3. Desuden kan en  

 post, der medregnes i handelsbeholdningen under nr. 2a, også blive medregnet  

 under nr. 2c, 2d, 2e eller 2f.
 Hvorvidt en post medtages under nr. 1 eller nr. 2 er fastlagt i  

 bekendtgørelsens § 4.
For så vidt angår institutter, der i henhold til bekendtgørelsens § 36  

 vægter poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens  

 kapitel 2, omfatter nr. 1 også sådanne poster i handelsbeholdningen.
Disse  

 institutter foretager dermed ikke en opdeling på nr. 1 og nr. 2. Disse  

 institutter skal dog stadig opgøre og vægte poster i fremmed valuta, jf. nr.  

 3.
I skemaerne i bilag 6 er der ved hver post anført de vægte, som posterne  

 skal vægtes med.
I skemaerne skal anføres både det uvægtede beløb og det  

 vægtede beløb, der beregnes ved at multiplicere det uvægtede beløb med den  

 anførte vægt.
 De nærmere regler for opgørelsen og fordelingen af posterne under nr. 1  

 til 3 fremgår nedenfor.
IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.
 F.S. 5 - F.S. 7.
F.S. 5 til F.S. 7 omfatter kun aktiver uden for handelsbeholdningen.
For  

 institutter, der i henhold til bekendtgørelsens § 36 vægter poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2, omfatter F.S. 5 til  

 F.S. 7 dog alle aktiver.
I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til aktivposterne anført i  

 kapitel 2 i regnskabsbekendtgørelsen.
De enkelte aktivposter er beskrevet i  

 regnskabsbekendtgørelsens kapitel 5, §§ 12-24.
 Aktiverne risikovægtes med vægtene anført i bekendtgørelsens § 12.
Summen af de uvægtede aktivposter uden for handelsbeholdningen og de  

 uvægtede aktivposter i handelsbeholdningen er ikke nødvendigvis i  

 overensstemmelse med den tilsvarende F.E.-post.
Ved kapitaldækningsopgørelsen  

 medtages aktiver uden for handelsbeholdningen således efter  

 afviklingsprincippet, mens poster i handelsbeholdningen medtages efter  

 dispositionsprincippet.
 For de enkelte poster gælder følgende:
 Post 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 m.v.
 Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 og statslige postgiro i zone A samt anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt instituttet har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslige  

 postgiro i zone B undtagen de under post 1.1 anførte vedrørende zone B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone A, EF-institutioner og EF.
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Instituttet kan ved opgørelse af post 2.2 og 2.3 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone A samt  

 tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses nationale  

 valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender i andre  

 kreditinstitutter, som fratrækkes instituttets ansvarlige kapital under F.S.  

 3, post 7.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i EU og kreditinstitutter  

 i andre lande, som EF har indgået samarbejdsaftale med, og hvor  

 kreditinstituttet er specialiseret i interbankmarkeder og markeder for  

 offentlig gæld i hjemlandet (discount houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A, incl.  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger, og  

 tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner  

 og Futures og andre clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1 år hos  

 kreditinstitutter i zone B.
Desuden føres instituttets ansvarlige lånekapital i Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures.
Endvidere føres efterstillede tilgodehavender,  

 som ikke er anført under post 3.1.
 Instituttet kan ved opgørelse af post 3.3 og 3.4 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Udlån.
 Under denne post føres instituttets udlån, herunder pantebreve.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.2. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.3. Vægt 0,5.
 Her føres tilgodehavender:
 Endvidere føres beholdningen af pantebreve i beboelsesejendomme til  

 helårsbrug og fritidshuse, såfremt pantebrevet ligger inden for 80 pct.  

 henholdsvis 60 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering, jf. ovenfor.
 Med hensyn til den seneste offentlige ejendomsvurdering anvendes den  

 almindelige vurdering eller den regulerede værdi, jf. lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
Såfremt et udlån ved etableringen eller senere er sikret inden for 80 pct.  

 henholdsvis 60 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering, antages det,  

 at tilgodehavendet er sikret i hele lånets løbetid.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt instituttet accepterer at rykke for yderligere pant.
I sådanne  

 tilfælde skal der foretages en ny opgørelse.
 Post 4.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder og  

 beholdningen af pantebreve, som ikke er anført under post 4.3.
 Instituttet kan ved opgørelsen af post 4.4, litra b, vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer m.v.
 Under denne post føres obligationer m.v. uden for handelsbeholdningen, jf.  

 dog bekendtgørelsens § 36. Posten omfatter bl.a. alle præmieobligationer og  

 indeksobligationer.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres skatkammerbeviser, statsgældsbeviser og statsobligationer  

 udstedt af centralregeringer i zone A, undtagen de som er medtaget under post  

 2.1, obligationer udstedt af danske amtskommuner og danske kommuner, herunder  

 obligationer udstedt af Kommunekredit, eller regionale regeringer og lokale  

 myndigheder i andre EU-lande eller lande, som EF har indgået samarbejdsaftale  

 med, og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt, samt obligationer  

 udstedt af Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres instituttets beholdning af egne beviser for indskud af  

 ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital samt egne udstedte  

 obligationer m.v.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af realkreditinstitutter i Danmark og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og certificates of deposit  

 udstedt af kreditinstitutter i zone A og obligationer, commercial paper notes  

 og certificates of deposit med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B samt obligationer udstedt af andre virksomheder.
 Instituttet kan ved opgørelsen af post 5.3 og 5.4 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier m.v.
 Her føres aktier og andre kapitalandele uden for handelsbeholdningen, jf.  

 dog bekendtgørelsens § 36.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, som ikke er anført  

 under post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele.
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som fratrækkes den ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som ikke er fratrukket den ansvarlige kapital under F.S. 3,  

 post 7.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7, herunder fratrukne kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, der ikke er fratrukket  

 den ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7, herunder kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed.
 Post 9. Immaterielle aktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
Her føres immaterielle aktiver, jf.
F.E. 3, post 9. Immaterielle aktiver  

 fratrækkes endvidere kernekapitalen på F.S. 2, post 2.1.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
Her føres materielle aktiver, jf.
F.E. 3, post 10.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen under F.S. 2, post 2.2, jf.
F.E. 3, post 11.
 Post 12. Andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres den positive markedsværdi (netto) af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter, jf. § 23, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen, for sådanne  

 poster såvel i som uden for handelsbeholdningen.
Markedsværdien vægtes i  

 øvrigt på hhv.
F.S. 8 eller F.S. 9 og F.S. 15 og/eller F.S. 16 samt F.S. 17.  

 Endvidere føres andre aktiver, hvor modparten har vægten 0,0.
 Post 12.2. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1 anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter skal fordeles på de anførte vægte afhængig af  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 Periodeafgrænsningsposter i form af kurtage, provision, dividende og  

 tilgodehavende renter på poster i handelsbeholdningen (dog ikke vedhængende  

 renter på obligationer i handelsbeholdningen) føres ikke på dette skema men  

 under F.S. 17, post 2.
 Institutter, der i henhold til § 36 vægter posterne i handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i kapitel 2, skal føre alle tilgodehavende renter under  

 periodeafgrænsningsposter.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har vægt 0,0, d.v.s. centralregeringer og centralbanker i zone A,  

 EF-institutioner, EF, centralregeringer og centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta,  

 danske amtskommuner og danske kommuner, Kommunekredit, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre EU-lande  

 eller lande, som EF har indgået samarbejdsaftale med, og hvor de kompetente  

 myndigheder har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter på danske realkreditobligationer og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har risikovægt 0,2, d.v.s. kreditinstitutter i zone A, kreditinstitutter i  

 zone B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, Den Europæiske  

 Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker, regionale og lokale  

 myndigheder i zone A, undtagen de under post 13.1 anførte, og offentlige  

 virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 0,5.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, som er sikret ved pant i ejendomme  

 til helårsbrug, såfremt tilgodehavendet er sikret inden for 80 pct. af den  

 seneste offentlige ejendomsvurdering, henholdsvis fritidshuse, såfremt  

 tilgodehavendet er sikret inden for 60 pct. af den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering, jf. bemærkningerne til F.S. 5, post 4.3.
 Post 13.5. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
 Post 14. Aktiver uden for handelsbeholdningen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 13, og summen af de vægtede  

 beløb overføres til F.S. 1, post 3.
V.
Poster under stregen.
F.S. 8.
 Poster under stregen er indeholdt i de ikke-balanceførte poster i  

 regnskabsbekendtgørelsens § 38. Alle poster under stregen er uden for  

 handelsbeholdningen.
 Der kan ikke foretages fuld afstemning af de uvægtede beløb til poster i  

 kvartalsregnskabet, da valutaterminsforretninger ikke medtages under poster  

 under stregen ved beregning af solvensprocenten.
Alle poster uden for handelsbeholdningen, der henhører under  

 ikke-balanceførte poster på F.E. 5, skal føres under stregen.
Det samme  

 gælder for så vidt angår uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, jf.
F.E. 5,  

 post 2.1, uigenkaldelige kredittilsagn, jf.
F.E. 5, post 2.3 og øvrige  

 forpligtelser, jf.
F.E. 5, post 2.4.
Vedrørende aktiver købt på termin, jf.
F.E. 5, post 2.2, medtages alle  

 forretninger uden for handelsbeholdningen, undtagen køb af valuta på termin.
 I kolonnen for uvægtet beløb anføres forpligtelsens størrelse, d.v.s. det  

 beløb, som forpligtelsen er opført til under ikke-balanceførte poster på F.E.  

 5.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens karakter, jf.  

 nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende risiko eller  

 mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori vægtes de enkelte forpligtelser med modpartens  

 vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 For uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og aktiver købt på termin  

 anvendes dog aktivets vægt i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er garanteret, vægtes med  

 garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12, nr. l, g og h,  

 angivne måde, anføres den del, der er sikret, under vægt 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 12, nr. 3, g, h og  

 i, angivne måde, an føres den del af posten, der er sikret, under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte vægte, og de  

 herefter beregnede beløb anføres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 2. Mellemliggende risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 3. Mellemliggende/lav risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 Post 4. Poster under stregen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 3, og summen af de vægtede  

 beløb overføres til F.S. 1, post 4.
VI.
Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen.
F.S. 9 og F.S.  

 10.
 Ved vægtningen af poster med modpartsrisiko kan instituttet vælge at  

 anvende markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode, jf.  

 bekendtgørelsens § 14. Der skal i givet fald anvendes samme metode for poster  

 uden for handelsbeholdningen som for poster i handelsbeholdningen.
 På F.S. 9 eller F.S. 10 føres rente- og valutakursrelaterede poster med  

 modpartsrisiko, der ikke tilhører handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens §  

 4.
 Institutter, der i henhold til bekendtgørelsens § 36 vægter posterne i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2, fører alle poster med  

 modpartsrisiko på F.S. 9 eller F.S. 10.
 Aktie- og råvarerelaterede poster er ikke omfattet af F.S. 9 og F.S. 10.
 Ved opgørelsen anvendes de opgørelsesmetoder, der er anført under afsnit  

 XI (skema F.S. 15 og F.S. 16), herunder bestemmelserne vedrørende opdelingen  

 på instrumenter og løbetid samt vægtningen af posterne.
VII.
Poster med markedsrisiko m.v.
F.S. 11.
 Poster med markedsrisiko m.v. består af poster i handelsbeholdningen, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, samt poster i fremmed valuta, jf. bekendtgørelsens §  

 32.
På F.S. 12 til F.S. 19 vægtes poster med markedsrisiko m.v. fordelt på Nr. 1 til 7 indgår i handelsbeholdningen.
 Det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko opgøres på F.S. 11,  

 post 10. Dette beløb overføres til F.S. 1, post 6.
 Institutter, der i henhold til § 36 vægter posterne i handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i kapitel 2, anvender kun F.S. 11, post 8 og 10, samt  

 F.S. 18 og F.S. 19 (valutakursrisiko).
 F.S. 11. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Til dette skema overføres de vægtede beløb for nr. 1 til 8 ovenfor.
Summen  

 af disse udgør det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko m.v.,  

 d.v.s. handelsbeholdningen og poster med valutakursrisiko.
På dette skema foretages der desuden en særskilt beregning af  

 kapitalkravet til poster med markedsrisiko.
Denne beregning skal anvendes til  

 opgørelsen af solvensprocenten efter reduktionsmetoden på F.S. 1.
 Post 1. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
 Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko på gældsinstrumenter m.v., jf.  

 F.S. 13, post 4.
 Post 2. Poster med positionsrisiko, aktier m.v.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier m.v., jf.
F.S. 14, post  

 4.
 Post 3. Poster med råvarerisiko.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med råvarerisiko, jf.
F.S.  

 14, post 5.
 Post 4. Poster med modpartsrisiko.
 Hertil overføres summen af det vægtede beløb for poster med modpartsrisiko  

 på F.S. 15, post 4, og/eller F.S. 16, post 4, afhængig af, hvilken metode  

 instituttet anvender ved vægtningen af rente- og valutakursrelaterede poster  

 med modpartsrisiko.
 Post 5. Poster med afviklingsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med afviklingsrisiko, jf.  

 F.S. 17, post 1.
 Post 6. Poster med leveringsrisiko m.v.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med leveringsrisiko, jf.  

 F.S. 17, post 2.
 Post 7. Poster med optionstillæg.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med optionstillæg, jf.
F.S.  

 17, post 3.
 Post 8. Samlet valutaposition.
Hertil overføres den samlede valutaposition, jf.
F.S. 19, post 5.3.
 Post 9. Overskridelse af engagementsgrænser.
Under denne post angives det vægtede beløb for overskridelse af  

 engagementsgrænser.
Beløbet beregnes i overensstemmelse med de for det  

 enkelte engagement gældende betingelser, som er stillet af Finanstilsynet,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 23a, stk. 4, 4. pkt.
 Post 10. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Her anføres summen af de vægtede poster med markedsrisiko m.v.
Denne  

 beregnes som summen af post 1 til post 9. Beløbet overføres til F.S. 1, post  

 6.
 Post 11. Kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
 Under denne post beregnes kapitalkravet til poster med markedsrisiko.  

 Beløbet skal anvendes til beregning af solvensprocenten efter  

 reduktionsmetoden på F.S. 1. Kapitalkravet beregnes som 8 pct. af det vægtede  

 beløb for poster med markeds risiko m.v. i alt, jf. post 10. Beløbet  

 overføres til F.S. 3, post 14.
 Post 12. Maksimal grænse for kortfristet supplerende kapital.
I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2, nr. 3, kan den  

 kortfristede supplerende kapital højst medregnes med et beløb, der svarer til  

 5,7 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
Maksimumbeløbet beregnes og  

 anføres under post 12. Beløbet i F.S. 3, post 10, må ikke overstige beløbet i  

 F.S. 11, post 12.
 Post 11 og post 12 skal ikke udfyldes af de institutter, der i henhold til  

 bekendtgørelsens § 36 vægter poster i handelsbeholdningen efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2. Institutter, der ikke anvender  

 kortfristet supplerende kapital, kan undlade at udfylde post 12.
VIII.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
F.S. 12 og F.S.  

 13.
 På disse skemaer føres nettopositioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4, og bilag 2, afsnit 1.
 Positioner i afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter  

 m.v. opdeles i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 17 og 18.  

 Efter opdelingen indgår begge de herved fremkomne positioner i opgørelsen på  

 F.S. 12 og F.S. 13. Da disse positioner indgår, og da poster i  

 handelsbeholdningen indgår efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt  

 at foretage direkte afstemning til F.E. skemaerne.
 Endvidere skal afledte finansielle instrumenter på aktier opdeles i en  

 aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf. bekendtgørelsens §§ 23  

 og 24. Gældsinstrumentdelen medtages under gældsinstrumenterne på F.S. 12 og  

 F.S. 13.
 Betegnelsen gældsinstrumenter m.v. omfatter også de efter opdelingen  

 fremkomne positioner i gældsinstrumenter.
I opgørelsen indgår instituttets nettopositioner i de enkelte instrumenter  

 opgjort til markedsværdi.
Nettopositioner opgøres i henhold til  

 bekendtgørelsens § 11, og bilag 2, afsnit 2. Efter opdelingen af afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 17, 18, 23 og 24, indgår de  

 opdelte positioner i beregningen af nettopositioner.
 Alle positioner indgår i vægtningen af såvel den specifikke som den  

 generelle risiko, jf. nedenfor.
 F.S. 12.
 Post 1. Specifik risiko:
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af kursændringer, der  

 relaterer sig til den enkelte udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 Gældsinstrumenter under post 1.3 og 1.4 medtages i opgørelsen af den  

 specifikke risiko efter deres restløbetid.
 Konverterbare obligationer medtages på samme måde som andre obligationer.
 Positionerne medtages i opgørelsen, uanset om de er korte eller lange.  

 Korte positioner medtages således ikke med negativt fortegn, og der må ikke  

 modregnes mellem lange og korte positioner.
 Positionerne medtages i øvrigt i henhold til bekendtgørelsens § 16, jf.  

 bilag 2, afsnit 1 og 2, samt §§ 18 og 19.
 Post 1.1. Statsobligationer m.v.
 Her føres gældsinstrumenter udstedt af modparter med vægt 0 i henhold til  

 bekendtgørelsens § 12.
 Post 1.2. Øvrige gældsinstrumenter med vægt 0, jf. § 19, stk. 3.
I henhold til bekendtgørelsens § 19, stk. 3, skal opdelte positioner i  

 afledte finansielle instrumenter medtages ved beregningen af den specifikke  

 risiko.
De opdelte positioner, der medtages med nulvægt, skal føres under  

 denne post.
 Efter opdeling af FRA-positioner, renteswaps samt rentefutures og  

 renteoptioner baseret på en underliggende syntetisk position medtages begge  

 positionerne under denne post.
 Efter opdelingen af terminsforpligtelser til køb af gældsinstrumenter og  

 efter opdelingen af købte futures og optioner baseret på gældsinstrumenter  

 medtages de korte positioner under denne post.
 Efter opdelingen af terminsforpligtelser til salg af gældsinstrumenter og  

 af solgte futures og optioner baseret på gældsinstrumenter medtages de lange  

 positioner under denne post.
 Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger medtages de korte positioner  

 under denne post, og ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger medtages de  

 lange positioner.
 Endelig medtages de korte og lange positioner i gældsinstrumenter efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på aktier m.v. i  

 henhold til bekendtgørelsens §§ 23 og 24.
 De positioner, der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter, og som ikke medtages med nulvægt, medtages med modpartsvægten i  

 henhold til bekendtgørelsens § 19, jf. post 1.3 til 1.5.
 Post 1.3. Danske realkreditobligationer m.v.:
 Post 1.3.1 til 1.3.3.
Her føres positioner i realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1,  

 stk. 4, og obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond.
Positionerne fordeles efter restløbetiden, idet positioner i  

 obligationer med en restløbetid under 6 måneder føres under post 1.3.1,  

 positioner i gældsinstrumenter med en restløbetid på mindst 6 måneder men  

 højst 2 år under post 1.3.2 og øvrige positioner under post 1.3.3.
 Post 1.4. Andre gældsinstrumenter udstedt af kreditinstitutter m.v.:
 Post 1.4.1 til 1.4.3.
 Her føres positioner i gældsinstrumenter, der er udstedt af emittenter med  

 vægt 0,2 i henhold til bekendtgørelsens § 12. Positionerne fordeles på post  

 1.4.1 til 1.4.3 efter restløbetiden for instrumentet på samme måde som danske  

 realkreditobligationer m.v., jf. post 1.3.1 til 1.3.3.
 Post 1.5. Øvrige gældsinstrumenter m.v.
Her føres alle andre positioner i gældsinstrumenter end de under post 1.1  

 til 1.4 nævnte.
Posten omfatter bl.a. obligationer, commercial papers og  

 andre omsættelige gældsinstrumenter udstedt af emittenter med modpartsvægt  

 1,0 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 F.S. 13.
 Post 2. Positioner fordelt på varighedszoner:
 De varighedsvægtede matchede og umatchede positioner beregnes i henhold  

 til den procedure, der er anført i bekendtgørelsens bilag 2.
Proceduren følges separat for hver enkelt valuta, som instituttet har  

 positioner i.
Positioner i fremmed valuta omregnes pr. opgørelsestidspunktet  

 til danske kroner inden opgørelsen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 69.
Positionerne og de matchede positioner summeres herefter for samtlige  

 valutaer.
Summerne føres som angivet nedenfor under post 2.1 til 3.7.
Under post 2.1 til 2.6 anføres positionerne inden matchningen i henhold  

 til bilag 2. Instituttets uvægtede positioner opgjort til markedsværdi  

 anføres i kolonnen for uvægtet beløb.
Hver position føres under den relevante  

 post 2.1 til 2.6 efter varighedszone og efter, om det er en lang eller en  

 kort position.
Hver enkelt position vægtes herefter med henholdsvis den modificerede  

 varighed for det pågældende gældsinstrument og vægten der afhænger af den  

 forudsatte renteændring for den relevante varighedszone, jf. bilag 2. Når  

 positionerne er blevet vægtet, anføres summen af de vægtede beløb i kolonnen  

 for vægtet beløb.
Disse fordeles efter varighedszoner og efter, om de er  

 korte eller lange, på samme måde som de uvægtede positioner.
 Post 3. Generel risiko:
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af kursændringer, der  

 relaterer sig til det samlede marked og ikke til den enkelte udsteder eller  

 det enkelte gældsinstrument.
 De varighedsvægtede matchede positioner beregnes i henhold til bilag 2.  

 Under post 3.1 til 3.7 anføres de beregnede matchede og umatchede positioner.
 Der sker separat matchning af instituttets positioner i hver valuta.
 Under denne post omfatter kolonnen for uvægtet beløb de varighedsvægtede  

 matchede og umatchede positioner.
De matchede positioner vægtes med de anførte vægte.
Eksempelvis svarer  

 vægten på 0,02 til, at hver af de to positioner, der indgår i matchningen,  

 vægtes med 0,01.
 De solgte værdipapirer i ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger forbliver  

 på instituttets balance, og de indgår dermed i opgørelsen.
 Post 3.1 til 3.3. Matchede positioner i zone 1 til 3.
For hver af de tre varighedszoner matches de korte og de lange positioner  

 med hinanden.
De matchede positioner i hver varighedszone anføres under post  

 3.1 til 3.3 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.4 og 3.5. Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2 hhv. zone 2  

 og zone 3.
 De lange (korte) positioner i varighedszone 1, der ikke er matchet med  

 andre positioner i varighedszone 1, matches med de korte (lange) positioner i  

 varighedszone 2, der ikke er blevet matchet med andre positioner i  

 varighedszone 2. Det matchede beløb anføres under post 3.4 i kolonnen for  

 uvægtet beløb.
 De positioner i varighedszone 2, der ikke kan matches med andre positioner  

 i varighedszone 2 eller positioner i varighedszone 1, matches på tilsvarende  

 vis med positionerne i varighedszone 3. Det matchede beløb anføres under post  

 3.5 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Instituttet kan dog vælge at matche positionerne i varighedszone 2 og 3  

 først og derpå matche de umatchede positioner i varighedszone 2 og 3 med  

 positionerne i varighedszone 1.
 Post 3.6. Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3.
 De positioner i varighedszone 1 og 3, der endnu ikke er matchet, matches  

 til sidst, og den matchede position anføres under post 3.6 under kolonnen for  

 uvægtet beløb.
 Post 3.7. Umatchede positioner.
Her føres de varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches med  

 andre positioner.
Hvis instituttet ikke har nogen korte positioner, vil post  

 3.7 indeholde summen af instituttets varighedsvægtede positioner, og post 3.1  

 til 3.6 vil indeholde et 0.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v., i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko (post 1)  

 og summen af det vægtede beløb for den generelle risiko (post 3). Summen er  

 instituttets samlede vægtede beløb for positionsrisiko på gældsinstrumenter,  

 og beløbet overføres til F.S. 11, post 1.
IX.
Poster med positionsrisiko, aktier m.v.
 F.S. 14.
På dette skema føres positioner i handelsbeholdningen i aktier,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, jf.
F.E. 3, post 6, samt  

 positioner i aktieindeks m.v.
Positioner i konvertible gældsinstrumenter  

 føres under gældsinstrumenter.
 Nettopositionerne beregnes i henhold til bekendtgørelsens §§ 11 og 22,  

 stk. 3.
 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner inden  

 beregningen af specifik og generel risiko.
 Futures, optioner, warrants, terminsforretninger og andre afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier eller aktieindeks opdeles i  

 henholdsvis en aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 23-24. I disse tilfælde medtages aktiepositionen i  

 opgørelsen på F.S. 14. Positionen i gældsinstrumentet føres på F.S. 12 og  

 F.S. 13. Bl.a. da positioner, der opstår efter opdelingen af afledte  

 instrumenter baseret på aktier m.v., indgår, og da poster i  

 handelsbeholdningen medtages efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt  

 at foretage en direkte afstemning til F.E.-skemaerne.
En købt KFX-future føres som en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder på leveringstidspunktet for futuren, og en lang position i  

 KFX-indekset.
Sidstnævnte kan i henhold til bekendtgørelsens § 24 valgfrit  

 behandles som enten en lang position i selve KFX-indekset eller en lang  

 position i hver af de af KFX-indekset omfattede aktier.
I førstnævnte  

 tilfælde skal positionen ikke medregnes ved opgørelsen af den specifikke  

 risiko.
I sidstnævnte tilfælde medregnes hver af positionerne med den vægt,  

 hvormed de indgår i KFX-indekset, multipliceret med instituttets samlede  

 position i KFX-indekset.
De således beregnede positioner medtages i  

 beregningen af nettopositioner i de enkelte aktier.
Desuden medregnes alle  

 positionerne ved opgørelsen af den specifikke risiko.
Positioner i købte  

 futures på andre indeks, der opfylder kriterierne i § 24, stk. 3, behandles  

 på tilsvarende måde.
Solgte futures på et aktieindeks behandles på  

 tilsvarende måde som hhv. en lang position i et gældsinstrument og en kort  

 position i indekset respektiv korte positioner i de underliggende aktier.
 Post 1. Positioner:
 Post 1.1. Summen af lange nettopositioner.
 Her føres summen af instituttets lange nettopositioner i aktier m.v., jf.  

 bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.1.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af lange nettopositioner i de aktieindeks, der ikke  

 vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3. Positionerne  

 skal medtages i summen under post 1.1.
 Post 1.2. Summen af korte nettopositioner.
 Her føres den numeriske sum af instituttets korte nettopositioner i aktier  

 m.v., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.2.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af korte nettopositioner i de aktieindeks, der ikke  

 vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 3. Positionerne  

 skal medtages i summen under post 1.2.
 Post 2. Specifik risiko:
 Den samlede bruttoposition beregnes som summen af de lange  

 nettopositioner, jf. post 1.1, og de korte nettopositioner, jf. post 1.2.  

 Aktieindeks uden specifik risiko, jf. § 24, stk. 3, indgår dog ikke og skal  

 derfor fratrækkes.
 Den samlede bruttoposition indgår med vægten 0,5, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den specifikke risiko på aktier m.v.
 Post 3. Generel risiko:
 Den samlede nettoposition beregnes som den numeriske forskel mellem summen  

 af de lange nettopositioner, jf. post 1.1, og summen af de korte  

 nettopositioner, jf. post 1.2. I denne opgørelse indgår aktieindeks uden  

 specifik risiko.
Der skal beregnes samlet nettoposition for hver valuta, som instituttet  

 har aktiepositioner i.
En kort nettoposition i aktier denomineret i een  

 valuta kan således ikke fratrækkes en lang position i en anden valuta.
For  

 hver valuta beregnes den samlede nettoposition.
Summen af de samlede  

 nettopositioner i hver valuta føres under post 3.
 Den samlede nettoposition indgår med vægten 1,0, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den generelle risiko på aktier m.v.
 Post 4. Positionsrisiko, aktier m.v. i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko, jf. post  

 2, og det vægtede beløb for den generelle risiko, jf. post 3, på aktier m.v.  

 Beløbet overføres til F.S. 11, post 2.
X.
Poster med råvarerisiko.
F.S. 14.
 Post 5. Råvarerelaterede instrumenter:
 Det vægtede beløb på F.S. 14, post 5, beregnes som angivet nedenfor for  

 instrumenter baseret på henholdsvis guld, andre ædelmetaller og andre  

 råvarer.
 Følgende kontrakter indgår ikke i opgørelsen:
 Inden for hver kategori fordeles kontrakterne efter restløbetid,  

 henholdsvis under 1 år, mindst 1 år men under 5 år og 5 år og derover.
 Ved opgørelsen anvendes markedsværdimetoden, som beskrevet under F.S. 15  

 for rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter, idet der dog for  

 råvarerelaterede kontrakter anvendes de nedenfor angivne vægte.
 Det vægtede beløb overføres til F.S. 11, post 3.
 Post 5.1. Instrumenter baseret på guld.
Her posteres kontrakter på guld.
I kolonnen for uvægtet beløb føres  

 værdien af kontrakternes hovedstole.
Kontrakterne vægtes efter nedennævnte  

 retningslinier, og det vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Det vægtede beløb beregnes på følgende måde:
 Kontrakterne indgår med summen af det vægtede beløb beregnet efter nr. 1  

 og det vægtede beløb beregnet efter nr. 2, 3 eller 4.
 Post 5.2. Instrumenter baseret på andre ædelmetaller.
 Her posteres kontrakter baseret på platin og sølv.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2 til 4  

 fra henholdsvis 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,07, 0,07 og 0,08.
 Post 5.3. Instrumenter baseret på andre råvarer.
 Her posteres kontrakter på alle andre råvarer end de under post 5.1 og 5.2  

 nævnte.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2 til 4  

 fra henholdsvis 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,10, 0,12 og 0,15.
 Post 5.4. Åben position i råvarer.
Her føres summen af instituttets åbne positioner i kontrakter på hver  

 enkelt råvare.
Den åbne nettoposition i en råvare er forskellen mellem summen  

 af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den  

 pågældende råvare.
Den åbne position indgår med vægten 2,0.
XI.
Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen.
F.S. 15 og 16.
 Modpartsrisikoen er risikoen for, at en modpart i en kontrakt på et afledt  

 finansielt instrument ikke kan opfylde sin forpligtelse.
 Skemaerne anvendes til at opgøre og vægte modpartsrisiko på  

 spotforretninger i gældsinstrumenter samt ugaranterede kontrakter på afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens § 27.
For aktierelaterede poster skal markedsværdimetoden anvendes.
For rente-  

 og valutakursrelaterede poster kan instituttet vælge mellem at anvende  

 markedsværdimetoden og det oprindelige engagementes metode.
Poster med modpartsrisiko på F.S. 15 og F.S. 16 opdeles på Råvarerelaterede poster er ikke omfattet af F.S. 15 og F.S. 16, men  

 opgøres særskilt på F.S. 14, post 5.
 Institutter, der i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 36 vægter  

 poster i handelsbeholdningen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens kapitel 2, anvender ikke F.S. 15 eller F.S. 16. Derimod  

 anvender disse institutter F.S. 9 eller F.S. 10, men da kun for rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
 Følgende forretninger vægtes på F.S. 15 og/eller F.S. 16 efter  

 bestemmelserne om modpartsrisiko på rente-, aktie- og valutakursrelaterede  

 poster:
 1. Renterelaterede kontrakter.
 Ugaranterede renterelaterede kontrakter bortset fra  

 obligationsterminsforretninger vægtes efter bestemmelserne nedenfor.
 2. Aktie- og valutakursrelaterede kontrakter.
 Ugaranterede aktie- og valutakursrelaterede kontrakter vægtes efter  

 bestemmelserne nedenfor.
 3. Opgørelsen af risiko.
 Opgørelsen omfatter spotforretninger i gældsinstrumenter m.v. samt  

 kontrakter på afledte finansielle instrumenter.
 Følgende poster indgår ikke i opgørelsen på F.S. 15 og F.S. 16:
Når der stilles krav om opgørelse af den positive markedsværdi på  

 kontrakter, opgøres værdien efter bestemmelserne i kapitel 7 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Det er alene kontrakter med en positiv  

 markedsværdi, der skal indgå i opgørelsen.
Negative værdier af tilsvarende  

 kontrakter må ikke modregnes i værdien.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det beløb, som  

 instituttet skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i danske kroner  

 på indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes syntetiske eller  

 beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette beløb ved opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet angivne vægte.
De  

 herefter beregnede beløb angives i kolonnen for vægtet beløb.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt tages der ikke hensyn til stillede  

 garantier eller andre sikkerheder.
 Bemærkninger til de enkelte poster:
4. Markedsværdimetoden.
F.S. 15.
 Post 1. Modpartsvægt 0:
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr.  

 1, pkt. b, c, d og f.
Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen  

 af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter, der har  

 modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2:
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d, e og f samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.  

 Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag  

 efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol:
 Post 2.2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.2.1.1. Restløbetid </= 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d, e og f, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt.  

 b.
 Post 2.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens §  

 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt.  

 b.
 Post 2.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter:
 Post 2.2.2.1. Restløbetid </= 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d, e og f, samt discount  

 houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses,  

 jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0:
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 5. Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol:
 Post 3.2.1. Rentekontrakter:
 Post 3.2.1.1. Restløbetid </= 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 nr. 5.
 Post 3.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens §  

 12, nr. 5.
 Post 3.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter:
 Post 3.2.2.1. Restløbetid </= 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til F.S. 11, post 4.
5. Det oprindelige engagements metode.
F.S. 16.
 Post 1. Modpartsvægt 0:
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b,  

 c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2:
 Post 2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.1.1. Opr. løbetid </= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d, e og f,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid > 1 år men </= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på renterelaterede kontrakter, som  

 har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten a) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter:
 Post 2.2.1. Opr. løbetid </= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d, e og  

 f, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid > 1 år men </= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt.  

 a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten b) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0:
 Post 3.1. Rentekontrakter:
 Post 3.1.1. Opr. løbetid </= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid > 1 år men </= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Risikovægten c) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5, henholdsvis § 27, stk. 5.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter:
 Post 3.2.1. Opr. løbetid </= 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid > 1 år men </= 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter,  

 der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Risikovægten d) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5, henholdsvis § 27, stk. 5.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til F.S. 11, post 4.
XII.
Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller optionstillæg.
 F.S. 17.
 Post 1. Poster med afviklingsrisiko:
Under denne post føres spot- og terminskøb og -salg af gældsinstrumenter  

 og aktier, der ikke afvikles til tiden.
Handlerne indgår dog først i  

 opgørelsen fra og med den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, jf.  

 bekendtgørelsens § 28. Handlerne indgår i opgørelsen, indtil afvikling er  

 sket, eller der er truffet beslutning om, at afvikling ikke gennemføres.
Ved uafviklede købsforretninger beregnes afviklingsrisikoen som de købte  

 gældsinstrumenters eller aktiers markedspris på opgørelsestidspunktet minus  

 den aftalte afviklingspris.
Ved uafviklede salgsforretninger beregnes  

 afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus markedsprisen på  

 opgørelsestidspunktet af de solgte gældsinstrumenter eller aktier.
Afviklingsrisikoen beregnes separat for hver enkelt handel, der ikke er  

 afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag.
Handler, hvorpå der ikke er en afviklingsrisiko, d.v.s.  

 købsforretninger, hvor markedsprisen er lavere end den aftalte pris, og  

 salgsforretninger, hvor markedsprisen er højere end den aftalte pris, indgår  

 ikke i opgørelsen under post 1.1.3 henholdsvis 1.2.3.
 Summen af de vægtede beløb for hhv. gældsinstrumenter og aktier overføres  

 til F.S. 11, post 5.
 Post 1.1. Gældsinstrumenter:
 Post 1.1.1 og 1.1.2. Uafviklede køb og salg af gældsinstrumenter.
Uafviklede købsforretninger i gældsinstrumenter føres under post 1.1.1,  

 uanset om der er en afviklingsrisiko herpå.
Tilsvarende føres uafviklede  

 salgsforretninger under post 1.1.2. Gældsinstrumenterne indgår med den  

 aftalte kursværdi.
 Post 1.1.3. Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter.
 Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler i  

 gældsinstrumenter, jf. bekendtgørelsens § 28. Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 1.2. Aktier:
 Post 1.2.1 og 1.2.2. Uafviklede køb og salg af aktier.
Uafviklede købsforretninger i aktier føres under post 1.2.1, uanset om der  

 er en afviklingsrisiko herpå.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger  

 under post 1.2.2. Aktierne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.2.3. Afviklingsrisiko på aktier.
 Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler i aktier,  

 jf. bekendtgørelsens § 28. Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 2. Poster med leveringsrisiko m.v.:
 Under denne post føres følgende:
 Markedsværdien af obligationsterminskøbsforretninger beregnes som  

 forskellen mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs, jf. § 29,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.  

 Markedsværdien af obligationsterminssalgsforretninger beregnes som forskellen  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen, jf. § 29, stk. 2.  

 Tilsvarende gælder ægte købs- og tilbagesalgsforretninger.
Markedsværdien af udlån af værdipapirer, jf. § 29, stk. 3, beregnes som  

 forskellen mellem markedsværdien af de værdipapirer, der er udlånt, og  

 markedsværdien af sikkerhederne.
Markedsværdien af lån af værdipapirer  

 beregnes som forskellen mellem markedsværdien af sikkerhederne for de  

 værdipapirer, som instituttet har lånt, og markedsværdien af værdipapirerne,  

 jf. § 29, stk. 4.
Tilgodehavender ved levering af og betaling for værdipapirer opstår, hvis  

 instituttet har leveret værdipapirer men endnu ikke modtaget betaling herfor,  

 eller hvis instituttet har betalt for værdipapirer, der endnu ikke er blevet  

 leveret.
Tilgodehavendet opgøres som henholdsvis det tilgodehavende beløb og  

 kursværdien af de endnu ikke leverede værdipapirer.
 Beløbene medtages kun, hvis disse er positive.
Posten omfatter desuden tilgodehavender i henhold til bekendtgørelsens §  

 30, herunder tilgodehavende kurtage, provision og dividende.
Der henvises til  

 beskrivelsen under F.S. 7, post 13.
 Derimod omfatter posten ikke vedhængende rente af gældsinstrumenter i  

 handelsbeholdningen, da den vedhængende rente indgår i det beløb, der skal  

 vægtes ved opgørelsen af positionsrisiko.
Beløbene multipliceres med modpartens vægt.
Summen af de vægtede beløb  

 overføres til F.S. 11, post 6.
 Post 3. Poster med optionstillæg.
 Den vægtede sum af optionspositionerne samt optionstillæg på indgåede  

 optioner m.v. beregnes i henhold til bilag 3, afsnit 6.
 Optionstillægget føres på F.S. 17, post 3.
 Det vægtede beløb overføres til F.S. 11, post 7.
 Post 3.1. Optioner på renter og aktier.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på gældsinstrumenter, renter og  

 aktier føres i kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 0,25, og det  

 vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 3.2. Optioner på valuta og råvarer.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på valuta og råvarer føres i  

 kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 1,0, og det vægtede beløb  

 føres i kolonnen for vægtet beløb.
XIII.
Poster med valutakursrisiko.
 F.S. 18 og F.S. 19.
 På F.S. 18 og F.S. 19 opgøres indikator 1, indikator 2 og den samlede  

 valutaposition.
 Beregningen af nettovalutapositionen for hver enkelt valuta,  

 bruttovalutapositioner, indikator 1 og indikator 2 sker i henhold til metoden  

 i bekendtgørelsens bilag 4.
Indikator 1 skal opgøres af alle institutter.
Dette gælder også, hvis et  

 institut anvender indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen.
 Endvidere skal indikator 2 opgøres, hvis indikator 1 udgør mere end 25  

 pct. af instituttets kernekapital efter fradrag, jf. post 3.2 på F.S. 19,  

 eller hvis instituttet tilhører gruppe 1 eller gruppe 2.
 F.S. 18.
 Post 1. Valutapositioner, der indgår i indikator 2, i modværdien i DKK:
 Post 1.1. Valutapositioner fordelt på valutaer.
Under denne post anføres nettovalutapositionen for hver af de angivne  

 valutaer.
Disse valutaer indgår i beregningen af indikator 2.
Nettovalutapositionen opgøres for hver valuta separat for instituttet  

 excl. instituttets udenlandske filialer, henholdsvis for instituttets  

 udenlandske filialer.
De to beløb adderes for hver valuta.
 Af overskuelighedshensyn anføres korte nettopositioner med negativt  

 fortegn.
 I opgørelsen for koncerner på K.S. 18 opgøres valutapositionerne kun for  

 den samlede koncern.
 Post 1.2 og 1.3. Summen af lange positioner og summen af korte positioner.
 De valutaer, hvor instituttet har lange nettopositioner, adderes, og  

 summen føres under post 1.2. De valutaer, hvor instituttet har korte  

 nettopositioner, adderes, og summen føres under post 1.3. Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 F.S. 19.
 Post 2. Andre valutaer i modværdien i DKK:
 Såfremt instituttet har positioner i andre valutaer end de på F.S. 18  

 oplistede, anføres disse under denne post.
De valutaer, hvor instituttet har lange nettopositioner, adderes, og  

 summen føres under post 2.1 angivet i danske kroner.
De valutaer, hvor  

 instituttet har korte nettopositioner, adderes, og summen føres under post  

 2.2. Summen af de korte nettopositioner angives med numerisk værdi.
 Post 3. Indikator 1.
 Post 3.1 og 3.2 beregnes af alle institutter.
 Post 3.1. Indikator 1.
 Beløbet under post 1.2 adderes med beløbet under post 2.1, og beløbet  

 under post 1.3 adderes med beløbet under post 2.2. Den største af de to  

 summer er indikator 1. Denne føres under post 3.1.
 Post 3.2. Indikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 1, som anført under post 3.1, i pct. af instituttets  

 kernekapital efter fradrag, jf.
F.S. 2, post 3.
 Post 4. Indikator 2:
Indikator 2 beregnes i henhold til metoden i bilag 4. Indikator 2 omfatter  

 de på F.S. 18 angivne valutaer.
Post 4.1 og 4.2 skal beregnes, hvis indikator  

 1 udgør mere end 25 pct. af instituttets kernekapital efter fradrag, hvis  

 instituttet tilhører gruppe 1 eller 2, eller hvis instituttet anvender metode  

 B i bilag 4. Post 4.3 til 4.7 beregnes kun af de institutter, der i  

 kapitaldækningsopgørelsen anvender metode B.
 Post 4.1. Indikator 2.
 Her anføres indikator 2 i 1.000. kr., jf. bekendtgørelsens bilag 4.
 Post 4.2. Indikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 2, jf. post 4.1, i pct. af instituttets kernekapital  

 efter fradrag, jf.
F.S. 2, post 3.
 Post 4.3. Vægtet indikator 2.
Under denne post føres det beløb, hvormed indikator 2 indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
Indikator 2, jf. post 4.1, skal vægtes med 12,5,  

 inden den indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Beløbet beregnes derfor som  

 post 4.1 - 12,5.
 Post 4.4. Bruttovalutaposition i valutaer, der indgår i indikator 2.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 1.2 og 1.3.
 Post 4.5. Minimumsbeløb for medregnet indikator 2.
 Under denne post føres 25 pct. af beløbet under post 4.4.
 Post 4.6. Medregnet vægtet indikator 2.
I henhold til bilag 4, pkt. 3.2, må den vægtede indikator 2 ikke indgå i  

 kapitaldækningsopgørelsen med et beløb, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttopositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
Hvis beløbet under  

 post 4.3 er mindre end beløbet under post 4.5, anføres beløbet under post  

 4.5. Hvis beløbet under post 4.3 er større end beløbet under post 4.5,  

 anføres beløbet under post 4.3.
 Post 4.7. Bruttovalutaposition i andre valutaer.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 2.1 og 2.2.
 Post 5. Samlet valutaposition.
 Instituttet kan i kapitaldækningsopgørelsen lade den samlede  

 valutaposition opgøre som enten indikator 1 (metode A i henhold til bilag 4)  

 eller vægtet indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for alle andre  

 valutaer (metode B i henhold til bilag 4). Den samlede valutaposition opgøres  

 under post 5.
 Post 5.1. Samlet valutaposition før fradrag.
 Hvis instituttet opgør den samlede valutaposition efter metode A i bilag  

 4, overføres beløbet under post 3.1 til post 5.1.a.
 Hvis instituttet opgør den samlede valutaposition efter metode B i bilag  

 4, overføres summen af beløbene under post 4.6 og post 4.7 til post 5.1.b.
 Post 5.2. Maks. 2 pct. af instituttets ansvarlige kapital m.v.
 I henhold til bekendtgørelsens § 32, stk. 4, kan et beløb på maksimalt 2  

 pct. af instituttets ansvarlige kapital med tillæg af medregnet kortfristet  

 supplerende kapital fradrages instituttets samlede valutaposition, inden  

 valutapositionen indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Såfremt instituttet anvender kortfristet supplerende kapital, kan den  

 eksakte værdi af det maksimale fradrag dog først fastsættes efter, at  

 instituttets samlede valutaposition incl. fradrag er fastlagt.
Dette skyldes,  

 at kortfristet supplerende kapital kun må medregnes med 5,7 pct. af de  

 vægtede poster med markedsrisiko, men sidstnævnte kendes først, efter at 2  

 pct.-fradraget er foretaget.
Institutter, der anvender kortfristet  

 supplerende kapital, kan beregne fradraget i forhold til ansvarlig kapital  

 med tillæg af kortfristet supplerende kapital pr. ultimo foregående kvartal.
 Fradraget beregnes på baggrund af beløbet i F.S. 3, post 13, og føres  

 under post 5.2.
 Post 5.3. Samlet valutaposition.
Under denne post føres instituttets samlede valutaposition.
Denne beregnes  

 som post 5.1.a eller 5.1.b minus fradraget under post 5.2. Hvis post 5.1 -  

 post 5.2 er negativ, skal beløbet under post 5.3 være lig med 0.
 Beløbet overføres til F.S. 11, post 8.
