Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udbud af telenet og teletjenester § 1 I bekendtgørelse nr. 857 af 7. december 1998 om  

 udbud af telenet og teletjenester foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 23, stk. 2, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»For så vidt angår tilsyn m.v. med  

 overholdelse af den nævnte § 6, gælder §§ 19-21 tilsvarende.  

 Overtrædelse af den nævnte § 6 straffes tilsvarende med  

 bøde efter § 22.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1999.
