(Pesticidbekg) § 1 I medfør af §§ 13, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
 1. De i bekendtgørelse nr. 152 af 3. marts 1994 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i levnedsmidler  

 indeholdte bilag erstattes af de bilag, som optages i denne bekendtgørelse.
§ 2 2. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 5. juli 1995.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 27. juni  

 1995 Ole Kopp Christensen / H.
G.
Jensen Bilag Indledning Bekendtgørelsen indeholder følgende bilag:
 Bilag 1. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på produkter af vegetabilsk oprindelse,  

 herunder frugt og grøntsager.
 Bilag 2. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på korn.
 Bilag 3. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i levnedsmidler af animalsk oprindelse, del A  

 og del B.
 Bilag 4. Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra  

 den fælles toldtarif (KN-kode).
 Bilag 5. Oversigt over de bekæmpelsesmidler fra hvilke bilagene i  

 bekendtgørelse af 9. maj 1988 opretholdes.
Forklaring på fodnoter * Angiver bestemmelsesgrænsen.
Benalaxyl Benfuracarb Carbofuran Carbosulfan Cyfluthrin Daminozid Ethephon Fenarimol Furathiocarb Lambda-cyhalothrin Metalaxyl Propiconazol BILAG 1 Produkter af vegetabilsk oprindelse, herunder frugt og  

 grøntsager * Angiver bestemmelsesgrænsen.
For de øvrige levnedsmidler i bilag 4(under pos 0401, 0402, 0405 00 og  

 0406) - med et fedtindhold under 2 vægtprocent er maksimalgrænseværdien  

 halvdelen af den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi - med et fedtindhold på 2 vægtprocent eller derover udtrykkes  

 maksimalgrænseværdien i mg/kg fedtstof.
I så fald er maksimalgrænseværdien 25  

 gange den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi.
Levnedsmidler af animalsk oprindelse Bilag 3 Del B * Angiver bestemmelsesgrænsen.
Forklaring på fodnoter * Angiver bestemmelsesgrænsen.
Bilag 4 Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra den fælles  

 toldtarif (KN-kode) Bilag 5 For følgende bekæmpelsesmidler gælder fortsat bilagene i  

 Levnedsmiddelstyrelsens bekendtgørelse af 9. maj 1988:
Aldicarb Amitraz Azinphos-ethyl Azinphos-methyl Bromophos Carbophenothion Chinomethionat Chlorbenzilat Chlorfenvinphos Cyhexatin Demeton-S-methyl Diazinon Dichlofluanid Dicloran Dinocap Diphenyl Diphenylamin Diquat Dodin Ethoxyquin Fenbutatinoxid Fenthion Fentin Formothion Isofenphos Linuron Mevinphos Ortho-phenylphenol Oxydemeton-metyl, se: Demeton-S-methyl Parathion Parathion-methyl Phorat Phosalon Phosphamidon Pirimicarb Pirimiphos-methyl Pyrazophos Quintozen Sulfotep Tetradifon Thiabendazol Tolylfluanid Triadimefon Triadimenol Triazophos Trichloronat (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører Rådets  

 direktiv 94/29/EØF, EF-Tidende 1994 L 189, s. 67 og 94/30/EØF EF-Tidende 1994  

 L 189, s. 70.
