(Oprettelse af Langeslund sogn i  

 Aalborg stift) § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 13. oktober 1993 er oprettet et nyt sogn i Aalborg stift,  

 kaldet Langeslund sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Langeslund kirkedistrikt og omfatter den del af Brovst sogn, der  

 ligger øst for en linie, der starter ved grænsen mod Øland sogn i sydligste  

 hjørne af matr.nr. 14a Sdr. Økse By, Brovst, følger vestskellet for matr.nr.  

 14a til det nordvestligste punkt af matr.nr. 14a, følger nordskellet for  

 matr.nr. 13a, 12a og 8n smst., krydser matr.nr. 10b smst. til det  

 sydøstligste hjørne af matr.nr. 9a smst. følger sydskellet for matr.nr. 9a  

 til det sydvestligste punkt af matr.nr. 9a, herefter 275 m mod nord langs  

 østskellet af den offentlige vej Sønder Øksevej, går over den offentlige vej  

 mod vest til det nordøstligste punkt af matr.nr. 8y smst., følger nordskellet  

 for matr.nr. 8y til det nordvestligste punkt af matr.nr. 8y, går mod vest  

 langs syd- og østsiden af kanalen på matr.nr. 7s, går tværs over matr.nret.  

 til det sydøstligste punkt af matr.nr. 5g smst., følger sydskellet af  

 matr.nr. 5g og 4ag smst., går tværs over matr.nr. 3aa smst. og følger  

 ejerlavsgrænsen mellem Sdr. Økse By, Brovst, og Jægerumgård, Brovst, til det  

 sydøstligste punkt af matr.nr. 1e Jægerumgård, Brovst, går mod nord til det  

 nordøstligste punkt af matr.nr. 1e, går mod vest langs sydskellet af matr.nr.  

 1a, 1p og 1o smst., dernæst videre mod nord langs østskellet af den  

 offentlige vej.
Jægerumvej, til hovedlandevejen litra »a« smst.,  

 videre mod vest langs sydsiden af hovedlandevejen over matr.nr. 10d smst. til  

 Jægerum, Kanal, fortsætter mod nord langs kanalens østside over matr.nr. 1b,  

 14, 2b og 2d smst., videre langs kanalens østside over matr.nr. 13k,  

 offentlige vej litra »ar«, Skunshavevej, og 13e Brovst By, Brovst,  

 samt videre langs kanalens østside over matr.nr. 1s og 1a Nr. Økse By,  

 Brovst, og matr.nr. 1c og 1hz Nr. Økse Sø, Brovst, videre ca. 125 m mod nord  

 over matr.nr. 1ho smst., forsætter mod vest over Jægerum Kanal til det  

 nordøstligste punkt af matr.nr. 1gf smst., fortsætter mod vest langs  

 nordskellet af matr.nr. 1gf til det nordvestligste punkt for matr.nret.,  

 følger østsiden af kanal ca. 102 m mod nord over matr.nr. 1kb smst., går mod  

 vest over kanalen og følger skellet for matr.nr. 1kb mod syd- og nordvest til  

 det nordvestlige hjørne af matr.nr. 1kb, går mod øst langs sydsiden af den  

 offentlige vej litra »b« smst, til det nordøstlige hjørne af  

 matr.nr. 1kb, videre ca. 10 m mod nord over den offentlige vej litra  

 »b« og kanalen matr.nr. 2 smst. til det sydvestligste punkt af  

 matr.nr. 1 iz smst., og følger vestskellet for matr.nr. 1 iz  

 til grænsen mod Tranum sogn.
 § 2.  Langeslund sogn er oprettet fra den 1. november  

 1993.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Kåstrup under Aalborg stift indføjes Langeslund.
