(Andre  

 kreditgivere-skitningsbekendtgørelse) I medfør af § 4, § 6 og § 12, stk. 2 og stk. 4,i lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 456 af 17. juni 1991, og efter forhandling med de berørte erhvervsorganisationer og Forbrugerrådet, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for erhvervsdrivende, der  

 markedsfører egne eller andre erhvervsdrivendes kredittilbud til forbrugere,  

 når kreditten ikke er omfattet af § 2 i lov om mærkning og skiltning med pris  

 m.v.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 pengeinstitutter, der er omfattet af lov om banker og sparekasser m.v. eller  

 for markedsføring af realkreditlån eller realkreditlignende lån.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på I ekspeditionslokaler § 3.  I ekspeditionslokaler, hvortil forbrugere  

 almindeligvis har adgang, og hvor en erhvervsdrivende udbyder egne  

 kredittilbud eller medvirker aktivt ved indgåelse af kreditaftaler med andre  

 erhvervsdrivende, skal på et for publikum iøjnefaldende sted ved skiltning  

 tydeligt angives Stk. 2.  Ved beregningen af de årlige omkostninger i  

 procent efter stk. 1, nr. 5, finder lov om kreditaftaler § 13 og § 16  

 anvendelse.
 § 4.  Oplysningerne i § 3, stk. 1, gives i  

 eksempelform ved anvendelse af standardlånetyperne a-j i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  Som eksempler efter stk. 1 anvendes mindst to  

 af standardlånetyperne a-j i bilag 1, idet der udvælges lånetyper, der i  

 henseende til lånebeløb/kreditmaximum og løbetid er dækkende for  

 udlånspraksis hos den pågældende kreditgiver.
For lån, for hvilke der normalt  

 ikke fastsættes nogen tidsplan for tilbagebetalingen, antages løbetiden at  

 være som anført for det pågældende lånebeløb i bilag 1.
 Stk. 3.  For lån med variabelt lånebeløb angives de  

 årlige omkostninger i procent for de valgte standardlånetyper ved  

 udnyttelsesgrader på 100%, 50% og 25%.
Stk. 4.  Mindst to af de anvendte standardlånetyper  

 forsynes på skiltet med en tydelig markering, og der henvises til skriftligt  

 materiale, der skal indeholde en udførlig beskrivelse af, hvorledes  

 kreditomkostningerne beregnes for de pågældende lånetyper.
Beskrivelserne  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med teksten i bilag 2 og bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
Det nævnte skriftlige materiale skal være fremlagt frit  

 tilgængeligt og til fri disposition for forbrugerne i ekspeditionslokalet.
§ 5.  Af skiltet eller af frit tilgængeligt skriftligt  

 materiale, hvortil der på iøjnefaldende måde henvises på skiltet, skal for de  

 anvendte standardlånetyper desuden fremgå Annoncering m.v.
 § 6.  Når der ved annoncering, i brochurer eller på  

 anden måde i reklame gives oplysning om kreditomkostninger, gælder:
Organiseret rabat § 7.  Såfremt der ydes rabat eller anden særlig fordel  

 til medlemmer af foreninger eller organisationer eller andre bestemte  

 persongrupper, herunder ansatte i bestemte virksomheder, skal det ved tydelig  

 skiltning ved samtlige indgangsdøre til ekspeditionslokalet oplyses, at en  

 sådan rabat eller fordel ydes.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for rabat  

 eller anden særlig fordel, der gives som led i et ansættelsesforhold til  

 rabatgiveren.
 Straf, ikrafttræden m.v.
 § 8.  Med bøde straffes den, der undlader at give  

 oplysninger eller giver mangelfulde eller urigtige oplysninger om forhold, om  

 hvilke han efter §§ 3-7 har pligt til at give oplysning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. januar  

 1993.
Forbrugerstyrelsen, den 21. december  

 1992 Niels Erik D.
Jensen / Birgit S.
Bennetzen Bilag 1 Bilag 2 Eksempel på beregning af kreditomkostninger Lån med variabelt lånebeløb. (Afdragsfri konto):
 OBS: Der er tale om et tænkt eksempel, idet beregningerne  

 er foretaget ud fra en forudsætning om, at der ikke betales afdrag i kontoens  

 løbetid, at de månedsvise eller kvartalsvise rentetilskrivninger og andre  

 omkostninger betales straks, og at hele kreditten indfries efter udløbet af .  

 . . . års perioden.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 87/102/EØF, EF-Tidende 1987 L 042 s. 48, som ændret ved direktiv  

 nr. 90/88/EØF, EF-Tidende 1990 L 061 s. 14.
