 I medfør af § 2 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, og § 28 i lov nr. 210 af 5. april  

 1989 om erhvervsskoler fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsen varer hver 1 1/2 år som heltidsuddannelse og består  

 af 3 trin på hver 6 måneder.
Trin 1 er fælles for uddannelserne.
I trin 3  

 indgår et afslutningsprojekt.
I laboratorieteknikeruddannelsen udarbejdes  

 projektet enten inden for det kemiske område eller inden for det biologiske  

 område, og skolen anfører på eksamensbeviset, inden for hvilket af de to  

 områder den studerende således har specialiseret sig.
Hver uddannelses  

 vejledende lektionstal er 2080.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 laboratorietekniker skal den studerende kunne Stk. 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 kemotekniker skal den studerende kunne § 3.  Begge uddannelser indeholder fagområderne:
 Stk. 2.  Laboratorieteknikeruddannelsen indeholder de  

 særlige fagområder:
 Stk. 3.  Kemoteknikeruddannelsen indeholder de særlige  

 fagområder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelserne som deltidsuddannelse og udbyde uddannelserne eller dele af dem  

 som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan hver uddannelses varighed højst  

 udstrækkes til 5 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for en uddannelse som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 10 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelserne finder i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og  

 enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelserne forudsætter, at  

 ansøgeren har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren har et alment niveau svarende til en gennemført erhvervsuddannelse  

 med naturfag på htx-niveau C, dansk på tx-niveau og engelsk på  

 grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelserne efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Om ansøgningsfrister, optagelse m.v. gælder  

 bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser på  

 konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelser og trin er fastsat i  

 uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af hver uddannelse er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og om  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2 .
 § 10.  I begge uddannelser gives følgende  

 eksamenskarakterer:
 Stk. 2.  I laboratorieteknikeruddannelsen gives følgende  

 særlige eksamenskarakterer:
 Stk. 3.  I kemoteknikeruddannelsen gives følgende  

 særlige eksamenskarakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 7 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 42. Desuden  

 kræves, at eksamenskaraktererne i afslutningsprojektet er mindst 6, og at  

 summen af de 3 karakterer, der er særlig for hver af uddannelserne, jf. § 10,  

 stk. 2 og 3, er mindst 18.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og har virkning fra skoleåret 1992/93.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 350 af 18. juli 1985 om de  

 videregående teknikeruddannelser inden for det laboratorie-, miljø-, og  

 procestekniske område ophæves.
Studerende, der har begyndt en uddannelse  

 efter bekendtgørelsen før skoleåret 1992/93, kan dog afslutte uddannelsen  

 efter de hidtil gældende regler senest ved sommereksamen 1993.
 Stk. 3.  Studerende kan uanset stk. 2 optages i  

 miljøteknikeruddannelsen i skoleåret 1992/93 efter de hidtil gældende regler  

 og efter § 5 eller § 6. Som trin 1 i miljøteknikeruddannelsen gennemføres  

 trin 1 efter denne bekendtgørelse.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. juli 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bekendtgørelse om laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsenJuli 1992 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN LABORATORIETEKNIKERUDDANNELSEN OG KEMOTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsens opbygning:
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelserne,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af uddannelserne, der ikke er valgfag og udarbejdelse af  

 afslutningsprojekt.
Trin 1 3. afsnit Undervisningsmål Trin 1 Proces- og analyseteknik Procesteknik Målet er, at den studerende kan Procesforståelse Målet er, at den studerende ud fra viden om kemi, mikrobiologi, fysik og  

 matematik kan behandle enkle teoretiske og praktiske problemer inden for det  

 proces- og laboratorietekniske område og drage konklusioner heraf.
Analyse- og måleteknik Målet er, at den studerende kan Sikkerhed og miljø Målet er, at den studerende kan skabe sikkerhedsmæssigt forsvarlige  

 arbejdsforhold ud fra kendskab til sikkerhedslovgivning, -organisation,  

 -udstyr, -litteratur og -databaser, håndtering af affald og substitution.
Kvalitetsstyring Kvalitetsbegrebet Målet er, at den studerende opnår en kvalitetsopfattelse, der bygger på en  

 helhedsvurdering ud fra kendskab til kvalitetsbegrebet og dermed de faktorer,  

 der influerer på den totalt oplevede kvalitet.
Kvalitetsstyringssystemer Målet er, at den studerende kan medvirke ved indførelse og vedligeholdelse  

 af kvalitetsstyring ud fra kendskab til kvalitetsstyringssystemets  

 organisationsstruktur, ansvarsfordeling, procedure og ressourcer.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende kan Kvalitetskontrol Målet er, at den studerende kan Virksomhedsforhold Virksomheden og samfundet Målet er, at den studerende kan gøre rede for og forholde sig til de  

 elementære samspilsregler mellem virksomhed og samfund ud fra kendskab til  

 den teknologiske udvikling, arbejdsmarkedsforhold, holdninger og  

 interessegrupper.
Samarbejdsformer Målet er, at den studerende i samarbejde med andre kan arbejde ansvarligt  

 og resultatorienteret ud fra kendskab til arbejdsplanlægning og  

 arbejdspsykologi.
Økonomi Målet er, at den studerende kan Kommunikation Målet er, at den studerende kan 4. afsnit Undervisningsmål Trin 2 og 3 Uddannelsernes fælles fagområder Kvalitetsstyring Statistiske test Målet er, at den studerende kan anvende varians-, regressions- og  

 korrelationsanalyser som et redskab ved vurdering af forsøgsresultater.
Statistisk forsøgsplanlægning Målet er, at den studerende kan strukturere og dimensionere forsøg ved  

 hjælp af statistisk forsøgsplanlægning, så der opnås størst mulig information  

 ved anvendelse af mindst mulig ressourceindsats.
Statistiske beregningsprogrammer Målet er, at den studerende kan anvende statistiske beregningsprogrammer  

 som redskab ved resultatbehandling.
Virksomhedsforhold Organisation Målet er, at den studerende kan gøre rede for virksomhedens  

 organisationsstruktur, herunder virksomhedens mål og politik og fordeling af  

 ansvar og kompetence.
Arbejdspsykologi Målet er, at den studerende kan Lovgivning Målet er, at den studerende kan Logistik Målet er, at den studerende kan foretage hensigtsmæssig arbejdsplanlægning  

 ud fra kendskab til fastsættelse af tid for de enkelte operationer,  

 kapacitets- og udnyttelsesgrad af apparatur og udstyr og nødvendige lagre af  

 råmaterialer, kemikalier, reservedele og udstyr.
Laboratorieteknikeruddannelsen Bioteknologi Fermentering Målet er, at den studerende kan Oprensning og karakterisering af produkter Målet er, at den studerende kan Genteknologi Målet er, at den studerende kan Celle- og vævsdyrkning Målet er, at den studerende kan isolere, analysere, kvantitere og  

 opformere celler og væv ud fra viden om cytologi, histologi, virologi og  

 dyrkningsteknik.
Immunologi Målet er, at den studerende kan isolere, oprense og analysere antigener og  

 antistoffer ud fra viden om immunsystemet og immunkemiske analyseprincipper.
Toksikologi Målet er, at den studerende kan Kemiteknologi Synteser Målet er, at den studerende på grundlag af viden om reaktionskinetik og  

 organisk kemi kan udføre synteser med tilhørende oprensning, kontrol og  

 vurdering af produktet.
Enhedsoperationer Målet er, at den studerende på grundlag af viden om enhedsoperationer kan Isotopteknik Målet er, at den studerende på grundlag af viden om kernefysik,  

 helsefysik, måleudstyr og anvendelse af radioisotoper som tracer kan  

 tilrettelægge og udføre arbejde med isotoper.
Industrikemi Målet er, at den studerende kan Materialelære Målet er, at den studerende kan Apparatteknik Målet er, at den studerende for avancerede måle- og analysemetoder kan Kemoteknikeruddannelsen Teknisk kemi Produktkemi Målet er, at den studerende ud fra kendskab til uorganisk, organisk og  

 fysisk kemi, biokemi og kemikalier kan Produktionstilpasning Målet er, at den studerende ud fra en viden om metoder til fremstilling og  

 opbevaring af råvarer, hjælpestoffer og produkter kan Materialelære Målet er, at den studerende kan Procesteknologi Energioverførsel Målet er, at den studerende kan Maskinelementer Målet er, at den studerende kan Materialehåndtering Målet er, at den studerende kan Procesteknik Målet er, at den studerende ud fra viden om anvendte enhedsoperationer og  

 reaktionsanlæg kan Bioteknik Målet er, at den studerende ud fra kendskab til mikroorganismer, enzymer,  

 sterilisation, desinfektion og biologiske processer kan forestå drift af  

 biologiske procesanlæg på sikkerhedsmæssig og økonomisk forsvarlig vis.
Industriel brandforebyggelse Målet er, at den studerende kan Måle-, styre- og reguleringsteknik Måleteknik Målet er, at den studerende ud fra viden om måleinstrumenter og  

 transmittere kan Elektroteknik Målet er, at den studerende kan Procesteknologiske kontrolsystemer Målet er, at den studerende ved hjælp af elektroteknik og måleteknik kan Bekendtgørelse om laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsenJuli 1992 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN LABORATORIETEKNIKERUDDANNELSEN OG KEMOTEKNIKERUDDANNELSEN 1. prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget et lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Efter trin 2: Laboratorieteknikeruddannelsen 2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og en censor.
Projektet og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes  

 samlet af projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være fra  

 erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregning af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående karakterskema  

 for uddannelsen.
Bedømmelseskaraktererne indgår med den vægt, som er anført i  

 karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de angivne  

 vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
