I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne gælder for reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde af audio/videoprodukter.
 § 2.  Virksomheder, der udfører arbejde omfattet af §  

 1, skal udfærdige faktura herfor i overensstemmelse med de i §§ 3-7 fastsatte  

 bestemmelser, medmindre arbejdet udføres efter et forud afgivet og accepteret  

 tilbud.
 Stk. 2.  Virksomheder, der videregiver reparation til en  

 anden virksomhed, skal på fakturaen oplyse kunden om dette, samt påse, at  

 denne virksomheds oplysninger er i overensstemmelse med de i §§ 3-7 fastsatte  

 bestemmelser, således at oplysningerne på forlangende kan videregives til  

 kunden.
§ 3.  En faktura skal indeholde en beskrivelse af det  

 udførte arbejde og dato for arbejdets afslutning samt oplysninger om § 4.  Grundgebyr: Fakturaen skal indeholde oplysning  

 om eventuelt grundgebyr.
Virksomheden skal, såfremt kunden ønsker det, oplyse  

 hvilke omkostninger, grundgebyret dækker.
 § 5.  Arbejdsydelsen: Arbejdsydelsen skal specificeres  

 på en af følgende to måder:
 Stk. 2.  Såfremt virksomheden beregner sig ekstra  

 betaling uden for normal arbejdstid, skal denne faktureres særskilt med  

 angivelse af tillægget pr. time.
§ 6.  Kørsel: Fakturaen skal indeholde følgende  

 oplysninger om eventuel kørsel: Enhedstaksten pr. kilometer eller zone samt  

 den samlede kørselspris.
Virksomheden skal, såfremt kunden ønsker det, oplyse  

 hvilke omkostninger, kørslen dækker.
§ 7.  Materialeforbruget: Fakturaen skal indeholde  

 følgende oplysninger om materialeforbruget: De medgåede materialer  

 specificeres med angivelse af mængder og priser pr. enhed inklusive  

 bruttoavance.
Mindre beløb til komponenter og materialer samt hjælpestoffer  

 kan faktureres som en samlet post.
 § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 6-89 af 9.  

 oktober 1989 om fakturering af reparationsarbejde for audio/videoprodukter.
