 I medfør af § 60, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 862 af 14. december 1990, fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  Ved anmeldelse af nye erhvervsdrivende fonde  

 skal der betales afgift til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Afgiften udgør  

 3.200 kr.
 § 2.  For anmeldelse af de af lov nr. 300 af 6. juni  

 1984 omfattede fonde, der omdannes til erhvervsdrivende fonde betales 2.000  

 kr.
 § 3.  Nægtes registrering af en anmeldelse eller  

 tilbagekaldes en indgiven anmeldelse tilbagebetales 1.500 kr.
 Årsafgift m.v.
 § 4.  Erhvervsdrivende fonde skal betale en årsafgift  

 på 900 kr. med tillæg af 3/4 promille af egenkapitalen, dog højest 25.000 kr.  

 Årsafgiften betales for et helt kalenderår ad gangen. Årsafgiften beregnes på  

 grundlag af fondens egenkapital ifølge årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår. Årsafgiften nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Er årsafgiften efter stk. 1 betydelig i forhold  

 til nettoomsætningen ved den erhvervsvirksomhed, fonden udøver eller har  

 forbindelse med som nævnt i lov om erhvervsdrivende fonde § 1, stk. 2 nr. 3,  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætte afgiften til 10.000 kr.
Stk. 3.  Årsafgiften forfalder 6 måneder efter et  

 regnskabsårs udløb.
Hvis årsafgiften ikke er indbetalt til styrelsen senest  

 en måned efter forfaldstidspunktet, betales en tillægsafgift på 600 kr. for  

 hver påbegyndt måned efter dette.
 § 5.  Udgifterne ved fondsregistrets og  

 fondsmyndighedernes administration af erhvervsdrivende fonde er inkluderet i  

 de i §§ 1 og 4 nævnte afgifter.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 105 af 19. februar 1990 om  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens takster for erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af fonde, der er optaget i  

 fondsregistret inden 1. januar 1985, skal der betales 2.000 kr.
 Stk. 3.  For fonde, der ikke er optaget i  

 fondsregistret, men som er oprettet inden 1. januar 1985 finder § 1  

 tilsvarende anvendelse.
