 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I medfør af § 2 i lov af 25. juni 1870 om udgivelse af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr.
 842 af 16. december 1991, fastsættes:
 § 1.  Bilaget til bekendtgørelse om recepter og  

 receptpligt m.m.
indeholdende en fortegnelse over synonyme lægemidler, der kan gøres til genstand for generisk substitution, udstedt i medfør af § 42, stk. 1,  i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed med senere ændringer, optages ikke i Lovtidende.
 § 2.  Sundhedsstyrelsen indrykker i Statstidende  

 bilaget til receptbekendtgørelsen samt meddelelse om ændringer i bilaget,  

 herunder om tidspunktet for deres ikrafttræden.
 Stk. 2.  Bilaget udsendes i særtryk til apotekerne og  

 kan derudover fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen,  

 lægemiddelafdelingen.
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 30. august 1993.
Givet på Amalienborg, den 26. august  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
