 I medfør af § 2, stk. 2, § 5, stk. 3, § 6, § 9, § 13, stk. 3, og § 14, i  

 lov nr. 1081 af 23. december 1993 om ophørsstøtte til erhvervsfiskere  

 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om  

 ydelse af ophørsstøtte efter reglerne i loven og denne bekendtgørelse.  

 Jordbrugsdirektoratet udøver fiskeriministerens beføjelser efter lovens § 3,  

 stk. 3 og § 7.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås Betingelser for ophørsstøtte § 3.  Ophørsstøtte kan efter ansøgning ydes til  

 erhvervsfiskere, jf. § 2, nr. 1.
 § 4.  Ansøgeren skal være fyldt 55 år, men ikke 67 år  

 på ophørstidspunktet, jf. § 2, nr. 4.
 § 5.  Ansøgeren skal på ophørstidspunktet og i de 10  

 forudgående år have drevet erhvervsfiskeri, jf. § 2, nr. 2.
 § 6.  Ansøgeren skal i de sidste 2 år før  

 ophørstidspunktet have været beskæftiget på et ophørt fiskerfartøj, jf. lov  

 nr. 222 af 22. april 1987 om støtte til visse strukturforanstaltninger inden  

 for fiskeriet m.v.
 § 7.  Ansøgeren skal ophøre med al erhvervsmæssigt  

 fiskeri, jf. § 2, nr. 2, samt bierhvervsfiskeri.
Ansøgning, tilsagn og indberetning § 8.  Ansøgning om ophørsstøtte skal være indgivet til  

 Jordbrugsdirektoratet senest 3 måneder efter ophørstidspunktet og senest den  

 31. december 1998.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om udformningen af ansøgningen samt om dokumentationen for, at  

 betingelserne i tilsagnet er opfyldt.
Beregning og udbetaling af ophørsstøtte § 9.  Ophørsstøtten kan en gang årligt med virkning  

 fra den 1. januar i det pågældende år forhøjes som følge af en ændret  

 landbrugsomregningskurs eller en ændring i det årlige maksimumsbeløb for  

 EF-medfinansiering for ophørsstøtte for jordbrugere.
§ 10.  Hvis støtteperioden er længere end 10 år,  

 fordeles det samlede støttebeløb, jf. lovens § 4, stk. 2, over hele  

 støtteperioden.
Den årlige støtte beregnes ud fra forholdet mellem en 10-års  

 periode og den faktiske støtteperiode.
 § 11.  Hvis ophørsstøtte, arbejdsindkomst og dagpenge  

 ved sygdom tilsammen årligt overstiger det maksimale beløb, der kan udbetales  

 i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reduceres ophørsstøtten.  

 Reduktionen udgør det beløb, hvormed de nævnte indtægtskilder tilsammen  

 overstiger den maksimale arbejdsløshedsdagpengesats.
 Stk. 2.  Hvis støttemodtager modtager anden indkomst fra  

 det offentlige, der ikke er arbejdsindkomst, dagpenge ved sygdom eller  

 kontanthjælp, reduceres ophørsstøtten med et hertil svarende beløb.
 Stk. 3.  Anden indkomst fra det offentlige, der ikke er  

 arbejdsindkomst, dagpenge ved sygdom eller kontanthjælp, omfatter efterløn,  

 delefterløn, arbejdsløshedsdagpenge, dagpenge ved fødsel, overgangsydelse,  

 førtidspension, delpension, revalideringsydelse, orlovsydelse,  

 etableringsydelse, statens uddannelsesstøtte og lignende.
§ 12.  Jordbrugsdirektoratet udbetaler ophørsstøtten.  

 Udbetalingerne sker månedligt bagud til støttemodtagers konto i et  

 pengeinstitut i Danmark.
Udbetaling kan endvidere ske til støttemodtagers  

 konto i et pengeinstitut i et af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområdes  

 øvrige medlemslande, hvis dette kan ske uden ekstra udgift for staten.
Almindelige bestemmelser § 13.  Ved støttemodtagerens død kan den efterlevende  

 ægtefælle efter ansøgning overtage ophørsstøtten ved at indtræde i  

 støttemodtagers forpligtelser og rettigheder.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan tillade, at  

 bestemmelsen i stk. 1 med de fornødne tilpasninger finder tilsvarende  

 anvendelse for efterlevende samlevere.
 § 14.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden på  

 forlangende afgive erklæring til Jordbrugsdirektoratet om, hvorvidt  

 betingelserne i lovens § 2, stk. 1, nr. 4, fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  Støttemodtageren er i hele støtteperioden  

 pligtig at underrette Jordbrugsdirektoratet, hvis betingelserne i lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 4, ikke længere opfyldes.
 § 15.  Jordbrugsdirektoratet kan indhente oplysninger  

 hos skatte- og afgiftsmyndighederne som nævnt i lovens § 10.
 § 16.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om  

 bortfald og tilbagebetaling af ophørsstøtte, jf. lovens § 11, stk. 1 og 4.
Stk. 2.  Ophørsstøtten kan helt eller delvist bortfalde,  

 og den ydede ophørsstøtte kan helt eller delvist kræves tilbagebetalt, hvis § 17.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18.  Efter lovens § 13, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Efter lovens § 13, stk. 2, straffes den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, med mindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
 Stk. 2.  Der kan ydes ophørsstøtte med virkning fra  

 ophørstidspunktet, jf. § 2, nr. 4, til erhvervsfiskere, der ophører mellem  

 den 1. januar 1994 og lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Hvis ansøger er ophørt inden lovens  

 ikrafttræden, skal ansøgningen om ophørsstøtte være indgivet til  

 Jordbrugsdirektoratet senest den 1. oktober 1994.
