 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter  

 m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 232 af  23. april 1998 om indførsel og  

 udførsel af planter m.m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 573 af 5. juli 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I bilag 1, indsættes som nyt nr.  

 4.1:
» 2. I bilag 4, Supplerende krav ved indførsel af  

  visse planter m.m., indsættes som nyt nr. 11 teksten i  

 bilag C.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1999, men  

 har dog virkning for træ med oprindelse i Kina (bortset fra Hong Kong )  

 afsendt fra Kina efter den 9. juli 1999.
Plantedirektoratet, den 2. september  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen Bilag C » Planter m.m.
Særlige krav 11.Træ, med oprindelse i Kina (undtagen Hongkong) bortset fra  

 nåletræ (Coniferales), i form af a) pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende emballager, lastpaller og  

 lignende og  pallerammer, der anvendes ved transport af alle slags genstande  

 eller b) træ, der anvendes til at holde gods på plads eller  

 støtte gods, herunder træ, som ikke har bevaret sin naturlige,  

 runde overflade.
Træet skal være a) afbarket og fri for insekthuller med en diameter på over 3 mm  

 eller b) oventørret til et vandindhold på under 20 % i  

 tørstoffet ved hjælp af et passende tid/temperaturprogram.
