§ 1 I bekendtgørelse nr. 249 af 23. maj 1979 om gas-, vand- og  

 sanitetsmestervirksomhed foretages følgende ændringer:
 § 5  affattes således:
 » § 5.  I det omfang mesteren lader arbejde  

 udføre af ansatte medarbejdere, påhviler det ham at give dem den fornødne  

 instruktion om arbejdets udførelse under hensyntagen til deres faglige  

 kvalifikationer samt til mesterens tilsyn med arbejdet.
 Stk. 2.  Det er mesterens ansvar, at de ansatte  

 medarbejdere, som udfører autorisationskrævende arbejde, har erhvervet et  

 fagligt grundlag ved en relevant erhvervsuddannelse, erhvervsfaglig  

 grunduddannelse eller lærlingeuddannelse.
 Stk. 3.  Ved en relevant erhvervsuddannelse forstås:
 Stk. 4.  Ved en relevant erhvervsfaglig grunduddannelse  

 eller lærlingeuddannelse forstås:
 Stk. 5.  Medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1988,  

 og som har dokumenteret deres faglige kvalifikationer på anden måde gennem de  

 enkelte faglige udvalg, kan dog fortsat udføre autorisationskrævende arbejde.
Stk. 6.  Uanset stk. 2-5 kan mesteren til eftersyn og  

 vedligeholdelsesarbejde anvende ansatte medarbejdere Stk. 7.  I Gasreglementet kan der fastsættes supplerende  

 uddannelseskrav til medarbejdere, der udfører installationsarbejde eller  

 service på gasinstallationer.
 Stk. 8.  Ovennævnte bestemmelser udelukker ikke, at der  

 som hidtil anvendes anden arbejdskraft som medhjælp for de faguddannede  

 medarbejdere.
Stk. 9.  Mesteren er forpligtet til løbende at sætte sig  

 ind i ændringer i forskrifter og bestemmelser inden for autorisationsområdet  

 og orientere sine medarbejdere herom.
Endvidere er det mesterens ansvar, at  

 såvel egne som de ansatte medarbejderes faglige kvalifikationer ajourføres,  

 f.eks. ved deltagelse i de relevante efteruddannelseskurser.
 Stk. 10.  Mesteren skal sørge for, at alt nødvendigt  

 værktøj og måleudstyr findes og er i forsvarlig og vel vedligeholdt stand.
Stk. 11.  Mesteren skal sørge for, at en ajourført  

 samling af de til enhver tid gældende forskrifter og bestemmelser er  

 tilgængelig på forretningsstedet.« § 2 Stk. 1.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 august 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 672 af 22. oktober 1987 om  

 ændring i bekendtgørelse om gas-, vand- og sanitetsmestervirksomhed ophæves  

 med virkning fra samme dato.
