 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 386  

 af 22. maj 1996 § 26, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 som senest ændret  

 ved lov nr. 497 af 12. juni 1996, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelserne  

 i Videbæk, Trehøje og Aaskov Kommuner tilladelse til at få overført  

 revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelserne i  

 Videbæk, Trehøje og Aaskov Kommuner er givet med virkning fra den 1. juli  

 1996 under forudsætning af, at kommunalbestyrelserne denne dato har nedsat et  

 tværkommunalt socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale  

 styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelserne informerer kommunens  

 borgere om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
