§ 1 I bekendtgørelse nr. 884 af 22. december 1989 om regulering af visse  

 fiskerier i 1990 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes som ny § 7 a den  

 hidtidige § 10:
 » § 7 a.  Et fiskerfartøj, der er registreret til  

 en længde overalt på 12 meter eller derunder, skal ved landing af mere  

 end 500 kg torsk pr. døgn, hidrørende fra fiskeri i Nordsøen og Skagerrak,  

 give meddelelse til Fiskerikontrollen efter reglerne i bilag 5 eller forud  

 for fiskeriet have fået dispensation hos Fiskerikontrollen.
 2. § 9 stk. 2 ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  For fartøjer, der i en kalendermåned, har  

 tilladelse til et tilladelsesfiskeri i en halvmåned, halveres de til enhver  

 tid gældende kalendermånedsrationer for andre arter for det pågældende  

 fartøj.« 3. Der indsættes følgende overskrift til ny § 10:
»Påskestop« 4. Som ny § 10 indsættes:
 » § 10.  Det er forbudt at lande torsk, kuller og  

 mørksej i tidsrummet 10. til 16. april 1990, begge dage medregnet.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er fartøjer, hvis længde  

 overalt ikke overstiger 12 m og som på en fangstrejse, der ikke overstiger 24  

 timer, kun fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 er fartøjer, der lander  

 deres fangster på stranden.« 5. § 14 affattes således:
 » § 14.  For fartøjer, som i en bestemt  

 kalendermåned alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, med den  

 nedenfor anførte længde overalt, er det tilladt inden for samme kalendermåned  

 at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde torsk fra Nordsøen:
 6. § 16, stk. 1 og § 20, stk. 1 affattes således:
»Forud for en ny kalendermåned kan Fiskeriministeriet, efter reglerne  

 i bilag 7, meddele, at der gælder ændrede rationer med virkning fra den  

 kommende måned og indtil andet meddeles.
Rationernes størrelse fremgår af  

 meddelelsen.« 7. § 18 affattes således:
 » § 18.  For fartøjer, som i en bestemt  

 kalendermåned alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, med den  

 nedenfor anførte længde overalt, er det tilladt inden for samme kalendermåned  

 at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde torsk fra Skagerrak:
 8. § 22 affattes således:
» § 22.  For fartøjer, der fisker, medbringer og  

 lander torsk fra Kattegat, er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst  

 1 ton torsk pr. fangstrejse, dog højst 2 tons torsk pr. kalenderuge.
Hele den  

 ombordværende fangst af torsk skal oplosses på een gang.« 9. § 23 ophæves.
 10. § 24, stk. 1 affattes således:
»Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 7 meddele, at  

 fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle foregå på  

 ændrede rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.« 11. I § 29 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» Stk. 5.  Afmelding for hel- og  

 halvmånedstilladelser kan ske med virkning fra en halvmåneds udløb.  

 Indehavere af helmånedstilladelser, der afmelder med virkning fra midten af  

 en kalendermåned må i den første halvmåned kun fiske, medbringe og lande det  

 halve af den til enhver tid gældende kalendermånedsration.
Afmelding for hel-  

 og halvmånedstilladelse kan ske indtil 3 hverdage før hel- og  

 halvmånedsskifte.« 12. § 30 affattes således:
 » § 30.  Ved fiskeri i de i §§ 25-27 nævnte  

 områder, er det tilladt fartøjer med månedstilladelse, med den nedenfor  

 anførte længde overalt, pr. kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde:
 13. § 31 affattes således:
 » § 31.  Ved fiskeri i de i §§ 25-27 nævnte  

 områder, er det tilladt fartøjer med tilladelse til at fiske på halve  

 kalendermånedsrationer, med den nedenfor anførte længde overalt pr. halve  

 måned at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde:
 14. I § 44 udgår: »for 1. halvår«.
 15. § 46 affattes således:
» § 46.  For fartøjer, som alene fisker,  

 medbringer og lander fisk til konsum, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst 1,5 tons mørksej pr. fangstrejse fra ovennævnte farvande.« 16. § 47 affattes således:
» § 47.  For fartøjer, som også fisker,  

 medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 750 kg mørksej pr. fangstrejse fra ovennævnte  

 farvande.
Hele den ombordværende fangst af mørksej skal oplosses på een  

 gang.« 17. § 48 affattes således:
» § 48.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i  

 bilag 7 meddele, at fiskeriet af mørksej fra den dato der fremgår af  

 meddelelsen vil skulle foregå på ændrede rationer.
Rationernes størrelse vil  

 fremgå af meddelelsen.« 18. I § 55, stk. 2 ændres »1.400  

 tons« til: »700 tons«.
 19. I § 56, stk. 1 ændres »915 tons«  

 til: »1.165 tons«.
 20. I § 59, stk. 1 ændres »3.100  

 tons« til: »2.750 tons«.
 21. § 71, stk. 1 og 2 affattes således:
 »Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt tilladelse udstedt af  

 Fiskeriministeriet må fiske, medbringe og lande sild.
Stk. 2.  For underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 gælder særlige regler jf. §§ 107 og 109.« 22. I § 71 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  Tildeling af særskilt tilladelse til  

 sildefiskeri i en halv kalendermåned indebærer, at månedsrationer der gælder  

 ifølge reguleringsbekendtgørelsen for andre arter nedsættes til det halve for  

 det pågældende fartøj i den pågældende måned.« 23. § 74, stk. 2 og § 79 stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  Særskilte tilladelser udstedes for  

 minimum en halv kalendermåned og som hovedregel for en kalendermåned ad  

 gangen.« 24. § 75, stk. 1 og 2 affattes således:
 »For fartøjer, hvis ejere har en særskilt tilladelse i henhold til §  

 74 med den nedenfor anførte længde overalt, anvendes følgende udgangspunkt  

 for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned.
Stk. 2.  I tilladelsen kan det fastsættes, at fartøjet  

 ikke må lande industrifisk i tilladelsesperioden.
For fartøjer, hvor dette  

 vilkår indgår i tilladelsen (såkaldt ren sildetilladelse) ganges det i stk. 1  

 nævnte beregningsgrundlag for tildeling af fartøjskvoter med en faktor på  

 minimum 2. For fartøjer med en ren sildetilladelse, kan det dog i tilladelsen  

 fastsættes, at der kan landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret  

 industrifisk.« 26. § 78 affattes således:
 » § 78.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 30. juni 1990 ............ 10.000  

 tons« 27. § 80, stk. 1 og 2 affattes således:
 »For fartøjer, hvis ejere har en særskilt tilladelse i henhold til §  

 79 med den nedenfor anførte længde overalt, anvendes følgende udgangspunkt  

 for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
Stk. 2.  I tilladelsen kan det fastsættes, at fartøjet  

 ikke må lande industrifisk i tilladelsesperioden.
For fartøjer, hvor dette  

 vilkår indgår i tilladelsen (såkaldt ren sildetilladelse) ganges det i stk. 1  

 nævnte beregningsgrundlag for tildeling af fartøjskvoter med en faktor på  

 minimum 2. For fartøjer med en ren sildetilladelse, kan det dog i tilladelsen  

 fastsættes, at der kan landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret  

 industrifisk.« 28. § 81 affattes således:
 » § 81.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 30. juni 1990 ............ 10.000  

 tons« 29. I § 82, stk. 2 ændres »minimum 1  

 måned« til: »minimum en halv kalendermåned«.
 30. § 90 affattes således:
 » § 90.  I underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne er det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål  

 end konsum, samt brisling til agn og konsum, uden tilladelse.
Stk. 2.  Tilladelse til brislingefiskeri i det i stk. 1  

 nævnte område udstedes af Fiskeriministeriet i henhold til § 101.« 31. I § 91 stk. 1 ændres »underområde  

 22-32« til: »underområde 23-32«.
 32. § 91 stk. 2 og 3 ophæves og i stedet indsættes nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved de i stk. 1 omtalte fangster af anden  

 industrifisk end brisling, må fangsten ikke indeholde sild og/eller  

 brisling.« 33. § 104, stk. 1-4 affattes således:
»Kun fartøjer, der er opført på den af Fiskeriministeriet udsendte  

 basisliste for område 22 må fiske, medbringe og lande fisk hidrørende fra  

 område 22 i Østersøen og Bælterne.
Ansøgning om optagelse på basislisten sker  

 i henhold til reglerne i bilag 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter og som  

 ikke kræver tilladelse.
 Stk. 3.  Et fartøj kan ikke samtidig have særskilt  

 tilladelse til fiskeri i område 22 og tilladelse til fiskeri af sild eller  

 brisling i andre farvande.
Stk. 4.  Tilladelser til fiskeri i område 22 og  

 optagelse på basislisten for område 22 jf. stk. 1 vil fortrinsvis blive givet  

 til fartøjer, der har tradition for at fiske i området.« 34. Overskrift til § 107 ændres fra »Sild i  

 område 22« til: »Sild og brisling i område 22«.
 35. § 107 affattes således:
 » § 107.  Den disponible mængde sild opdeles  

 tidsmæssigt på følgende måde:
 36. § 108 affattes således:
 » § 108.  Den disponible mængde brisling opdeles  

 tidsmæssigt på følgende måde:
 37. Overskriften til § 109 ændres fra »Brisling i  

 område 22« til: »Industrifisk i område 22« og placeres efter  

 ny § 109.
 38. § 109 ophæves og i stedet indsættes:
 » § 109.  Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 særskilt tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 6 må fiske, medbringe  

 og lande sild og brisling i henhold til §§ 107 og 108.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri.
Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen angive  

 hvilken mængde af sild og/eller brisling som højst kan fiske, medbringes og  

 landes i en given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for  

 fiskeriet.« 39. § 110 ophæves og i stedet indsættes:
 » § 110.  I underområde 22 i Østersøen og  

 Bælterne er det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål  

 end konsum, samt brisling til agn og konsum, uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til brislingsfiskeri udstedes af  

 Fiskeriministeriet i henhold til §§ 108 og 109.
Stk. 3.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde  

 22, vil kunne udstedes af det lokale Fiskeriinspektorat i perioder hvor der  

 er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der  

 muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil  

 fremgå af tilladelsen.
Stk. 4.  Uanset stk. 1 og 3 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Det er dog en betingelse, at ankomst forudanmeldes efter  

 reglerne i bilag 5 og at losning ikke må finde sted førend Fiskerikontrollen  

 har frigivet fangsten.
Stk. 5.  Ved de i stk. 3 og 4 omtalte fangster af anden  

 industrifisk end brisling og sild, må fangsten ikke indeholde sild og/eller  

 brisling.« 40. I § 111, stk. 4 og i bilag 7 ændres  

 »kl. 8.00« til: »kl. 8.30« og »kl. 18.00« til:  

 »kl. 18.30«.
 41. I bilag 8 ændres »§§ 8-10« til: »§§  

 8-9« og »§§ 107-108« til: »§§ 107-109«.
 42. I bilag 8 ændres »Sild i område 22« til:  

 »Sild og brisling i område 22«.
 43. I bilag 8 ændres:
»Brisling i område 22 ........... §§ 109-110« til: »Industrifisk i område 22 .. § 110« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts 1990.
