1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme vægtens følsomhed over  

 for skråstilling samt følsomhed af libeller (og lod), som er monteret på  

 vægte.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER 3. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. PRØVNING I bestemmelserne er kravene til vægte i nøjagtighedsklasse (II)  

 forskellige afhængigt af til hvilket formål vægten anvendes.
I det følgende  

 betyder:
-Klasse (II): Vægte beregnet til direkte salg til publikum -Klasse (II)*: Vægte der ikke er beregnet til direkte salg til  

 publikum.
Vægten skal ved en skråstillingsprøve skråstilles i 4 retninger:  

 »frem«, »tilbage«, »til højre« og »til  

 venstre«.
Ved skråstilling forstås hældningen af vægtens underlag i  

 skråstillet position i forhold til underlagets oprindelige hældning (i  

 referencestilling). Hvis det ikke er umiddelbart indlysende, hvad der er  

 vægtens forside, må de 4 retninger anføres på en skitse i prøvningsrapporten.
Såfremt vægten er udstyret med automatisk nulindtrækning, udføres  

 prøvningen med en fast forbelastning 5 dd.
Aflæsninger af vægten sker ved  

 vippepunktsmetoden.
4.1 Skråstilling til bestemt hældning Prøvningen skal gennemføres ved nedenstående hældninger:
 Samt ved følgende belastninger:
 1. Ubelastet (dog med en fast forbelastning såfremt  

 vægten har automatisk nulindtrækning).
2. Belastet med a.
En prøvelast lige under den belastning, hvor tolerancen skifter.
b.
En prøvelast lige under Max.
 Selve prøvningen udføres som følger:
a.
Vægten placeres i referencestilling og nulstilles.
Herefter må vægtens  

 retstillingsmekanisme ikke ændres ligesom vægten ikke må nulstilles igen.  

 Vægtens visning aflæses dels »ubelastet«, dels med de 2  

 prøvelaster.
b.
Vægten aflastes så den igen er »ubelastet«.
c.
Vægten skråstilles »frem« til den ønskede hældning og  

 visningen aflæses dels »ubelastet«, dels med de 2 prøvelaster.
d.
Proceduren b.+c. gentages for de 3 øvrige retninger.
e.
Proceduren b.+c.+d. gentages for de øvrige hældninger.
 4.2 Skråstilling til bestemt udslag på libelle (lod) Prøvningen skal  

 gennemføres ved nedenstående hældninger, der måles som udslag på vægtems  

 libelle (lod):
Samt ved følgende belastninger: som under 4.1 Selve prøvningen udføres som beskrevet under 4.1 4.3 Følsomhed af libelle (lod) Prøvningen skal gennemføres for vægte af klasse (II)* og (II).
Vægten hældes 0,2% »frem«.
Libellens (loddets) hældning aflæses.  

 Prøvningen gentages i de øvrige retninger.
5. KRAV 5.1. Prøvningen af »ubelastet« vægt Forskellen mellem aflæsningen for initialpunktet i hhv. referencestilling  

 og efter skråstilling må højst være 2 e.
5.2.1 Prøvning af belastet vægt i h.t.
OIML R 76-1 Forskellen mellem aflæsningen for en given belastning i hhv.  

 referencestilling og efter skråstilling må højst være lig med den tolerance,  

 der gælder for pågældende belastning.
5.2.2 Prøvning af belastet vægt i h.t.
MDIR 34.11-01 Forskellen mellem aflæsningen for en given belastning i hhv.  

 referencestilling og efter skråstilling må højst være 1 e.
5.3 Prøvning af libelle-/lodfølsomhed Libellens/loddets udslag skal være mindst 2 mm.
