Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udgifter og erstatning ved bekæmpelse og  

 forebyggelse af husdyrsygdomme § 1 I bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter og  

 erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
» Stk. 2. Ejerens driftstab, jf. stk. 1, opgøres  

 efter en nærmere fastlagt skala eller beregningsmodel, som udarbejdes  

 af brancheorganisationen for den pågældende produktion eller  

 dyreart og godkendes af Fødevaredirektoratet.
Såfremt der ikke  

 foreligger en sådan skala eller beregningsmodel, opgøres  

 driftstabet ved ejerens foranstaltning af 3 personer, som er fortrolige med  

 husdyravl indenfor den pågældende dyreart, og hvoraf  

 Fødevaredirektoratet udpeger de to og ejeren den ene.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. november 1999.
