 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 9, i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø,  

 kartofler og planter, § 11 i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 65 af 9. februar 1996, § 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24  

 på Finansloven for finansåret 1997 samt efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse om planter, skal betale afgifter og gebyrer til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter i finansåret ved administration og kontrol i  

 henhold til bekendtgørelsen, jf. bilaget.
 § 2.  Der sker ingen tilbagebetaling eller afkortning  

 af den årlige grundafgift, jf. bilaget, nr. 1, for virksomheder, der kun er  

 registreret en del af finansåret.
 § 3.  Der skal betales dobbelt gebyr for undersøgelser  

 og udstedelse af certifikater og attester i forbindelse med indførsel og  

 udførsel på hverdage i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 07.00 samt på  

 lørdage, søndage og helligdage.
 § 4.  For hver inspektion i forbindelse med  

 avlskontrollen betaler virksomheder registreret efter § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2, i bekendtgørelse om planter en a conto afgift pr. inspiceret arealenhed,  

 jf. bilaget, nr. 2.
 § 5.  Plantedirektoratet træffer beslutning om  

 antallet og omfanget af inspektioner efter virksomhedens type, produktionens  

 art og omfang samt mistanke om eller konstaterede angreb af  

 planteskadegørere.
 § 6.  Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal de gebyrer, der er nævnt i  

 bilaget, nr. 4-9, betales ved at påklæbe anmeldelsesblanketten eller en kopi  

 af certifikatet et værdimærke.
Værdimærket rekvireres hos Plantedirektoratet  

 mod forudbetaling af gebyrbeløbet.
Stk. 3.  Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 4.  Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 Stk. 5.  Afgifter og gebyrer er tillagt udpantningsret.
 § 7.  Dækker det samlede afgiftsbeløb, der er opkrævet  

 i henhold til § 1, jf. bilaget, nr. 1, 2 og 3, ikke Plantedirektoratets  

 udgifter til kontrol, kan direktoratet opkræve det manglende beløb  

 forholdsmæssigt hos de registrerede virksomheder.
 Stk. 2.  Overstiger det samlede afgiftsbeløb, jf. stk.  

 1, direktoratets udgifter til avlskontrol, kan direktoratet tilbagebetale det  

 overskydende beløb forholdsmæssigt til de registrerede virksomheder.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1014 af 15. december 1995 om  

 betaling for plantesundhedskontrol m.m. og om ændring af bekendtgørelse om  

 planter ophæves.
Plantedirektoratet, den 13. december  

 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 2. Vægt pr. prøve: 1 kg.
