(Slægts- og artsfortegnelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 38 af 29. januar 1993 om plantenyheder (Slægts- og  

 artsfortegnelse) foretages følgende ændringer:
 1. I bilaget (Slægts- og artsfortegnelsen) indsættes på side 3, i  

 venstre kolonne, før »gulerod«:
»dahlia (georgine) (* 2)» og før »Daucus carota L.« i højre kolonne:
»Dahlia Cav.« 2. I bilaget indsættes på side 3, i venstre kolonne, før  

 »koralranke«:
»deltablad (* 2)» og i højre kolonne før »Euphorbia fulgens Karw. ex.  

 Klotzsch«:
 »Dipteracanthus devosianus (Makoy) Boom«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juni 1993.
Plantedirektoratet, den 16. juni 1993 Mogens Nagel Larsen / Kirsten Jacobsen (* 2) Den nævnte slægt eller art har ikke tidligere været inddraget under beskyttelsesordningen.
