§ 1 I bekendtgørelse nr. 268 af 14. april 1994 om uddannelsen til kølemontør  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 55 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 10, stk. 4, ændres »§§ 11-14« til:  

 »§§ 11-14a«.
 7. § 14, stk. 1, nr. 2-4, affattes således:
 8. § 14, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Planlægning, idriftsætning og indregulering af kommercielle og  

 industrielle køleanlæg af typerne: et-trins, to-trins og kaskadeanlæg,  

 klimaanlæg og proceskøleanlæg samt varmepumper.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal under vejledning kunne planlægge idriftsætning af køleanlæg ud  

 fra dokumentation for anlæg.
Eleven skal under vejledning kunne klargøre og  

 gennemføre tæthedsprøve efter gældende bestemmelser og evakuere køleanlæg.  

 Eleven skal under vejledning kunne påfylde korrekt type og mængde af primære  

 og sekundære kølemidler og olier på køleanlæg.
Eleven skal under vejledning  

 kunne foretage en foreløbig indstilling af regulerings- og sikkerhedsudstyr  

 og følge korrekt opstartprocedure.
 Eleven skal under vejledning kunne indregulere køleanlæg og varmepumper  

 til optimal drifttilstand i henhold til driftspecifikationer.
 Eleven skal under vejledning kunne ændre driftparametre og efterfølgende  

 vurdere anlæggets tilstand.
 Eleven beregner COP-faktorer el. lign. for anlæg.
Planlægning og gennemførelse af systematisk, mekanisk og  

 elektrisk/elektronisk fejlfinding og fejlretning på alle typer køleanlæg og  

 varmepumper.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal under vejledning kunne planlægge og gennemføre systematisk  

 fejlfinding på alle typer køleanlæg.
Eleven skal under vejledning kunne  

 anvende alle relevante måleinstrumenter til bestemmelse af både  

 enkeltkomponenters og et komplet køleanlægs drift- og energitilstand.
Eleven  

 skal under vejledning kunne vurdere, om målt drifttilstand sammenholdt med  

 driftspecifikationer nødvendiggør fejlretning.
Eleven skal under vejledning kunne gennemføre fejlretning på både et  

 køleanlægs enkeltkomponenter og på det komplette anlæg under iagttagelse af  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
Eleven skal under vejledning kunne sikre  

 anlæggets energioptimering.
Anlægget skal efter fejlretning opfylde  

 driftspecifikationerne og overholde gældende bestemmelser.
 Planlægning og gennemførelse af lovpligtigt eftersyn på køleanlæg og  

 udførelse af almindelig vedligehold på alle typer af køletekniske anlæg.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal under vejledning kunne gennemføre lovpligtigt eftersyn på  

 køleanlæg efter gældende regler.
Eleven skal under vejledning kunne  

 gennemføre eftersyn i henhold til gældende bestemmelser, rapportere  

 drifttilstand og føre tilsynsbog.
 Eleven skal under vejledning kunne gennemføre uopsættelige  

 sikkerhedsmæssige reparationer i forbindelse med eftersyn og i øvrigt  

 vedligeholde alle typer af køleanlæg i henhold til anlægsspecifikationer og  

 gældende bestemmelser.
 Eleven skal under vejledning kunne foretage eftersyn med hensyn til:
 9. Efter § 14 indsættes:
» 6. skoleperiode § 14a.
Undervisningen i 6. skoleperiode har til formål, at eleven:
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 6.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Planlægning, idriftsætning og indregulering af kommercielle og  

 industrielle køleanlæg af typerne: et-trins, to-trins og kaskadeanlæg,  

 klimaanlæg og proceskøleanlæg samt varmepumper.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne planlægge idriftsætning af køleanlæg ud fra  

 dokumentation for anlæg.
Eleven skal kunne klargøre og gennemføre  

 tæthedsprøve efter gældende bestemmelser og evakuere køleanlæg.
Eleven skal  

 kunne påfylde korrekt type og mængde af primære og sekundære kølemidler og  

 olier på køleanlæg.
Eleven skal kunne foretage en foreløbig indstilling af  

 regulerings- og sikkerhedsudstyr og følge korrekt opstartprocedure.
 Eleven skal kunne indregulere køleanlæg og varmepumper til optimal  

 drifttilstand i henhold til driftspecifikationer.
 Eleven skal kunne ændre driftparametre og efterfølgende vurdere anlæggets  

 tilstand.
 Eleven beregner COP-faktorer el. lign. for anlæg.
Planlægning og gennemførelse af systematisk, mekanisk og  

 elektrisk/elektronisk fejlfinding og fejlretning på alle typer køleanlæg og  

 varmepumper.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne planlægge og gennemføre systematisk fejlfinding på alle  

 typer køleanlæg.
Eleven skal kunne anvende alle relevante måleinstrumenter  

 til bestemmelse af både enkeltkomponenters og et komplet køleanlægs drift- og  

 energitilstand.
Eleven skal kunne vurdere, om målt drifttilstand sammenholdt  

 med driftspecifikationer nødvendiggør fejlretning.
Eleven skal kunne gennemføre fejlretning på både et køleanlægs  

 enkeltkomponenter og på det komplette anlæg under iagttagelse af gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
Eleven skal kunne sikre anlæggets  

 energioptimering.
Anlægget skal efter fejlretning opfylde  

 driftspecifikationerne og overholde gældende bestemmelser.
 Planlægning og gennemførelse af lovpligtigt eftersyn på køleanlæg og  

 udførelse af almindelig vedligehold på alle typer af køletekniske anlæg.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne gennemføre lovpligtigt eftersyn på køleanlæg efter  

 gældende regler.
Eleven skal kunne gennemføre eftersyn i henhold til gældende  

 bestemmelser, rapportere drifttilstand og føre tilsynsbog.
 Eleven skal kunne gennemføre uopsættelige sikkerhedsmæssige reparationer i  

 forbindelse med eftersyn og i øvrigt vedligeholde alle typer af køleanlæg i  

 henhold til anlægsspecifikationer og gældende bestemmelser.
 Eleven skal kunne foretage eftersyn med hensyn til:
 10. I § 15, stk. 3, og i § 16 ændres »§§  

 17-19« til: »§§ 17-19a«.
 11. § 15, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6.  Over for eleven indskærpes  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for  

 udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.«.
 12. § 19 affattes således:
 » § 19.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode  

 omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
 13. Efter § 19 indsættes:
» 5. praktikperiode« § 19 a.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode  

 omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner:
 14. I § 29, stk. 2, ændres »5. skoleperiodes«  

 til: »sidste skoleperiodes«.
 15. I § 30 ophæves stk. 1-4 og i stedet indsættes:
 »Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve  

 giver læreren og de to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Delkaraktererne for henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve fremkommer som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer med 1 decimal.
For at bestå eksamen kræves, at delkarakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6,0 og at delkarakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6,0.
 Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som en sum af de i stk. 3 nævnte delkarakterer, efter at  

 delkarakteren for den skriftlige prøve er ganget med 0,3, og delkarakteren  

 for den praktiske prøve er ganget med 0,7.
 Stk. 5.  Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6  

 og 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.«.
 Stk. 5.  bliver herefter stk. 6.
 16. § 31, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst karakteren 6,0. Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.«.
 17. Bilag 1 af 14. april 1994 erstattes af bilag 1 af juli  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, nr. 5-10, nr. 12 og 13, gælder kun  

 for elever, der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen  

 kan dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 træffe afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for  

 elever, der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til  

 den 4. marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15 august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1995 P.
M.
V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelse til kølemontørJuli 1995 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1 og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2 Noter for skema:
