 I medfør af §§ 138 b, 138 c og 138 f i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, som ændret bl.a. ved § 141 i  

 lov nr. 454 af 10. juni 1997, og § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 456  

 af 10. juni 1997, fastsættes:
Forsøg efter § 138 b i lov om social  

 bistand Græsted-Gilleleje Kommune: Hjemmehjælp § 1.  Socialministeren har tilladt, at  

 kommunalbestyrelsen i Græsted-Gilleleje Kommune kan udbetale tilskud til  

 dækning af udgifter til hjælp til personer, der er visiteret til hjemmehjælp  

 i form af praktisk bistand og madservice.
Tilskud kan udbetales til personer,  

 som ønsker at modtage de pågældende ydelser fra en anden leverandør end den  

 hovedleverandør, som kommunen vil overdrage hovedparten af opgaverne til  

 inden for praktisk bistand og catering m.v.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1.  

 marts 1996 til den 28. februar 1999.
Ringkjøbing Amt: Specialhjemmet Bakkehuset § 2.  Socialministeren har tilladt, at Ringkjøbing Amt  

 fuldtud afholder merudgifterne ved gennemførelse af et specialiseret  

 institutionstilbud for en person, som på grund af helt særlige støttebehov er  

 ekstraordinært ressourcekrævende.
 Stk. 2.  Forsøgsordningen indebærer, at § 135, stk. 3, i  

 lov om social bistand fraviges af Ringkjøbing Amt i relation til dette  

 projekt.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 7.  

 oktober 1995 til den 30. september 1999.
Vejle Amt: Bo- og værestedet Fjordbo § 3.  Socialministeren har tilladt, at der i Vejle Amt  

 gennemføres en forsøgsordning med etablering af bo- og genoptræning af unge  

 hjerneskadede i forbindelse med Vejlefjord, center for udvikling og  

 genoptræning af voksne hjerneskadede.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen indebærer, at § 66 i lov om  

 social bistand ikke fuldt ud gælder i Vejle Amt.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 15.  

 januar 1992 til den 31. september 1998.
Viborg Amt: Døgnhuse for sindslidende § 4.  Socialministeren har tilladt, at Viborg Amt  

 etablerer døgnhuse i forbindelse med den distriktspsykiatriske ordning som et  

 alternativ til ophold på sygehus og ophold efter § 112, stk. 2, i lov om  

 social bistand.
Døgnhusene er et tilbud til mennesker med psykiatriske  

 lidelser om, for en kortere periode, at bo med faste rammer og støtte omkring  

 sig, mens deres situation stabiliseres.
Viborg Amt afholder udgifterne, og  

 der er ikke brugerbetaling.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen indebærer, at § 135 og § 115  

 a i lov om social bistand ikke gælder for forsøget.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1.  

 december 1990 til den 31. december 1999.
Forsøg efter § 138 f i lov om social  

 bistand § 5.  Socialministeren har tilladt, at  

 kommunalbestyrelsen i kommunerne nævnt i § 7 fraviger reglerne om beskyttede  

 enkeltpladser efter 50/50-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social bistand.  

 Reglerne kan fraviges som angivet i stk. 2.
Stk. 2.  Kommunens tilskud til arbejdsgiveren med tillæg  

 af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v. kan gives afhængig af  

 ansøgerens handicap indenfor intervallet 30-70 % af overenskomstens  

 begyndelsestimeløn indenfor det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn,  

 som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
Der kan dog i kommunerne  

 nævnt i § 7, nr. 1-3, anvendes lønnen inkl. indplacering efter anciennitet,  

 når ansøgeren har en langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk 3 .  Tilladelsen har virkning fra den 1. januar 1997  

 til den 31. december 1998.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der ved  

 forsøgsperiodens udløb indsendes dokumentation for de udgifter, som  

 forsøgsordningen har medført for staten i form af refusion af udgifterne til  

 løntilskud til 50/50-stillingerne, hvor reglerne i §§ 91-95 er fraveget.  

 Dokumentationen skal være attesteret af kommunens revisor.
Hvis  

 dokumentationen viser, at forsøgsordningen har medført merudgifter for  

 staten, skal kommunen tilbagebetale merudgiften til staten.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 forsøgsordningen evalueres ved en ekstern evaluator.
Resultaterne af  

 evalueringen skal være Socialministeriet i hænde senest den 31. marts 1999.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen i nedenstående kommuner har  

 fået tilladelse efter § 5:
Overførsel af tilkendelseskompetence efter  

 § 62 b, stk. 1, i lov om § 8.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 kommunerne nævnt i § 9 tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen har virkning fra tidspunkterne  

 nævnt i § 9 under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen denne dato har  

 nedsat et socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1 og 9, i den sociale  

 styrelseslov.
 Stk. 3.  Den 1. juli 1998 erstattes tilladelsen af en  

 generel overførsel af tilkendelseskompetencen på de nævnte områder til  

 kommunalbestyrelserne, jf. lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service,  

 lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik og lov nr. 456 af 10.  

 juni 1997 om ændring af lov om social pension og lov om delpension  

 (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
 § 9.  Kommunalbestyrelsen i følgende kommuner har fået  

 tilladelse efter § 8:
Øvrige bestemmelser § 10.  Det nærmere indhold af hver enkelt tilladelse  

 efter kapitlerne 1-3 fremgår af en skrivelse fra Socialministeriet til  

 pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K, tlf. 33 92 93 00.
 Stk. 2.  Pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd  

 informerer borgerne om tilladelsen.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 532 af 20.  

 juni 1997 om forsøgsordninger efter bistandsloven samt overførsel af  

 tilkendelseskompetence i førtidspensionssager.
Socialministeriet, den 8. december 1997 P.M.V.
