 I medfør af § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk.
5, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov nr. 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
Sættevogne/påhængsredskaber på sættevognschassis § 3.  Lastbil, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med danske  

 sættevogne/påhængsredskaber på sættevognschassis og udenlandske sættevogne.
 Stk. 2.  Sættevogn, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 3.  Registreringspligtigt påhængsredskab, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, og som er opbygget på et typegodkendt  

 sættevognschassis, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 4.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
§ 4.  Lastbil og dansk sættevogn/påhængsredskab på  

 sættevognschassis må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens registeringsattest eller kopi heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registeringsattesten.
§ 5.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  § 4, stk. 1, nr. 2-5, finder tilsvarende  

 anvendelse for udenlandske sættevogne.
Den udenlandske sættevogns faktiske  

 hovedbolttryk, samlede faktiske akseltryk og faktiske totalvægt må dog aldrig  

 overstige, hvad sættevognen er registreret eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlandet eller, såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens og den udenlandske sættevogns  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende forevises til politiet.
Såfremt sættevogne ikke registreres i  

 vedkommende land, skal i stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse  

 til kørsel i hjemlandet.
 Stk. 5.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land.
 Stk. 7.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
Påhængsvogne/påhængsredskaber på påhængsvognschassis § 6.  Lastbil, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med  

 påhængsvogne/påhængsredskaber på påhængsvognschassis.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 3.  Registreringspligtigt påhængsredskab, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, og som er opbygget på et typegodkendt  

 påhængsvognschassis, kan registreres til synsfri sammenkobling.
 Stk. 4.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
§ 7.  Lastbil og påhængsvogn/påhængsredskab på  

 påhængsvognschassis må kun sammenkobles synsfrit, såfremt - 18, 5 meter, eller -18,75 meter for påhængsvogntog, der opfylder kravene til bl.a. ladlængde  

 og vendecirkel, der fremgår af § 8, stk. 2, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1094 af 10. december 1992 om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk, som ændret ved Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 146 af 19. marts 1996, Stk. 2.  Lastbilens og påhængsvognens/påhængsredskabets  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
Straf § 8.  Overtrædelse af §§ 2, 4, 5 og 7 straffes med  

 bøde.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 64 af 24. januar 1989 om synsfri sammenkobling af lastbil  

 og sættevogn og Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 65 af 24. januar 1989  

 om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn.
