 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 418/85 af 19. december 1984, om anvendelse af EF-Traktatens artikel  

 85, stk. 3, på kategorier af aftaler vedrørende forskning og udvikling, som  

 ændret ved artikel 2 i Kommissionens forordning (EØF) nr. 151/93 af 23.  

 december 1992, samt artikel 2 i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2236/97 af  

 10. november 1997, finder tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af  

 konkurrencelovens § 6, som ikke påvirker samhandlen mellem EU's  

 medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel 7, 8, 10, jf. dog § 3, artikel  

 11 og 13, samt præamblen til forordning nr. 418/85.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1 i forordning nr. 418/85 skal  

 »Traktatens artikel 85, stk. 3« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«, og »Traktatens artikel 85, stk.  

 1« skal forstås som henvisning til »konkurrencelovens § 6«.
I  

 artikel 1, 9 og 12 skal »forordning« forstås som  

 »bekendtgørelse«.
I artikel 3, stk. 1, artikel 6, litra b, f og h,  

 erstattes »fællesmarkedet« med »det relevante marked«.
I  

 artikel 3, stk. 2 og 3, erstattes »på fællesmarkedet eller en væsentlig  

 del heraf« med »det relevante marked«.
I artikel 3, stk. 2,  

 erstattes »af markedet for disse produkter« med »heraf«.  

 I artikel 3, stk. 3, erstattes »af det samlede marked for alle disse  

 produkter« med »heraf«.
I artikel 3, stk. 3a, i forordning nr.  

 418/85, som ændret ved forordning nr. 151/93, erstattes »det fælles  

 marked eller en væsentlig del heraf« med »det relevante  

 marked« og »markedet for samtlige disse varer« med  

 »heraf«.
I artikel 4, stk. 1, litra fc, i forordning nr. 418/85,  

 som ændret ved forordning nr. 151/93, erstattes »i hele Fællesskabet  

 eller en begrænset del af dette« med »på det relevante  

 marked«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter instilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 10,  

 litra a-d, i forordning nr. 418/85. Dog skal »hele fællesmarkedet eller  

 en væsentlig del heraf« i litra d forstås som »det relevante  

 marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998, og gælder indtil den 31. december 2000.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING ( EØF ) Nr. 418/85 1) af 19. DECEMBER 1984 2)  

 om anvendelse af Traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af aftaler  

 vedrørende forskning og udvikling KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2821/71 af 20. december  

 1971 om anvendelse af bestemmelserne i Traktatens artikel 85, stk. 3, på  

 kategorier af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis 3), senest ændret ved  

 akten vedrørende Grækenlands tiltrædelse, særlig artikel 1, under henvisning  

 til offentliggørelsen af udkastet til forordning 4), efter høring af Det rådgivende udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og  

 ud fra følgende betragtninger:
( 1) EFT nr.
L 53 af 22.2.1985, s. 5.
 ( 2) Teksten er en sammenskrivning af Kommissionens forordning nr. 418/85  

 af 19. december 1984, Kommissionens forordning nr. 151/93 af 23. december  

 1992 og Kommissionens forordning nr. 2236/97 af 10. november 1997, udarbejdet  

 af Konkurrencestyrelsen.
( 3) EFT nr.
L 285 af 29. 12. 1971, s. 46.
( 4) EFT nr.
C 16 af 21. 1. 1984, s. 3.
( 5) EFT nr.
C 75 af 29. 7. 1968, s. 3, berigtiget ved EFT nr.
C 84 af 28. 8. 1968, s. 14.
( 1) EFT nr.
L 53 af 22. 2. 1985, s. 1.
( 2) EFT nr.
L 173 af 30. 6. 1983, s. 1.
( 3) EFT nr.
L 173 af 30. 6. 1983, s. 5.
( 4) EFT nr.
L 219 af 16. 8. 1984, s. 15.
 ( 5) EFT nr. 13 af 21. 2. 1962, s. 204/62.
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. I medfør af Traktatens artikel 85, stk. 3, og på de  

 i denne forordning nævnte betingelser erklæres Traktatens artikel 85, stk. 1,  

 uanvendelig på aftaler mellem virksomheder om:
 2. I denne forordning forstås ved:
3. Fælles forskning og udvikling eller fælles  

 udnyttelse af resultaterne foreligger, når - udføres af et fælles forskerhold, en fælles enhed eller en fælles  

 virksomhed, - overlades til tredjemand for aftaleparternes regning - fordeles mellem parterne, således at disse hver især specialiserer sig i  

 enten forskning, udvikling eller produktion; Artikel 2 Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder på betingelse af, at Artikel 3 1. Er parterne ikke indbyrdes konkurrerende  

 producenter af produkter, der kan blive forbedret eller erstattet af de af  

 aftalen omfattede produkter, gælder den i artikel 1 hjemlede fritagelse, så  

 længe forsknings - og udviklingsprogrammet løber, og dersom en fælles  

 udnyttelse af dets resultater er forudset, i en periode af fem år fra den  

 dato, hvor de af aftalen omfattede produkter første gang markedsføres på  

 fællesmarkedet.
 2. Er mindst to af parterne indbyrdes konkurrerende  

 producenter efter stk. 1, gælder den i artikel 1 hjemlede fritagelse i den i  

 stk. 1 fastsatte periode på betingelse af, at de af parterne fremstillede  

 produkter, der kan blive forbedret eller erstattet af de af aftalen omfattede  

 produkter, ved aftalens indgåelse på fællesmarkedet eller en væsentlig del  

 heraf ikke dækker mere end 20 % af markedet for disse produkter.
3. Ved udløbet af den i stk. 1 anførte periode af fem  

 år forbliver den i artikel 1 hjemlede fritagelse gyldig, så længe de af  

 aftalen omfattede produkter og de andre af parterne fremstillede produkter,  

 der af brugerne betragtes som værende af tilsvarende art som følge af deres  

 egenskaber, pris eller anvendelse, på fællesmarkedet eller en væsentlig del  

 heraf ikke udgør mere end 20 % af det samlede marked for alle disse  

 produkter.
For så vidt som de af aftalen omfattede produkter er komponenter,  

 der af aftaleparterne er inkluderet i andre produkter, er det markedet for de  

 produkter, der skal tages i betragtning, for så vidt som disse komponenter  

 udgør en væsentlig bestanddel.
3 a.
Har en af aftaleparterne, en fælles virksomhed eller en  

 udenforstående virksomhed eller flere fælles eller udenforstående  

 virksomheder i henhold til artikel 4, stk. 1, litra g), h) eller i) 1), fået  

 overladt eneretten til forhandling af de af aftalen omfattede produkter,  

 finder fritagelsen efter artikel 1 kun anvendelse på betingelse af, at de af  

 aftaleparterne fremstillede produkter, der er omhandlet i stk. 2 og 3, ikke  

 inden for det fælles marked eller en væsentlig del heraf udgør mere end 10 %  

 af markedet for samtlige disse varer.
 ( 1) Retteligt skal litra g), h) eller i) erstattes med litra fa), fb)  

 eller fc), jf. den engelske udgave.
 4. Fritagelsen efter artikel 1 finder fortsat  

 anvendelse, når den i stk. 3 og 4 fastsatte markedsandel inden for to på  

 hinanden følgende regnskabsår ikke overskrides med mere end en tiendedel.
 5. Overskrides også den i stk. 5 fastsatte grænse,  

 gælder fritagelsen efter artikel 1 fortsat i endnu seks måneder, regnet fra  

 udgangen af det regnskabsår, hvori overskridelsen fandt sted.
Artikel 4 1. Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder også  

 følgende konkurrencebegrænsninger, som er pålagt aftaleparterne:
 2. Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder også,  

 når parterne aftaler forpligtelser som de i stk. 1 omhandlede, men med mere  

 begrænset rækkevidde end disse.
Artikel 5 1. De aftaleparterne pålagte følgende forpligtelser  

 under aftalens gyldighedsperiode er navnlig ikke til hinder for anvendelsen  

 af artikel 1:
2. Selv om de i stk. 1 omhandlede forpligtelser som  

 følge af særlige omstændigheder skulle være omfattet af forbudet i Traktatens  

 artikel 85, stk. 1, er de alligevel fritaget.
Den i nærværende stykke  

 hjemlede fritagelse gælder også, når parterne i deres aftaler fastsætter  

 forpligtelser som de i stk. 1 omhandlede, men med mere begrænset rækkevidde  

 end disse.
Artikel 6 Den i artikel 1 hjemlede fritagelse gælder ikke, når aftaleparterne ved  

 aftale, beslutning eller samordnet praksis - uden objektiv grund at nægte at efterkomme ordrer fra forbrugere eller  

 forhandlere, der er hjemmehørende i deres restriktive 1) områder, og som vil  

 sælge produkterne i andre områder inden for fællessmarkedet, eller ( 1) Retteligt skal »restriktive« erstattes med  

 »respektive« jf. den engelske udgave.
 - at indskrænke forbrugernes eller forhandlernes mulighed for at købe de  

 af aftalen omfattede produkter hos andre forhandlere inden for  

 fællessmarkedet, herunder navnlig at gøre intellektuelle ejendomsrettigheder  

 gældende eller træffe foranstaltninger med henblik på enten at vanskeliggøre  

 brugernes eller forhandlernes køb af produkter, der lovligt er bragt i  

 handelen inden for fællesmarkedet af en anden aftalepart eller med dennes  

 samtykke, eller med det formål at vanskeliggøre, at disse forbrugere eller  

 forhandlere inden for fællesmarkedet bringer de pågældende produkter i  

 handelen.
Artikel 7 1. Den i denne forordning hjemlede fritagelse gælder  

 også de i artikel 1 omhandlede aftaler, som opfylder de i artikel 2 og 3  

 nævnte betingelser, men som indeholder konkurrencebegrænsende bestemmelser,  

 som ikke er omfattet af artikel 4 og 5, og som heller ikke falder ind under  

 artikel 6, på betingelse af, at de pågældende aftaler anmeldes til  

 Kommissionen i henhold til Kommissionens forordning nr. 27 1), og at  

 Kommissionen ikke inden seks måneder gør indsigelse mod, at de pågældende  

 aftaler fritages.
 ( 1) EFT nr. 35 af 10. 5. 1962, s. 1118/62, som ændret ved forordning  

 (EØF) nr. 2526/85 af 5.8.1985.
2. Seksmånedersfristen løber fra det tidspunkt, hvor  

 anmeldelsen modtages af Kommissionen.
Fremsendes anmeldelsen gennem  

 postvæsenet som anbefalet brev, gælder fristen fra datoen for  

 afsendelsesstedets poststempel.
3. Stk. 1 finder kun anvendelse, når 4. Aftaler, der allerede er anmeldt ved denne  

 forordnings ikrafttræden, kan kræves omfattet af stk. 1, ved at der  

 fremsendes en meddelelse til Kommissionen, hvori der udtrykkeligt henvises  

 til anmeldelsen og til denne artikel.
Bestemmelserne i stk. 2 og i stk. 3,  

 litra b), finder tilsvarende anvendelse.
5. Kommissionen kan gøre indsigelse mod fritagelsen.  

 Den gør indsigelse, når en medlemsstat fremsætter anmodning herom inden tre  

 måneder fra fremsendelsen af den i stk. 1 omhandlede anmeldelse eller den i  

 stk. 4 omhandlede meddelelse til medlemsstaten.
Anmodningen skal begrundes i  

 overvejelser vedrørende Traktatens konkurrenceregler.
6. Kommissionen kan til enhver tid trække indsigelsen  

 tilbage.
Er indsigelsen fremsat på anmodning af en medlemsstat, og fastholdes  

 den af medlemsstaten, kan den kun trækkes tilbage efter høring af Det  

 rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål.
 7. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de deltagende  

 virksomheder har godtgjort, at betingelserne i artikel 85, stk. 3, er  

 opfyldt, træder fritagelsen i kraft på tidspunktet for anmeldelsen.
 8. Trækkes indsigelsen tilbage, fordi de deltagende  

 virksomheder har ændret aftalen, således at betingelserne i artikel 85, stk.  

 3, er opfyldt, gælder fritagelsen fra det tidspunkt, hvor ændringerne er  

 trådt i kraft.
 9. Fremsætter Kommissionen indsigelse, og trækkes  

 denne ikke tilbage, får anmeldelsen de i forordning nr. 17 fastsatte  

 virkninger.
Artikel 8 1. De oplysninger, som indhentes i medfør af  

 bestemmelserne i artikel 7, må kun bruges til de i denne forordning  

 omhandlede formål.
 2. Kommissionen og medlemsstaternes myndigheder samt  

 deres tjenestemænd og øvrige ansatte er forpligtede til ikke at videregive  

 oplysninger, som de i medfør af denne forordning får kendskab til, og som  

 ifølge deres natur er undergivet tavshedspligt.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for  

 offentliggørelse af oversigter eller redegørelser, som ikke indeholder  

 oplysninger om enkelte virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder.
Artikel 9 1. Bestemmelserne i denne forordning finder ligeledes  

 anvendelse, dersom parterne skaber rettigheder og pligter for virksomheder,  

 med hvilke de er forbundne.
Forbundne virksomheders markedsandele samt deres  

 retshandler og adfærd henføres til aftaleparterne.
 2. Ved forbundne virksomheder forstås i denne  

 forordning:
- kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne, - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i bestyrelsen, direktionen  

 eller de organer, som retligt repræsenterer virksomheden, eller har ret til at lede forretningerne, 3. Virksomheder, hvori aftaleparterne eller med dem  

 forbundne virksomheder i fællesskab direkte eller indirekte råder over de i  

 stk. 1, litra a), anførte rettigheder eller muligheder for at øve  

 indflydelse, betragtes som værende forbundet med hver af aftaleparterne.
Artikel 10 Kommissionen kan lade fordelen ved anvendelse af denne forordning  

 bortfalde efter artikel 7 i forordning (EØF) nr. 2821/71, dersom den i en  

 konkret sag fastslår, at en aftale, som i medfør af forordningen er fritaget,  

 alligevel har virkninger, som er uforenelige med betingelserne i Traktatens  

 artikel 85, stk. 3, og navnlig når:
Artikel 11 1) 1. For aftaler, som er anmeldt til Kommissionen inden  

 den 1. marts 1985, gælder den i artikel 1 hjemlede fritagelse med  

 tilbagevirkende gyldighed fra det tidspunkt, hvor betingelserne for at  

 anvende bestemmelserne i denne forordning var opfyldt, dog tidligst fra  

 anmeldelsesdagen for aftaler, der ikke er omfattet af artikel 4, stk. 3, nr.  

 3, litra b), i forordning nr. 17.
 2. For aftaler, der bestod den 13. marts 1962, og som  

 blev anmeldt til Kommissionen inden den 1. februar 1963, gælder fritagelsen  

 fra det tidspunkt, hvor betingelserne for at anvende bestemmelserne i denne  

 forordning var opfyldt.
3. Ændres aftaler, som bestod pr. 13. marts 1962, og  

 som blev anmeldt til Kommissionen inden den 1. februar 1963, eller aftaler,  

 som er omfattet af artikel 4, stk. 2, nr. 3, litra b), i forordning nr. 17,  

 og som blev anmeldt til Kommissionen inden den 1. januar 1967, inden den 1.  

 september 1985, således at de opfylder de i nærværende forordning fastsatte  

 betingelser, og meddeles denne ændring Kommissionen inden den 1. oktober  

 1985, finder forbudet i Traktatens artikel 85, stk. 1, ikke anvendelse på  

 disse aftaler i den periode, der går forud for ændringen.
Meddelelsen om  

 ændringen af aftalerne får virkning fra den dato, hvor den modtages af  

 Kommissionen.
Fremsendes meddelelsen ved anbefalet brev, får den virkning fra  

 datoen for afsendelsesstedets poststempel.
 4. Stk. 1 til 3 anvendes på aftaler, der som følge af  

 Det forenede Kongeriges, Irlands og Danmarks tiltrædelse falder ind under  

 Traktatens artikel 85, den 1. januar 1973 træder i stedet for den 13. marts  

 1962 i stk. 2 og 3, og den 1. juli 1973 træder i stedet for 1. februar 1963  

 og 1. januar 1967.
 5. Stk. 1 til 3 anvendes på aftaler, der som følge af  

 Grækenlands tiltrædelse falder ind under Traktatens artikel 85, den 1. januar  

 1981 træder i stedet for 13. marts 1962 i stk. 2 og 3, og den 1. juli 1981  

 træder i stedet for 1. februar 1963 og 1. januar 1967.
 ( 1) Dokumenter vedrørende Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals  

 tiltrædelse.
 I artikel 11 indsættes som stk. 6:
 6. For aftaler, der som følge af Kongeriget Spaniens  

 og Republikken Portugals tiltrædelse falder ind under anvendelsesområdet for  

 Traktatens artikel 85, gælder stk. 1-3, dog således at den 13. marts 1962  

 erstattes af den 1. januar 1986, og den 1. februar 1963, den 1. januar 1967,  

 den 1. marts 1985 og den 1. september 1985 erstattes af den 1. juli 1986. Den  

 ændring, der i henhold til stk. 3 foretages i disse aftaler, skal ikke  

 meddeles Kommissionen' (EFT L 302 af 15.11.1985, s. 167).
Artikel 12 Bestemmelserne i denne forordning finder tilsvarende anvendelse på  

 vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder.
Artikel 13 Denne forordning træder i kraft den 1. marts 1985.
 Den anvendes til den 31. december 2000.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
