 I medfør af § 1, stk. 2, § 2, § 4, § 9, stk. 3, § 12, stk. 1 og 2, § 14,  

 stk. 1, og § 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og  

 ægprodukter, § 1, stk. 3, § 6, § 9, § 10, stk. 1, § 11, § 15, stk. 1, § 19,  

 stk. 1, § 20, stk. 1 og 2, § 21 og § 22, stk. 3, i lov nr. 342 af 14. maj  

 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., § 8, § 11, § 12, stk. 1, § 13,  

 § 14, § 19, stk. 1, § 20, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, § 26 og § 27, stk.  

 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og § 12, § 30, stk. 2, § 34 og § 35,  

 stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme og efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter indførsel til  

 Danmark af de i bilag 1 anførte levnedsmidler.
 Stk. 2.  For privates indførsel af levnedsmidler til  

 brug i egen husholdning gælder dog det i bilag 2 anførte.
Indførsel fra lande, der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab (EF) § 2.  Den, der direkte modtager, og den, der  

 foranlediger levnedsmidler modtaget fra andre EF-lande, skal registreres i  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Anmodning om registrering, jf. bilag 3, skal  

 sendes til den tilsynsførende myndighed, som anført i § 10.
 § 3.  Den, der direkte modtager levnedsmidler fra  

 andre EF-lande, skal føre et register over modtagne leverancer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte modtagere skal månedsvis  

 indberette til den tilsynsførende myndighed om modtagne leverancer med  

 angivelse af art, kodenummer, oprindelsesland og varemængde i  

 overensstemmelse med bilag 4.
 Stk. 3.  Indberetning skal være den tilsynsførende  

 myndighed i hænde senest 10 dage efter periodens udløb.
§ 4.  Et levnedsmiddelparti skal ved indførsel  

 ledsages af det eller de i bilag 8-15 angivne certifikater, jf. anvisningerne  

 i bilag 16-22, eller de i bilag 23-31 angivne certifikater og opfylde  

 betingelserne fastsat heri.
Indførsel af levnedsmidler, for hvilke der ikke  

 er anført certifikater i bilagene, kan kun ske efter tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for smør, ost og frølår.
 Stk. 3.  Såfremt kød, kødvarer, slagteaffald eller  

 ikke-varmebehandlet mælk direkte modtages på en virksomhed, som ikke er  

 underkastet dagligt tilsyn af en embedsdyrlæge, skal der forud ske anmeldelse  

 til den tilsynsførende myndighed på den i bilag 5 angivne formular.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder ikke anvendelse for kødvarer, som  

 er i hermetisk lukkede beholdere, og som er holdbare ved almindelig  

 omgivelsestemperatur, samt for frølår.
 § 5.  De i § 3, stk. 1, nævnte modtagere skal i mindst  

 1 år opbevare de i § 4 omhandlede sundheds- og hygiejnecertifikater eller  

 andre dokumenter, der er foreskrevet i gældende veterinærbestemmelser.
§ 6.  Det enkelte vareparti skal inden anvendelse  

 eller forhandling underkastes kontrol af ledsagedokumenter kombineret med en  

 besigtigelse af varepartiet.
Det skal kontrolleres, at der er  

 overensstemmelse mellem dokumenterne og produkterne, og at etiketter, mærker  

 og stempler er anført på produkterne i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 2.  På virksomheder, som er underkastet dagligt  

 tilsyn af en embedsdyrlæge, udføres kontrollen af denne.
 Stk. 3.  På virksomheder, som ikke er underkastet  

 dagligt tilsyn af en embedsdyrlæge, udføres kontrollen af virksomheden.
 Stk.4.  Forhold, der er i strid med bestemmelserne i  

 stk. 1, skal af virksomheden straks indberettes til tilsynsmyndigheden.  

 Varepartiet må ikke anvendes eller videreoverdrages, før tilsynsmyndigheden  

 har meddelt tilladelse dertil.
Stk. 5.  I forbindelse med indførsel fra andre EF-lande  

 kan tilsynsmyndigheden udføre ikke-diskriminerende stikprøvekontrol.
Ved  

 mistanke om overtrædelse af gældende regler kan der foretages kontrol under  

 transport.
Omkostningerne ved stikprøvekontrol, herunder prøveudtagning og  

 analyser, afholdes af tilsynsmyndigheden.
§ 7.  Indtil 31. december 1992 skal fersk kød,  

 kødvarer, der ikke er holdbare ved almindelig omgivelsestemperatur, samt  

 ikke-varmebehandlet mælk, der indføres fra andre EF-lande, underkastes  

 dokumentkontrol under transporten.
Veterinærdirektoratet kan foretage  

 dokumentkontrol af andre animalske levnedsmidler m.v. under transporten.
 Stk. 2.  Indtil 31. december 1992 kan  

 Veterinærdirektoratet foretage stikprøvevis veterinærkontrol under transport  

 af animalske levnedsmidler m.v., som ikke pr. 1. juli 1992 er omfattet af  

 harmoniserede EF-samhandelsregler.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 omhandlede kontrol sker på de  

 i bilag 6 A og C nævnte kontrolsteder.
 Stk. 4.  Med henblik på den i stk. 1 og 2 nævnte kontrol  

 skal der gives meddelelse senest 24 timer i forvejen til den tilsynsførende  

 myndighed ved kontrolstedet om levnedsmidlernes forventede ankomsttidspunkt  

 til stedet.
 Stk. 5.  Udgifterne i forbindelse med udførelsen af den  

 i stk. 1 og 2 omhandlede kontrol afholdes af Veterinærdirektoratet.
Indførsel fra lande, der ikke er medlemmer af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (tredjelande) § 8.  Levnedsmidler, der indføres direkte fra  

 tredjelande til fri omsætning, skal underkastes veterinærkontrol på et af de  

 i bilag 6 A nævnte grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  Levnedsmidler, der oplægges i frizone, på  

 frilager eller på et udpeget toldoplag, skal forinden underkastes  

 dokumentkontrol af den tilsynsførende myndighed ved et af de i bilag 6 A  

 nævnte grænsekontrolsteder.
 Stk. 3.  Levnedsmidler, der indføres med henblik på  

 videreforsendelse til et andet EF-land, skal uanset stk. 1 og 2 indtil 31.  

 december 1992 underkastes dokument- og identitetskontrol af den  

 tilsynsførende myndighed ved et af de i bilag 6 A nævnte grænsekontrolsteder.  

 Såfremt dokumenterne opfylder bestemmelseslandets regler, foranlediges  

 levnedsmidlerne videresendt under toldkontrol til bestemmelseslandet, hvor  

 den endelige veterinærkontrol foretages.
 Stk. 4.  Indtil 31. december 1992 skal levnedsmidler,  

 der indføres fra tredjelande via et andet EF-land, og som ikke har været  

 underkastet identitetskontrol og fysisk kontrol i et andet EF-land,  

 underkastes en sådan kontrol på et af de i bilag 6 A nævnte  

 grænsekontrolsteder eller de i bilag 6 B nævnte importkontrolsteder.
Stk. 5.  Indtil 31. december 1992 skal fersk kød,  

 kødvarer, der ikke er holdbare ved almindelig omgivelsestemperatur, samt  

 ikke-varmebehandlet mælk, der indføres fra tredjelande via andre EF-lande,  

 underkastes dokumentkontrol under transporten.
Veterinærdirektoratet kan  

 foretage dokumentkontrol af andre animalske levnedsmidler m.v. under  

 transporten.
Kontrollen foretages på et af de i bilag 6 A og C nævnte  

 kontrolsteder.
 § 9.  I de i § 8, stk. 1-4, nævnte tilfælde skal  

 importøren senest 24 timer i forvejen underrette den tilsynsførende myndighed  

 ved kontrolstedet om varernes art, mængde og forventede ankomsttidspunkt, jf.  

 bilag 7.
 Stk. 2.  I det i § 8, stk. 5, nævnte tilfælde skal  

 importøren med henblik på dokumentkontrollen senest 24 timer i forvejen give  

 meddelelse til den tilsynsførende myndighed ved kontrolstedet om  

 levnedsmidlernes forventede ankomsttidspunkt til stedet.
Stk. 3.  Importøren afholder omkostningerne ved  

 veterinærkontrollen i forbindelse med indførslen.
Levnedsmidlerne kan først  

 frigives, når importøren har betalt for veterinærkontrollen efter de gældende  

 takster.
I tilfælde af, at § 11, stk. 1-3, bringes i anvendelse, skal  

 importøren stille garanti for de dermed forbundne omkostninger.
Fælles bestemmelser § 10.  Tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse føres af den myndighed, der i henhold til  

 levnedsmiddellovgivningen iøvrigt fører tilsyn med den pågældende  

 levnedsmiddelvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilsynet på kontrolstederne føres af en  

 embedsdyrlæge, der er ansat af Veterinærdirektoratet.
§ 11.  Veterinærdirektoratet kan påbyde destruktion af  

 et importeret parti, såfremt Stk. 2.  Såfremt det konstateres, at levnedsmidlerne  

 ikke opfylder gældende bestemmelser, kan tilsynsmyndigheden påbyde  

 modtagervirksomheden henholdsvis importøren, Stk. 3.  Såfremt der er mangler ved certifikater eller  

 andre dokumenter, kan der af tilsynsmyndigheden meddeles modtageren  

 henholdsvis importøren en frist til at få disse bragt i orden.
 Stk. 4.  Omkostningerne i forbindelse med stk. 1-3 er  

 det offentlige uvedkommende.
 § 12.  Afgørelse truffet af en  

 levnedsmiddelkontrolenhed kan påklages til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt klageren.
 Stk. 3.  Afgørelse truffet af Veterinærdirektoratet  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 13.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
§ 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der angår levnedsmidler  

 omfattet af lov om kød eller lov om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 22, stk. 4, i  

 lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., § 27,  

 stk. 4, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød, § 15, stk. 5, i lov nr. 290 af  

 29. april 1992 om æg og ægprodukter samt § 36 i lov nr. 814 af 21. december  

 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme  

 bestemmelser pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende:
Veterinærdirektoratet, den 14. juli 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Animalske levnedsmidler m.v.
 1. Kød og slagteaffald.
 Alle spiselige dele af alle typer af dyr, såvel husdyr som vildtlevende.  

 Dog er fisk ikke omfattet.
Eksempelvis: kød og slagteaffald af svin, kvæg, får, geder, hovdyr,  

 fjerkræ, kaniner, vildt og havpattedyr.
Frølår.
2. Kødvarer Alle varer med indhold af kød og slagteaffald:
 A. kødprodukter: produkter, der er tilvirket af eller med kød, og  

 som er behandlet, så kødet ikke længere ser ud som fersk kød.
 B. andre produkter af animalsk oprindelse: kødekstrakter, afsmeltet  

 animalsk fedt bestemt til konsum, grever, gelatine, kødmel, svær i  

 pulverform, saltet eller tørret blod, saltet eller tørret blodplasma,  

 rensede, saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede maver, blærer og  

 tarme.
 C. hakket kød: kød eller slagteaffald, der er findelt.
 D. tilberedt kød: produkter, der er tilvirket af eller med kød, men  

 som ikke er behandlet, så produktet kan betegnes som et kødprodukt.
E. produkter med minimalt indhold af kød: produkter, der indeholder  

 andre levnedsmidler, og som indeholder højst 10 vægtprocent af iblandet kød  

 eller kødprodukt i forhold til den brugsklare færdigvare efter tilberedning  

 ifølge fabrikantens brugsanvisning.
Denne type produkter skal være mærket med  

 »8-» foran det veterinære autorisationsnummer.
 3. Ikke-varmebehandlet mælk: mælk, der udviser  

 positivt resultat ved fosfataseprøven.
 4. Mælkeprodukter og andre produkter med indhold af  

 mælk:
 A. varmebehandlet mælk: pasteuriseret, UHT-behandlet eller steriliseret  

 mælk og pasteuriseret, kondenseret mælk i tank.
 B. andre mælkeprodukter: andre konsummælkprodukter end de, der er  

 nævnt under A, ost og smelteost m.v.og smør m.v., mælkekonserves, fløde- og  

 mælkeis m.v.
 C. blandingsprodukter: komsumis med blanding af mælkefedtstof og  

 vegetabilsk fedtstof og andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter  

 udgør et væsentligt element.
 5. Æg: æg af høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns  

 eller vagtler.
 6. Ægprodukter: produkter fremstillet af æg, deres  

 forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter fjernelse af skal og  

 hinder, bestemt til konsum; de kan delvis suppleres med andre levnedsmidler  

 eller tilsætningsstoffer; de kan være i flydende, koncentreret, tørret,  

 krystalliseret, frossen, dybfrossen eller koaguleret form med udelukkelse af  

 blandinger af forskellige arter.
 7. Akvakulturprodukter: produkter fra  

 akvakulturdyr,hvorved forstås levende fisk, krebsdyr og bløddyr fra  

 akvakulturbrug, herunder oprindeligt vildtlevende dyr bestemt til  

 akvakulturbrug, som er beregnet til konsum.
Bilag 2 Privates indførsel af animalske levnedsmidler til brug i egen husholdning.
 (* 1) Udfyldes af importøren eller dennes befuldmægtigede.
(* 2) Udfyldes på embedsdyrlægens ansvar.
Det ikke gældende overstreges,  

 og det gældende indrammes.
 (* 3) Udfyldes af embedsdyrlægen på grænsekontrolstedet.
Bilag 8 Anvendelse af denne model, jf. bilag 16 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For fersk kød(* 1) bestemt for en medlemsstat i EØF Afsenderland Nr. (* 2) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 2) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal stykker eller kolli Indfrysningsmåned/er og -år Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de autoriserede slagteri/ers adresse og veterinære autorisationsnummer  

 Den/de autoriserede opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære  

 autorisationsnummer Det/de autoriserede lagres adresse og veterinære  

 autorisationsnummer III.
Kødets forsendelse:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Erklæring om kødets egnethed til menneskeføde:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte kød for så vidt angår  

 produktion og kontrol er tilvejebragt i overensstemmelse med direktiv  

 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med fersk kød  

 inden for Fællesskabet, og at det derfor er fundet egnet til menneskeføde,  

 som det foreligger.
Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Fersk kød: i henhold til det direktiv, der er nævnt under punkt IV i  

 dette certifikat, forstås herved enhver del af husdyr af arterne kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr, der er egnet til menneskeføde, og som ikke har været  

 underkastet nogen behandling, der forlænger holdbarheden; dog betragtes  

 kuldebehandlet kød som fersk kød.
 (* 2) Kan udelades.
 (* 3) For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for  

 fly rutenummer og skibe navnet samt eventuelt nummeret på containeren.
Bilag 9 Anvendelse af denne model, jf. bilag 17 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For kødprodukter (* 1) bestemt for en medlemsstat i EØF Afsenderland Nr. (* 2)(* 3) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 2) I.
Identifikation af kødprodukterne Produkter fremstillet af kød af (dyreart) Produkternes art (* 4) Emballagens art Antal stykker eller kolli Temperatur ved oplagring og transport (* 5) Holdbarhed (* 5) Nettovægt II.
Kødprodukternes oprindelse Den/de autoriserede virksomhed/ers adresse og veterinære  

 autorisationsnummer (* 3) Om nødvendigt:
Det/de autoriserede kølelagers/lagres adresse og veterinære  

 autorisationsnummer (* 3) III.
Kødprodukternes bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3)(* 6) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Sundhedserklæring:
Undertegnede attesterer, at Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) I henhold til artikel 2 i direktiv 77/99/EØF.
 (* 2) Kan udelades.
 (* 3) Ved overførsel til en virksomhed eller et godkendt køle- eller  

 fryselager skal den kompetente myndighed supplere certifikatet med  

 registreringsnummer, dato, sted, stempel og underskrift.
 (* 4) Eventuelt anføres, at der af sundhedshensyn er foretaget ioniserende  

 bestråling.
 (* 5) Udfyldes, dersom der foreligger angivelse i henhold til artikel 4 i  

 direktiv 77/99/EØF.
 (* 6) For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for  

 fly rutenummer og for skibe navnet samt eventuelt nummeret på containeren.
 (* 7) Det ikke gældende overstreges.
Bilag 10 Anvendelse af denne model, jf. bilag 17 SUNDHEDSCERTIFIKAT For kødprodukter med minimalt indhold af kød (* 1) Afsenderland Nr. (* 2)(* 3) Ministerium Kompetent myndighed Ref.(* 2) I.
Identifikation af kødprodukterne Produkter fremstillet af kød af (dyreart) Produkternes art (* 4) Emballagens art Antal stykker eller kolli Temperatur ved oplagring og transport (* 5) Holdbarhed (* 5) Nettovægt II.
Kødprodukternes oprindelse Den/de autoriserede virksomhed/ers adresse og veterinære  

 autorisationsnummer (* 3) Om nødvendigt:
Det/de autoriserede kølelagers/lagres adresse og veterinære  

 autorisationsnummer (* 3) III.
Kødprodukternes bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3)(* 6) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Sundhedserklæring:
Undertegnede attesterer, at (her skal være anført den relevante attestation, jf. bilag 17) Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) I henhold til direktiv 83/201/EØF.
 (* 2) Kan udelades.
 (* 3) Ved overførsel til en virksomhed eller et godkendt køle- eller  

 fryselager skal den kompetente myndighed supplere certifikatet med  

 registreringsnummer, dato, sted, stempel og underskrift.
 (* 4) Eventuelt anføres, at der af sundhedshensyn er foretaget ioniserende  

 bestråling.
 (* 5) Udfyldes, dersom der foreligger angivelse i henhold til artikel 4 i  

 direktiv 77/99/EØF.
 (* 6) For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for  

 fly rutenummer og for skibe navnet samt eventuelt nummeret på containeren.
Bilag 11 Anvendelse af denne model, jf. bilag 16 og 18 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For fersk fjerkrækød(1) bestemt for en medlemsstat i EØF Afsenderland Nr. (* 2) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 2) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære kontrolnummer (* Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære  

 kontrolnummer (* 4) III.
Kødets bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer følgende:
- at den emballage, som det ovennævnte fjerkrækød er indpakket i (* 4) er forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, - at fjerkrækødet stammer fra slagtedyr, der er slagtet på godkendte  

 slagterier (* 4) - at kødet er opskåret i en godkendt opskæringsvirksomhed (* 4) Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Fersk fjerkrækød: Fersk kød af høns, kalkuner, perlehøns, ænder,  

 gæs, vagtler, duer, fasaner og agerhøns, der holdes som husdyr, og som ikke  

 har været underkastet nogen behandling med henblik på at sikre dets  

 holdbarhed.
Kuldebehandlet kød anses dog som fersk kød.
 (* 2) Fakultativt.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres kødmærker  

 eller indregistreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 flyvningen, og ved forsendelse med skib, skibets navn.
 (* 4) Det ikke gældende overstreges.
Bilag 12 Anvendelse af denne model, jf. bilag 19 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For kød af vilde fugle i grydeklar stand Afsenderland Nr. (* 1) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 1) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære kontrolnummer (* 2) Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære  

 kontrolnummer (* 2) III.
Kødets bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Kan udelades.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres kødmærker  

 eller indregistreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 flyvningen, og ved forsendelse med skib, skibets navn.
Bilag 13 Anvendelse af denne model, jf. bilag 20 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For fersk kød af harer og kaniner Afsenderland Nr. (* 1) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 1) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære kontrolnummer (* 2)  

 Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære kontrolnummer  

 (* 2) III.
Kødets bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Kan udelades.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres kødmærker  

 eller indregistreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 flyvningen, og ved forsendelse med skib, skibets navn.
Bilag 14 Anvendelse af denne model, jf. bilag 21 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For kød af hjortevildt Afsenderland Nr. (* 1) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 1) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære kontrolnummer (* 2)  

 Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære kontrolnummer  

 (* 2) III.
Kødets bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Kan udelades.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres kødmærker  

 eller indregistreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 flyvningen, og ved forsendelse med skib, skibets navn.
Bilag 15 Anvendelse af denne model, jf. bilag 22 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For gennemsaltede maver, blærer og tarme af svin Afsenderland Nr. (* 1) Ministerium Kompetent myndighed Ref. (* 1) I.
Identifikation af kødet Kød af (dyreart) Stykkernes art Emballagens art Antal kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære kontrolnummer (* 2)  

 Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære kontrolnummer  

 (* 2) III.
Kødets bestemmelsessted:
Kødet afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Kan udelades.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres kødmærker  

 eller indregistreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 flyvningen, og ved forsendelse med skib, skibets navn.
Bilag 16 Anvendelse af certifikatet i bilag 8 og 11 Fersk kød af kvæg, får, geder og hovdyr fra samtlige  

 EF-lande skal ledsages af sundheds- og hygiejnecertifikat for fersk kød  

 (jf. bilag 8) uden særlige tillægsattestationer.
 Fersk kød af svin fra Belgien, Grækenland, Holland, Irland,  

 Luxembourg og UK skal ledsages af sundheds- og hygiejnecertifikat for  

 fersk kød (jf. bilag 8) uden særlige tillægsattestationer.
 Fersk kød af svin fra Frankrig, Italien og Tyskland skal  

 ledsages af sundheds- og hygiejnecertifikat for fersk kød (jf. bilag 8) med  

 følgende tillægsattestation:
 Svinekødet opfylder bestemmelserne i artikel 13a, stk. 1, i Rådets  

 direktiv 72/461/EØF.
 Fersk kød af svin fra Spanien skal ledsages af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat for fersk kød (jf. bilag 8) med følgende  

 tillægsattestation:
 Kødet opfylder betingelserne i Rådets beslutning 89/21/EØF af 14. december  

 1988 om undtagelse af visse dele af Spaniens område fra forbud på grund af  

 afrikansk svinepest.
 Hakket kød, kød i stykker på under 100 g, samt tilberedt kød skal  

 være ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat for fersk kød (jf. bilag  

 8) eller for fersk fjerkrækød (jf. bilag 11) forsynet med følgende  

 tillægsattestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte hakkede kød, kød i  

 stykker på under 100 g, tilberedte kød(a) er fremstillet under de  

 produktions- og kontrolbetingelser, der er fastsat i direktiv 88/657/EØF om  

 krav til fremstilling af og handel med hakket kød, kød i stykker på under 100  

 g og tilberedt kød, og om ændring af direktiv 64/433/EØF, 71/118/EØF og  

 72/462/EØF.
 Såfremt det hakkede kød, kød i stykker på under 100 g eller tilberedte kød  

indeholder svinekød og bliver sendt fra Frankrig, Italien, Tyskland  

 eller Spanien skal desuden være anført den ovenfor nævnte  

 tillægsattestation for fersk kød af svin.
 Blod og blodplasma beregnet til menneskeføde skal være ledsaget af  

 et sundheds- og hygiejnecertifikat for fersk kød (jf. bilag 8), og som er  

 forsynet med følgende tillægsattestation:
 Blodet er udtaget og behandlet i overensstemmelse med aftale mellem  

 myndighederne i (afsendelsesland) og Danmark.
 Såfremt blodet eller blodplasmaet indeholder blod eller blodplasma fra  

 svin og bliver sendt fra Frankrig, Italien, Tyskland eller Spanien  

 skal desuden være anført den ovenfor nævnte tillægsattestation for fersk kød  

 af svin.
Bilag 17 Anvendelse af certifikatet i bilag 9 og 10 Kødprodukter fra Belgien, Grækenland, Holland, Irland, Luxembourg og  

 UK skal ledsages af et sundheds- og hygiejnecertifikat for kødprodukter  

 (jf. bilag 9) eller sundhedscertifikat for kødprodukter med minimalt indhold  

 af kød (jf. bilag 10). Såfremt der indgår fjerkrækød i produktet, skal der  

 være en tillægsattestation om, at det ferske fjerkrækød opfylder  

 betingelserne i Rådets direktiv 91/494/EØF.
 Kødprodukter fra Frankrig og Tyskland skal ledsages af et  

 sundheds-og hygiejnecertifikat for kødprodukter (jf. bilag 9) eller  

 sundhedscertifcikat for kødprodukter med minimalt indhold af kød (jf. bilag  

 10), som er forsynet med følgende tillægsattestation:
2. såfremt der indgår fjerkrækød i produktet, og dette  

 fjerkrækød ikke har været underkastet den i punkt 1 nævnte behandling, skal  

 det attesteres, at det ferske fjerkrækød opfylder betingelserne i Rådets  

 direktiv 91/494/EØF, eller 2. såfremt der indgår fjerkrækød i produktet, at det  

 ferske fjerkrækød opfylder betingelserne i Rådets direktiv 91/494/EØF.
 Kødprodukter fra Italien skal ledsages af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat for kødprodukter (jf. bilag 9) eller sundhedscertifikat  

 for kødprodukter med minimalt indhold af kød (jf. bilag 10), som er forsynet  

 med følgende tillægsattestation:
eller Kødprodukter fra Spanien skal ledsages af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat for kødprodukter (jf. bilag 9) eller sundhedscertifikat  

 for kødprodukter med minimalt indhold af kød (jf. bilag 10), som er forsynet  

 med følgende tillægsattestation:
2. såfremt der indgår fjerkrækød i produktet, og dette  

 fjerkrækød ikke har været underkastet den i punkt 1 nævnte behandling, skal  

 det attesteres, at det ferske fjerkrækød opfylder betingelserne i Rådets  

 direktiv 91/494/EØF, eller 2. såfremt der indgår fjerkrækød i produktet, at det  

 ferske fjerkrækød opfylder betingelserne i Rådets direktiv 91/494/EØF.
 Kødprodukter fra Portugal skal ledsages af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat for kødprodukter (jf. bilag 9) eller sundhedscertifikat  

 for kødprodukter med minimalt indhold af kød (jf. bilag 10), som er forsynet  

 med følgende tillægsattestation:
Bilag 18 Anvendelse af certifikatet i bilag 11 Kølet og frosset fjerkrækød af høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs,  

 vagtler, duer, fasaner og agerhøns, der holdes som husdyr, fra samtlige  

 EF-lande skal ledsages af sundheds- og hygiejnecertifikat for fersk  

 fjerkrækød (jf. bilag 11) uden særlige tillægsattestationer.
Bilag 19 Anvendelse af certifikatet i bilag 12 Certifikatet for kød af vilde fugle i grydeklar stand (jf. bilag  

 12) skal anvendes i følgende tilfælde:
1. Kød af vilde ænder og gæs i grydeklar stand fra Belgien,  

 Frankrig, Grækenland, Holland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien (dvs.
UK bortset fra Nordirland) og Tyskland.
 2. Kød af alle typer af vilde fugle i grydeklar stand fra Irland  

 og Nordirland.
Bilag 20 Anvendelse af certifikatet i bilag 13 Certifikatet for fersk kød af harer og kaniner (jf. bilag 13) skal  

 anvendes ved indførsel fra samtlige EF-lande.
Bilag 21 Anvendelse af certifikatet i bilag 14 Certifikatet for kød af hjortevildt (jf. bilag 14) skal anvendes  

 ved indførsel fra samtlige EF-lande.
Bilag 22 Anvendelse af certifikatet i bilag 15 Certifikatet for saltede maver, blærer og tarme af svin (jf. bilag  

 15) skal anvendes ved indførsel fra samtlige EF-lande .
 Saltede maver, blærer og tarme af kvæg, får, geder og hovdyr kan indføres  

 uden at være ledsaget af certifikat.
Bilag 23 Sundhedscertifikat for indførsel til Danmark fra andre EØF-medlemslande af varmebehandlet mælk Sundhedscertifikat for varmebehandlet mælk bestemt til en anden  

 medlemsstat  Nr. (ikke obligatorisk) Afsendelsesland:
 Ministerium:
 Udstedende myndighed:
Ref.: (ikke obligatorisk) I.
Identifikation af varen Varens art Varen er/er ikke(1) fremstillet af rå mælk, som i en anden virksomhed har  

 undergået en første varmebehandling af kortere varighed og ved lavere  

 temperatur, end der anvendes ved pasteurisering; denne mælk havde derfor en  

 positiv fosfatase.
Datoen for varmebehandlingen og dennes art (temperatur/varighed) UHT-behandlingen af mælken er/er ikke(1) foretaget således, at mælken  

 kommer i direkte berøring med vanddamp.
Emballagens art Antal beholdere Varemængde i volumen eller vægt Parti nr.
II.
Varens herkomst Forarbejdningsvirksomhedens adresse og autorisationsnummer III.
Varens bestemmelsessted Varen afsendes fra (afsendelsessted) Afsenderens navn og adresse til (bestemmelsesland og -sted) Modtagerens navn og adresse Med følgende transportmiddel (* 2) Den tank, der anvendes til den i dette certifikat omhandlede transport,  

 anvendes/anvendes ikke (* 1) udelukkende til transport af varmebehandlet  

 mælk.
 (* 1) Det ikke gældende overstreges.
 (* 2) Ved forsendelse med jernbanevogn eller lastvogn anføres  

 indregistreringsnummer, ved forsendelse med fly anføres rutenummer, og ved  

 forsendelse med skib anføres dettes navn.
IV.
Attestation Undertegnede attesterer, at den ovenfor omhandlede mælk er fremstillet i  

 overensstemmelse med de betingelser for produktion og kontrol, der er fastsat  

 i Rådets direktiv 85/397/EØF af 5. august 1985 om sundhedsmæssige og  

 veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med handelen inden for  

 Fællesskabet med varmebehandlet mælk.
 Det attesteres endvidere, at den ovenfor omhandlede mælk overholder:
- de mikrobiologiske normer, der i ovennævnte direktiv er fastsat for 2.  

 etape (*1)(* 2) - 2. etapes normer for mælk til direkte konsum(3).
Stempel Udfærdiget i , den (underskrift) Navn med blokbogstaver (* 1) Attestation, der skal foreligge for mælk bestemt til en medlemsstat,  

 som kan gøre indførelse af varmebehandlet mælk på dens område betinget af, at  

 dette krav er opfyldt.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) For perioden 1. april 1990 til 1. januar 1993.
Bilag 24 Sundhedscertifikat for indførsel til Danmark fra andre EØF-medlemslande af  

 ikke-varmebehandlet mælk.
Afsenderland Udstedende myndighed I.
Identifikation af varen.
Emballagens art Antal beholdere Varemængde i volumen eller vægt Parti nr.
II.
Varens oprindelse.
 Forarbejdningsvirksomhedens adresse Forarbejdningsvirksomhedens  

 autorisationsnummer efter direktiv 85/397/EØF.
III.
Varens forsendelse.
Varen afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og -sted) Med følgende transportmiddel (For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for fly  

 rutenummeret og for skibe navnet, evt. nummeret på containeren).
Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Erklæring om sundhedsforhold.
Undertegnede embedsdyrlæge (eller anden autoriseret embedsmand) attesterer  

 herved, at ovennævnte ikke-varmebehandlede mælk hidrører fra besætninger i  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, der er beliggende i centrum af en  

 epizootifri zone (diameter 20 km), hvor der de sidste 30 dage ikke er  

 forekommet noget tilfælde af mund- og klovesyge; og fra et  

 mejeri/mejerivirksomhed, der ikke de sidste 30 dage forud for produktionen  

 har fået tilført mælk fra bedrifter, hvor der er konstateret mund- og  

 klovesyge; at den rå mælk hidrører fra mælkeleverandører, der opfylder  

 bestemmelserne i direktiv 85/397/EØF; at varen er produceret i overensstemmelse med de betingelser for  

 produktion og kontrol, der er fastsat i direktiv 85/397/EØF.
Embedsstempel Udstedt i , den (Underskrift) Navn med blokbogstaver Bilag 25 Sundhedscertifikat for indførsel til Danmark fra andre EØF-medlemslande af mælkeprodukter bortset fra varmebehandlet mælk omfattet af direktiv  

 85/397/EØF og bortset fra ost og smør Afsenderland:
 Udstedende myndighed:
I.
Identifikation af varen.
Varens art (beskrivelse) Varens benævnelse Emballagens art Antal beholdere Varemængde i volumen eller vægt Parti nr.
II.
Varens oprindelse.
Forarbejdningsvirksomhedens adresse Forarbejdningsvirksomhedens autorisationsnummer efter direktiv 85/397/EØF  

 eller nationalt autorisationsnr.
III.
Varens forsendelse.
Varen afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og -sted) Med følgende transportmiddel (For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for fly  

 rutenummeret og for skibe navnet, eventuelt nummeret på containeren).
Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV.
Erklæring om sundhedsforhold.
1. Undertegnede embedsdyrlæge (eller anden autoriseret  

 embedsmand) attesterer herved, at ovennævnte mælkeprodukt er fremstillet af mælk, som hidrører  

 fra besætninger i Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, der er beliggende i  

 centrum af en epizootifri zone (diameter 20 km), hvor der de sidste 30 dage  

 ikke er forekommet noget tilfælde af mund- og klovesyge; og fra et  

 mejeri/mejerivirksomhed, der ikke de sidste 30 dage forud for produktionen  

 har fået tilført mælk fra bedrifter, hvor der er konstateret mund- og  

 klovesyge; at de indgående mælkebestanddele er underkastet en varmebehandling  

 på mindst 72 grader C i mindst 15 sek. (fosfatasenegativ).
2. Undertegnede embedsdyrlæge (eller anden autoriseret  

 embedsmand) attesterer herved, såfremt forsendelsen vedrører andre  

 produkter end konsumis og mælkekonserves at den rå mælk, hvoraf varen er fremstillet, hidrører fra  

 mælkeleverandører, der opfylder bestemmelserne i direktiv 85/397/EØF, at varen er fremstillet på et mejeri, der opfylder betingelserne i  

 direktiv 85/397/EØF, og at varen - med nødvendig tilpasning - opfylder de i  

 direktiv 85/397/EØF givne kvalitetsnormer gældende for varmebehandlet mælk  

 underkastet en tilsvarende varmebehandling som produktet, at varen er fremstillet i overensstemmelse med de betingelser for  

 produktion og kontrol, der er fastsat i direktiv 85/397/EØF, herunder  

 opfylder bestemmelserne for forbrugerpakninger, at de til varen anvendte forbrugerpakninger er mærket som anført i  

 direktiv 79/112/EØF og herudover af kontrolhensyn mærket i overensstemmelse  

 med direktiv 85/397/EØF med den form for varmebehandling mælken har fået, med  

 oplysninger, der gør det muligt at identificere datoen for varmebehandling,  

 og med forarbejdningsvirksomhedens autorisationsnummer efter direktiv  

 85/397/EØF og et af følgende tegn: CEE - EEG - EWG - EØF - EEC - EOK /  

 virksomhedens nationale autorisationsnummer.*) at ovennævnte mælkeprodukt er frit omsætteligt til human fortæring  

 i fremstillingslandet / opfylder standard for produkter, der er frit  

 omsættelige i Danmark.*) Embedsstempel Udstedt i , den (Embedsdyrlægens underskrift) Navn med blokbogstaver Bilag 26 Transportdokument for levende fisk, æg og mælke af fisk fra en godkendt  

 zone TRANSPORTDOKUMENT FOR LEVENDE FISK, ÆG OG MÆLKE FRA EN GODKENDT ZONE I.
Oprindelsesland:
 Godkendt zone:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr eller produkt:
Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) --------------------------------------------------------------------- Mængde: Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt --------------------------------------------------------------------- IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra en godkendt zone, og at de opfylder betingelserne i  

 direktiv 91/67/EØF.
Bilag 27 Transportdokument for levende fisk, æg og mælke af fisk fra et godkendt  

 akvakulturbrug TRANSPORTDOKUMENT FOR LEVENDE FISK, ÆG OG MÆLKE FRA ET GODKENDT  

 AKVAKULTURBRUG I.
Oprindelsesland:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr eller produkt:
Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra et godkendt akvakulturbrug, og at de opfylder  

 betingelserne i direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste: Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 28 TRANSPORTDOKUMENT FOR BLØDDYR FRA EN GODKENDT ZONE I.
Oprindelsesland:
 Godkendt zone:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr:
Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) --------------------------------------------------------------------- Mængde: Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt --------------------------------------------------------------------- IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene i denne forsendelse kommer fra  

 en godkendt kystzone, og at de opfylder betingelserne i direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste: Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 29 TRANSPORTDOKUMENT FOR BLØDDYR FRA ET GODKENDT AKVAKULTURBRUG I.
Oprindelsesland:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr eller produkt:
Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) --------------------------------------------------------------------- Mængde: Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt --------------------------------------------------------------------- IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene i denne forsendelse kommer fra  

 et godkendt akvakulturbrug, og at de opfylder betingelserne i direktiv  

 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste: Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 30 SUNDHEDSCERTIFIKAT FOR INDFØRSEL TIL DANMARK AF ÆG TIL KONSUM Afsenderland Myndighed Ref. (kan udelades) I. Æggenes identifikation Æg af (dyreart) Emballagens art Antal stykker eller kolli Nettovægt II. Æggenes oprindelse Navn og adresse på ægpakkeriet Navn og adresse på eksportøren III. Æggenes forsendelse Æggene afsendes fra (afsendelsessted) til bestemmelseslandet og -sted med følgende transportmiddel (*) *) For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummeret, for fly rutenummer og for skibe navn samt eventuelt  

 nummeret på containeren.
Afsenders navn og adresse Modtagers navn og adresse IV. Æggenes bestemmelse: Æggene er beregnet til konsum.
V.
Erklæring om sundhedsforhold Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende ovennævnte konsumæg, at a. der på ejendomme, hvor æggene er produceret, ikke er konstateret  

 salmonellose, herunder S. pullorum infektioner, de sidste 12 måneder forud  

 for produktionstidspunktet.
 b. der ikke er konstateret Newcastle disease de sidste 3 måneder forud for  

 eksporttidspunktet, inden for en afstand af 50 km fra den ejendom, hvor  

 æggene er produceret, og den virksomhed, hvor æggene er pakket.
c. der ved eventuel vaccination mod Newcastle disease i flokkene, hvorfra  

 æggene stammer, udelukkende har været anvendt vaccine Hitchner B1 eller la  

 Sotatypen, d. æggene udelukkende er produceret i afsenderlandet, e. der ikke er veterinære forhold, der hindrer, at æggene er frit  

 omsættelige i afsenderlandet, f. æggene forsendes i ny, ren emballage Udfærdiget i , den Stempel (embedsdyrlægens underskrift) Bilag 31 SUNDHEDSCERTIFIKAT FOR INDFØRSEL TIL DANMARK AF ÆGPRODUKTER Afsenderland Myndighed Ref. (kan udelades) I.
Varen identifikation Vareart Emballagens art Antal stykker eller kolli Nettovægt II.
Varens oprindelse Navn og adresse på ægproduktvirksomheden Navn og adresse på eksportøren III.
Varens forsendelse Ægproduktet afsendes fra (afsendelsessted) til bestemmelseslandet og -sted med følgende transportmiddel (*) *) For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummeret, for fly rutenummer og for skibe navnet samt eventuelt  

 nummeret på containeren.
Afsenders navn og adresse Modtagers navn og adresse IV.
Varens bestemmelse: Varen er beregnet til konsum.
V.
Erklæring om sundhedsforhold Undertegnede embedsdyrlæge attesterer herved:
 a. at varen hidrører fra æg, der er produceret på ejendomme, hvor der ikke  

 er konstateret salmonellose, herunder S. pullorum og S. gallinarum  

 infektioner inden for de sidste 12 måneder forud for produktionstidspunktet.
 b. at varen hidrører fra æg, der er produceret på ejendomme, hvor der ikke  

 er konstateret Newcastle disease inden for en afstand af 50 km fra fra disse  

 og den virksomhed, hvor varen er produceret og pakket, inden for de sidste 3  

 måneder forud for eksporttidspunktet.
c. at varen hidrører fra æg fra flokke, hvor der ved evt. vaccination mod  

 Newcastle disease, udelukkende har været anvendt vaccine Hitchner B1 eller La  

 Sotatypen, d. at æggene, hvorfra varen hidrører, udelukkende er produceret i  

 afsenderlandet, e. at der ikke er veterinære forhold, der hindrer, at varen er frit  

 omsættelig i afsenderlandet, og f. at varen fremsendes i ny, ren emballage eller tankvogn/containere, der  

 forud er renset og desinficeret.
Udfærdiget i , den Stempel (embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/662, EF-Tidende 1989 L 395 s. 13, og Rådets direktiv nr.  

 90/675, EF-Tidende L 373 s. 1, som ændret ved Rådets direktiv nr. 91/496,  

 EF-Tidende 1991 L 268, s. 56.
