STÆRKSTRØMSBEKENDTGØRELSEN  

 UDFØRELSE AF  

 ELFORSYNINGSANLÆG Afsnit 2 Stationsanlæg Afsnit 3 Ledningsanlæg Afsnit 4 Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og  

 ledningsanlæg INDHOLDSFORTEGNELSE Indledning.
Ikrafttrædelse Afsnit 2  

 Stationsanlæg DEL 1  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER OG DEFINITIONER 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Planlægning.
Udførelse 4 Stationers egetforbrugs-installationer DEL 2  

 BYGNINGER O.L.
FOR INDENDØRSSTATIONER  

 FRILUFTSSTATIONSOMRÅDER  

 BÆRENDE KONSTRUKTIONER I DET FRI 5 Bygninger o.l. for indendørsstationer.
5.1 Uvedkommende installationer 5.2 Brandsikkerhed 5.3 Adgangsforhold 5.4 Udgangsmuligheder 5.5 Belysning 5.6 Ventilation af akkumulatorrum 6 Friluftsstationsområder 7 Bærende konstruktioner i det fri DEL 3  

 HØJSPÆNDINGSSTATIONSANLÆG  

 MATERIEL 8 Egnethed.
Mærkning.
8.1 Egnethed 8.2 Mærkning 9 Koblingsapparater.
9.1 Gyldighedsområde 9.2 Valg af apparat 9.3 Koblingsapparaters dimensionering 9.4 Koblingsapparaters udførelse 10 Transportable betjeningsstænger 11 Ledninger 12 Isolatorer 13 Fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg DEL 4  

 HØJSPÆNDINGSSTATIONSANLÆG  

 UDFØRELSE 14 Opbygning.
Mærkning.
Gange.
14.1 Opbygning 14.2 Mærkning 14.3 Gange 15 Forholdsregler mod berøringsfare m.m.
15.1 Åbent materiel i almindelighed 15.2 Åbent materiel i stationsrum 15.3 Åbent materiel i friluftsstationer 15.4 Åbent materiel på mastestationer 15.5 Kondensatorer 15.6 Ensrettere36 15.7 Tilslutningsmuligheder for jordforbindelse 15.8 Siksakpil 16 Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare.
16.1 Almindeligt 16.2 Udblæsningsåbninger 17 Betjening.
Inspektion.
17.1 Betjening 17.2 Inspektion 18 Fejlbeskyttelse.
Alarm.
Kortslutningssikkerhed.
18.1 Fejlbeskyttelse.
Alarm 18.2 Kortslutningssikkerhed 19 Afbrydnings- og frakoblingsmuligheder 20 Ledningsmontage.
20.1 Anbringelse.
Beskyttelse 20.2 Afstande 20.3 Ledningsforbindelser 21 Strømkreds 22 Måle-, signal- og styrekredse DEL 5  

 LAVSPÆNDINGSSTATIONSANLÆG  

 MATERIEL 23 Egnethed.
Mærkning.
23.1 Egnethed 23.2 Mærkning 24 Koblingsapparater.
24.1 Valg af apparat 24.2 Koblingsapparaters dimensionering 24.3 Koblingsapparaters udførelse 25 Ledninger 26 Isolatorer DEL 6  

 LAVSPÆNDINGSSTATIONSANLÆG  

 UDFØRELSE 27 Opbygning.
Mærkning.
Gange.
27.1 Opbygning 27.2 Mærkning 27.3 Gange 28 Forholdsregler mod berøringsfare.
28.1 Åbent materiel i almindelighed 28.2 Åbent materiel i stationsrum og friluftsstationer 28.3 Åbent materiel på mastestationer 29 Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare.
29.1 Almindeligt 30 Betjening.
Inspektion.
30.1 Betjening 30.2 Inspektion 31 Kortslutningssikkerhed 32 Ledningsmontage.
32.1 Anbringelse.
Beskyttelse 32.2 Afstande 32.3 Ledningsforbindelser 33 Strømkreds 34 Jordforbundne driftsledninger BILAG Skitse over kraftværksanlæg Stikordsregister Afsnit 3
Ledningsanlæg DEL 1  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER OG DEFINITIONER 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Planlægning.
Udførelse.
3.1 Omhu 3.2 Håndværksmæssig udførelse 4 Forhold over for andre objekter.
4.1 Andre projekter DEL 2  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 MATERIEL 5 Almindelig bestemmelse.
5.1 Materiels egnethed 6 Master med tilbehør.
6.1 Master og tilbehør af træ 6.2 Master og tilbehør af stål 6.3 Sidefaste master 7 Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
7.1 Isolatorer 7.2 Isolatorbeslag m.m.
8 Ledere.
8.1 Materiale, trækbrudgrænse, elasticitetstal og  

 tværsnit 9 AUS-skillesteder og strækningsafbrydere.
9.1 AUS-skillesteder 9.2 Strækningsafbrydere DEL 3  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER FOR OVER 40 kV  

 DIMENSIONERING AF BÆRENDE KONSTRUKTIONER  

 FUNDERING 10 Grundlæggende forudsætninger.
10.1 Sikkerhedskrav og stivhedskrav 10.2 Konstruktionsklasser 10.3 Laster 10.4 Lastkombinationer 11 Konstruktionsdele.
Fundering.
11.1 Konstruktionsdele af stål 11.2 Fundamenter af beton 11.3 Konstruktionsdele og fundamenter af andre materialer DEL 4  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER FOR UNDER 40 kV DIMENSIONERING AF  

 BÆRENDE KONSTRUKTIONER FUNDERING 12 Dimensionering af bærende konstruktioner.
Fundering.
12.1 Laster og påvirkninger 12.2 Islast 12.3 Vindlast 12.4 Fundering 12.5 Konstruktionsdele af træ 12.6 Konstruktionsdele af stål 12.7 Konstruktionsdele af andre materialer DEL 5  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 UDFØRELSE 13 Almindelige bestemmelser.
13.1 Spændvidder 13.2 Lederafstande 13.3 Spændingsførende deles isolationsafstand fra  

 bærende konstruktioner m.m.
13.4 Nedhæng 13.5 Lederes fastgørelse 13.6 Lederes forbindelser 13.7 Ledningsbetegnelse 13.8 Mærkning af master 13.9 Barduner og skråstivere (stræbere) 14 Forstærkede fag 15 Brudsikre fag DEL 6  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 FREMFØRING 16 Afstand fra andre objekter.
16.1 Lederudsving 16.2 Sportsbaner 16.3 Flyvepladser 16.4 Midlertidige forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser 16.5 Flagstænger 16.6 Brønde og boringer 16.7 Antenner 16.8 Elektriske hegn 16.9 Opstablinger 16.10 Træer 16.11 Fredskov 16.12 Reklameskilte, plakater m.m.
16.13 Gylletanke 17 Nærføring.
Krydsning.
17.1 Bebyggede områder 17.2 Bygninger 17.3 Høje genstande 17.4 Frugtplantager 17.5 Haver 17.6 Hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje 17.7 Andre veje og parkeringspladser 17.8 Campingpladser 17.9 Jernbaner, teglværksbaner o.l.
17.10 Højspændingsluftledninger 17.11 Lavspændingsledninger, gade- og  

 vejbelysningsinstallationer 17.12 Svagstrømsluftledninger 18 Højde over andre objekter.
18.1 Højde over andre objekter 18.2 Bestemmelse af yo 18.3 Tillæg pyo ved krydsning mellem to  

 højspændingsluftledninger 19 Indføring i bygninger (stationer).
19.1 Afspænding af ledninger 19.2 Gennemføring af ledninger 19.3 Fremføring over bygningsdele DEL 7  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 ÆNDRING AF BESTÅENDE ANLÆG 20 Ændring af bestående anlæg.
20.1 Flytning eller ombygning af bestående ledninger 20.2 Ændring af forholdene ved bestående ledninger DEL 8  

 HØJSPÆNDINGSKABLER 21 Højspændingskabler.
21.1 Dimensionering 21.2 Beskyttelse 21.3 Samlinger og afslutninger 21.4 Strømkreds 21.5 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord 21.6 Krydsning med jernbane 21.7 Strømkreds DEL 9  

 LAVSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 MATERIEL 22 Almindelig bestemmelse.
22.1 Materiels egnethed 23 Master med tilbehør 23.1 Almindeligt 23.2 Master af træ 24 Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
24.1 Isolatorer 24.2 Isolatorbeslag m.m.
25 Ledere.
25.1 Materiale, trækbrudgrænse og tværsnit 26 Sikringer.
26.1 Brydeevne 26.2 Smeltetråde DEL 10  

 LAVSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 DIMENSIONERING AF BÆRENDE KONSTRUKTIONER  

 FUNDERING 27 Dimensionering af bærende konstruktioner.
Fundering.
27.1 Laster og påvirkninger 27.2 Tillægslast 27.3 Vindlast 27.4 Fundering 27.5 Konstruktionsdele af træ 27.6 Konstruktionsdele af stål 27.7 Konstruktionsdele af andre materialer DEL 11  

 LAVSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 UDFØRELSE 28 Almindeligt.
28.1 Spændvidder 28.2 Jordforbunden driftsledning (nulleder) 28.3 Ledningsprofil 28.4 Lederafstand 28.5 Anbringelse af isolatorer 28.6 Anvendelse af endetræksisolatorer 28.7 Fastgørelse af isolatorbeslag m.m.
28.8 Nedhæng 28.9 Lederes fastgørelse 28.10 Lederes forbindelse 28.11 Barduner og skråstivere (stræbere) 28.12 Sikringers anbringelse 29 Brudsikre fag DEL 12  

 LAVSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 FREMFØRING 30 Afstand fra andre objekter.
Nærføring.
Krydsning.
30.1 Almindeligt 30.2 Bygninger 30.3 Reklameskilte, tavler o.l.
30.4 Antenner 30.5 Elektriske hegn 30.6 Stakke 30.7 Træer 30.8 Fredskov 30.9 Brønde og boringer 30.10 Gader og veje 30.11 Jernbaner 30.12 Højspændingsluftledninger 30.13 Lavspændingsluftledninger 30.14 Lavspændingsluftkabler 30.15 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler 31 Højde over jord DEL 13  

 LAVSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER  

 ÆNDRING AF BESTÅENDE ANLÆG 32 Ændring af bestående anlæg DEL 14  

 LAVSPÆNDINGSKABLER  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 33 Almindelige bestemmelser.
33.1 Egnethed 33.2 Dimensionering 33.3 Beskyttelse 33.4 Samlinger og afslutninger 33.5 Strømkreds 33.6 Farvemærkning DEL 15  

 LAVSPÆNDINGSKABLER  

 KABLER I JORD 34 Kabler i jord.
34.1 Almindeligt 34.2 Beskyttelse 34.3 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord 34.4 Krydsning med jernbane DEL 16  

 LAVSPÆNDINGSKABLER  

 LUFTKABELANLÆG 35 Almindeligt 36 Materiel.
36.1 Materiels egnethed 36.2 Master med tilbehør 36.3 Ophængningsmateriel 36.4 Bæretove 36.5 Ledere 36.6 Isolation 36.7 Sikringer 37 Dimensionering af bærende konstruktioner.
Fundering 38 Udførelse.
38.1 Spændvidder 38.2 Fastgørelse af ophængningsmateriel 38.3 Nedhæng 38.4 Fastgørelse af bæretove og luftkabler uden  

 bæretov 38.5 Samlinger og afgreninger 38.6 Barduner og skråstivere (stræbere) 38.7 Sikringers anbringelse 38.8 Brudsikre fag 39 Fremføring.
Afstand fra andre objekter.
Nærføring.  

 Krydsning.
39.1 Almindeligt 39.2 Afstand fra vinduer m.m.
39.3 Stråtage 39.4 Indføring i bygninger 39.5 Træer 39.6 Fredskov 39.7 Gader og veje 39.8 Jernbaner 39.9 Højspændingsluftledninger 39.10 Lavspændingsluftledninger 39.11 Lavspændingsluftkabler 39.12 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler 40 Højde over jord BILAG 1 Spændvidder ved enkeltmaster af træ til  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV og til  

 lavspændingsluftledninger 2 Montagenedhæng for højspændingsluftledninger for under  

 40 kV og for lavspændingsluftledninger 3 Ledere af stålaluminium 4 Krydsning mellem højspændings- og  

 svagstrømsluftledninger 5 Bærende konstruktioners sikkerhed ved havari 6 Dimensionering af trykstænger af stål i  

 mastekonstruktioner Stikordsregister Afsnit 4
Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg DEL 1  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER OG DEFINITIONER 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner DEL 2  

 DRIFTSMÆSSIG JORDFORBINDELSE 3 Højspændingsanlæg.
3.1 Almindeligt 3.2 Udførelse 4 Lavspændingsanlæg.
4.1 Almindeligt 4.2 Anbringelse af jordingsanlæg 4.3 Fælles jordingsanlæg 4.4 Uafhængige jordingsanlæg 4.5 Stationer med højere driftsspænding end 40 kV20 4.6 Anlæg til højspændingsstationers egetforbrug DEL 3  

 BESKYTTENDE JORDFORBINDELSE 5 Stationsanlæg.
5.1 Jordingsanlæg 5.2 Dele, der skal jordforbindes 5.3 Overspændingsafledere 5.4 Ydre hegn om friluftsstationsområder 5.5 Maskiner og apparater for lavspænding 6 Højspændingsluftledninger.
6.1 Anlægsdele, der skal jordforbindes 6.2 Udførelse af jordforbindelser 6.3 Strækningsafbrydere 7 Højspændingskabler.
7.1 Berøringstilgængelige dele 7.2 Muffer 7.3 Enleder kabler DEL 4  

 JORDINGSANLÆG OG JORDFORBINDELSER 8 Udførelse.
8.1 Materiale og dimensioner 8.2 Anbringelse 8.3 Afbrydere, adskillere, sikringer 8.4 Konstruktionsdele som dele af jordforbindelser 8.5 Samlinger 8.6 Farvemærkning 9 Effektivitet.
9.1 Højspændingsanlæg 9.2 Lavspændingsanlæg DEL 5  

 NULSIKRE LAVSPÆNDINGSANLÆG 10 Nulsikre lavspændingsanlæg.
10.1 Definition 10.2 Tilladelse til nulling 10.3 Jordingsanlæg m.m.
10.4 Dimensionering 10.5 Sammenkobling med andre lavspændingsanlæg DEL 6  

 TELEFON- OG FJERNKONTROLANLÆG I  

 HØJSPÆNDINGSSTATIONER 11 Telefon- og fjernkontrolanlæg i  

 højspændingsstationer DEL 7  

 NÆRFØRING MELLEM HØJSPÆNDINGSANLÆG OG ANDRE  

 ANLÆG 12 Nærføring mellem højspændingsledninger og  

 svagstrømskabler.
12.1 Elektrostatisk påvirkning 12.2 Elektromagnetisk induktion 12.3 Foranstaltninger til begrænsing af elektromagnetisk inducerede  

 spændinger eller deres virkninger 13 Nærføring mellem højspændingsanlæg og  

 metalliske røranlæg.
13.1 Elektrostatisk påvirkning 13.2 Elektromagnetisk induktion under normal drift af  

 højspændingsanlæg 13.3 Elektromagnetisk induktion ved fejl på  

 højspændingsanlæg 13.4 Påvirkninger ved forhøjet jordpotential 13.5 Foranstaltninger mod berøringsfare BILAG 1 Foranstaltninger mod farlige berørings- og  

 skridtspændingerunder jordslutning på  

 højspændingsanlæg 2 Beskyttelsesforanstaltninger ved telefon- og fjernkontrolanlæg i  

 højspændingsstationer 3 Foranstaltninger til begrænsning af elektromagnetisk inducerede  

 spændinger eller deres virkninger 4 Foranstaltninger mod berøringsfare ved nærføring  

 mellem højspændingsanlæg og metalliske  

 røranlæg Stikordsregister INDLEDNING Denne bekendtgørelse "Udførelse af elforsyningsanlæg"  

 er udstedt af Elektricitetsrådet i medfør af lov nr. 251 af 6.  

 maj 1993 (Stærkstrømsloven) §7.
 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 1994. Samtidig  

 ophæves Stærkstrøms-reglementets afsnit 2, 2. udgave,  

 afsnit 3, 2. udgave og afsnit 4, 3. udgave.
 "Udførelse af elforsyningsanlæg" er stadig delt op i de tre  

 afsnit, men med en fælles indholdsfortegnelse og indledning samt  

 fortløbende sidenumre.
 I slutningen af hvert afsnit er der et stikordsregister for det enkelte  

 afsnit.
København den 1. maj 1994 Tage Dræbye/Niels Rotne Afsnit 2 Stationsanlæg Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner 1  

 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 2 gælder for udførelse af stationsanlæg  

 samt for visse installationer i stationsanlæg, se 4.
 Undtagelse:
Lavspændingsgeneratorer, herunder såvel roterende som  

 statiske.
Sådanne er uanset størrelsen og formålet,  

 hvortil de anvendes, omfattet af bestemmelserne i "Elektriske  

 installationer", se især 551 heri.
 Bestemmelserne gælder tillige for udførelse af  

 ledningsanlæg i de særlige tilfælde, som ikke er omfattet  

 af bestemmelserne i afsnit 3.
 Eksempler:
 Indendørs kabelopføringsarrangementer.
 Kabelopføringsarrangementer i det fri med  

 højspændingsførende dele i mindre højde over jord  

 end angivet i afsnit 3, 18.1.1.
 Bestemmelserne omfatter dels fællesbestemmelser og dels  

 særlige bestemmelser for højspændings- og  

 lavspændingsstationsanlæg.
1.2 For udførelse af stationsanlæg gælder  

 tillige bestemmelserne i -	afsnit 3, Ledningsanlæg, -	afsnit 4, Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og  

 ledningsanlæg.
1.3 Bestemmelser for drift af stationsanlæg findes i "Drift  

 af elforsyningsanlæg", -	afsnit 5, Almindelige bestemmelser, -	afsnit 5-1, Driftsledelse, -	afsnit 5-2, Inspektion.
Betjening, -	afsnit 5-3, Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg, -	afsnit 5-4, Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg, -	afsnit 5-5, Arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding, -	afsnit 5-6, Arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding (AUS).
 1.4 Bestemmelser vedrørende stationsanlæg findes  

 endvidere i afsnit 1 Administrative bestemmelser og i afsnit 5 A,  

 Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m.  

 i nærheden af elforsyningsanlæg.
2  

 DEFINITIONER 2.1 AUS-skillested.
 Skillested, der kan åbnes under spænding ved hjælp af  

 isolerende værktøj.
 "AUS" betyder arbejde under spænding.
 2.2 Driftsspænding (for  

 vekselstrømsanlæg).
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets  

 faser eller mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes  

 der altid den nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af  

 driftsspændingen mellem anlæggets faser, der benyttes til at  

 betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det udtrykkeligt er  

 anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding,  

 dvs. den største driftsspænding, der kan optræde mellem  

 faserne under normal drift.
 Driftsspændinger til og med 1000 V regnes for lavspænding.  

 Driftsspændinger derover regnes forhøjspænding.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den  

 maksimale driftsspænding ikke overstiger de i efterfølgende  

 tabel angivne værdier.
Nominel driftsspænding  

 kV Maksimal driftsspænding  

 kV 3 3,6 6 7,2 10 12 15 17,5 20 24 30 36 50 72,5 60 72,5 132 145 150 170 220 245 400 420 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at  

 der anvendes isolerede eller slukkespolejordede net ved  

 driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale driftsspændinger til  

 og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved driftsspændinger over 60  

 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net  

 og effektivt jordede net, se afsnit 4, 2.12.
 2.3 Elforsyningsanlæg.
 Offentlige eller private anlæg til produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet.
 Grænsen mellem elforsyningsanlæg og installationer ligger  

 normalt i det punkt, hvor stikledningen begynder, se definitionen på  

 stikledning i "Elektriske installationer", 215.2.1.
 2.4 Friluftstationsområde.
 Område i det fri reserveret til anbringelse og drift af et  

 stationsanlæg, som er udført helt eller delvis med åbent  

 højspændingsmateriel.
Ved kraftværker og større hovedstationer forekommer  

 undertiden områder i det fri, der anvendes til andet formål end  

 det nævnte, f.eks. til interne veje, parkeringspladser, lagerpladser  

 o.l.
Sådanne områder regnes ikke for  

 friluftsstationsområder.
 2.5 Hovedstation.
 Station til forsyning af højspændingsnet.
 2.6 Isolationsafstand.
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere  

 indbyrdes eller mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.7 Kapslet materiel.
 Materiel, hvis ydre dele, eventuelt i forening med fundamentet, danner en  

 sådan indkapsling af materiellets spændingsførende dele,  

 at berøring heraf er udelukket.
 Døre, dæksler o.l., der kan åbnes eller aftages uden  

 brug af særlige hjælpemidler såsom nøgle eller  

 værktøj, kan ikke medregnes som dele af en sådan  

 indkapsling.
 2.8 Koblingsanlæg.
 En generel betegnelse omfattende såvel koblingsapparater og deres  

 kombination (forbindelse) med tilhørende styre-, måle-,  

 beskyttelses- og reguleringsudstyr som sammenbygninger af sådanne  

 apparater og sådant udstyr incl. mellemliggende forbindelser,  

 tilbehør, kapslinger og bærende konstruktioner, som principielt  

 er beregnet til brug i forbindelse med produktion, overføring,  

 fordeling og omformning af elektrisk energi.
 Engelsk IEC betegnelse: "Switchgear".
 For de nævnte sammenbygninger anvendes også betegnelserne  

 "Fordelingsanlæg" og "Tavleanlæg" eller "Tavler".
 2.9 Koblingsapparater.
 2.9.1 Mekanisk koblingsapparat:
 Et koblingsapparat beregnet til at slutte og åbne en eller flere  

 strømkredse ved hjælp af adskillelige kontakter.
 Engelsk IEC betegnelse: "Mechanical switching device".
 2.9.2 Afbryder:
 Fællesbetegnelse for lastafbryder, effektafbryder og lastadskiller,  

 se 2.9.3, 2.9.4 og 2.9.5.
 2.9.3 Lastafbryder:
 Et mekanisk koblingsapparat, som er i stand til at slutte, føre og  

 bryde strømme under normale forhold, hvilket kan indbefatte  

 nærmere specificerede overbelastningstilfælde, og som endvidere  

 er i stand til i en nærmere specificeret tid at føre  

 strømme under nærmere specificerede unormale forhold som f.eks.  

 kortslutning.
 Engelsk IEC betegnelse: "Switch".
 Lastafbrydere er normalt udført således, at de tillige er i  

 stand til at slutte strømme under nærmere specificerede unormale  

 forhold som f.eks. kortslutning.
 2.9.4 Effektafbryder:
 Et mekanisk koblingsapparat, som under normale forhold er i stand til at  

 slutte, føre og bryde strømme, og som endvidere under  

 nærmere specificerede unormale forhold som f.eks. kortslutning er i  

 stand til at slutte, i en nærmere specificeret tid at føre og at  

 bryde strømme.
 Engelsk IEC betegnelse: "Circuit-breaker".
 2.9.5 Lastadskiller:
 En lastafbryder, som i åben stilling opfylder de krav til  

 isolationsniveau, der stilles til en adskiller.
 Engelsk IEC betegnelse: "Switch-disconnector".
 2.9.6 Jordslutter:
 Et mekanisk koblingsapparat, som er beregnet til jording af  

 anlægsdele, og som er i stand til i en nærmere specificeret tid  

 at føre strømme under unormale forhold som f.eks. kortslutning  

 uden at lide overlast, men som ikke er beregnet til at føre  

 strømme under normale forhold.
 Engelsk IEC betegnelse: "Earthing switch".
 2.9.7 Adskiller:
 Et mekanisk koblingsapparat, som over skillestrækningen har et  

 isolationsniveau, der er i overensstemmelse med nærmere specificerede  

 krav.
 Engelsk IEC betegnelse: "Disconnector".
 En adskiller er i stand til at åbne eller slutte en  

 strømkreds, når der enten kun er tale om ubetydelige  

 strømme, eller der ikke forekommer nogen spændingsforskel af  

 betydning mellem skillestrækningens endepunkter.
 Den er også i stand til at føre strømme under normale  

 forhold samt i en nærmere specificeret tid til at føre  

 strømme under unormale forhold såsom kortslutning.
 Til adskillere henregnes også sikringsadskillere (engelsk IEC  

 betegnelse: "Fuse-disconnector"), hvor sikringer eller sikringsholdere med  

 sikringer udgør adskillerens bevægelige kontakter.
 2.10 Ledning.
 Kabel, skinne, uisoleret ledning, isoleret ledning.
 2.11 Sagkyndig person.
 Person, der har et sådant kendskab til og en sådan erfaring i  

 den opgave, som vedkommende skal varetage, at vedkommende ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt kan varetage opgaven på betryggende  

 måde.
 Den sagkyndige person skal således bl.a. være blevet gjort  

 bekendt med de bestemmelser i"Drift af elforsyningsanlæg", der  

 vedrører den pågældende opgave.
 2.12 Spændingsførende dele.
 Alle til et stærkstrømsanlæg hørende dele, som  

 ikke er fuldt berøringssikre.
 Eksempler:
 Uisolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømskreds.
Isolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømskreds, såfremt isolationen ikke  

 svarer til driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
Som  

 eksempler kan nævnes viklinger på tørtransformere samt  

 højspændingsledninger og -kabler uden jordforbundet metallisk  

 skærm.
 Højspændingsisolatorer.
 2.13 Stationsanlæg.
 De til elforsyningsanlæg, herunder også mobile  

 elforsyningsanlæg, hørende generator-, transformer-, omformer-,  

 reaktor-, kondensator-, fasekompenserings- og koblingsanlæg med dertil  

 hørende styre-, måle-, beskyttelses- og reguleringsudstyr.
 Betegnelsen "Stationsanlæg" anvendes både for anlæg i  

 form af komplette elektriske stationer såsom kraftværker,  

 transformer-, omformer- og koblingsstationer og for anlæg i form af  

 materielarrangementer såsom arrangementer af maskiner, transformere og  

 apparater.
 Undtagelser:
 Strækningsafbrydere, overspændingsafledere, kondensatorer m.v.  

 samt lavspændingssikringer, herunder sikringer i kabelskabe og  

 kabelkasser, som anbringes direkte i ledningsanlæg, regnes ikke som  

 stationsanlæg, men som dele af det pågældende  

 ledningsanlæg.
 2.14 Stationsrum.
 Rum i indendørsstationer (se 2.15) for anbringelse af de til  

 stationerne hørende elektriske anlæg.
 Rum, der anvendes til andet formål end det nævnte, herunder  

 til anbringelse af anlæg af ikke elektrisk art såsom kontorer,  

 lagerrum, værksteder samt kedel- og maskinhaller i hovedstations- og  

 kraftværksbygninger, betragtes ikke som stationsrum, se dog  

 undtagelserne i 5.1.1.
 2.15 Stationstyper.
 En station kan udføres som indendørsstation,  

 friluftsstation, mastestation eller kapslet station.
 En station kan omfatte flere afsnit, der hver for sig er udført som  

 en station som ovenfor nævnt.
 En station kan udføres helt eller delvis uden  

 koblingsanlæg.
 Endelig kan en station udføres som mobilt anlæg.
 2.15.1 Indendørsstation:
 Station, hvis anlæg er indrettet indendørs i en til stationen  

 hørende bygning e.l. eller i et til stationen hørende  

 bygningsafsnit.
 Eksempler:
 Station i stationsbygning.
 Station i et eller flere rum af en bygning, der anvendes til andet  

 formål end at være stationsbygning.
 Tårn-, kiosk-, skabs- og kompaktstation.
 Underjordisk station med adgang via lem og stigetrin (f.eks. under  

 fortov).
 2.15.2 Friluftsstation:
 Højspændingsstation, der helt eller delvis er udført  

 med åbent materiel på et til stationen hørende  

 område i det fri (friluftsstationsområde, se 2.3.1).
 2.15.3 Mastestation:
 Station, der er udført som mast eller mastesystem med  

 påmonteret stationsmateriel.
 Eksempler:
 Transformerstation udført som mastetop-, mastefod- og lukket  

 mastestation.
 Mast med koblingsanlæg for mastekabelstation.
 Mastesystem med adskillere i luftledningsafgrening.
 2.15.4 Kapslet station:
 Station, der er udført af kapslet materiel.
 Eksempel:
 Kapslet transformer med påbygget lavspændingstavle.
 2.15.5 Satellitstation:
 Transformerstation, hvis forsyningstransformer er sluttet direkte til en  

 forsyningsledning, der udgår fra en anden station, hvori  

 koblingsanlægget for forsyningstransformerens primærside er  

 anbragt.
 2.15.6 Mastekabelstation:
 Transformerstation, hvis forsyningstransformer er sluttet direkte til et  

 forsyningskabel, der udgår fra en mast, hvori koblingsanlægget  

 for forsyningstransformerens primærside er anbragt.
 2.16 Strømme.
 2.16.1 Driftsstrøm:
 Enhver strøm under fejlfri forhold.
 2.16.2 Kortslutningsstrøm:
 Strøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig impedans mellem to  

 punkter i en strømkreds.
 2.16.3 Tomgangsstrøm:
 Driftsstrømmen efter at de anlæg og installationer, der  

 forsynes gennem den pågældende anlægsdel, er frakoblet.
 2.17 Åbent materiel.
 Alt materiel, der ikke kan betegnes som kapslet, jf. definitionen  

 herpå i 2.7.
3  

 PLANLÆGNING.
UDFØRELSE 3.1 Ved planlægning og udførelse af et  

 stationsanlæg skal der udvises omtanke og omhu med henblik på at  

 formindske faren for personer eller gods såvel under udførelsen  

 af anlægget (se bl.a. "Drift af elforsyningsanlæg", afsnit 5-3,  

 1.3, og afsnit 5-4, 1.3) som under anlæggets senere drift.
 3.2 Stationsanlæg skal i elektrisk,  

 håndværksmæssig og mekanisk henseende udføres  

 forsvarligt og godt.
4  

 STATIONERS EGETFORBRUGS-INSTALLATIONER 4.1 Installationer for nominelle spændinger til og med 1000 V~  

 eller 1500 V???, herunder også kontrolanlæg, skal udføres  

 efter bestemmelserne i "Elektriske installationer".
 I bilag 1 er der for kraftværker angivet, hvilke anlæg der  

 betragtes som installationer, og som derfor skal udføres efter de  

 nævnte installationsbestemmelser.
 For de til kontrolanlæg hørende måle-, signal- og  

 styrekredse gælder tillige bestemmelserne i nærværende  

 afsnit 2, 22.
 Installationer for højere nominelle spændinger end  

 anført i stk. 1, f.eks. højspændingsmotorer og elfiltre  

 på kraftværker, er omfattet af de for  

 højspændingsstationsanlæg gældende bestemmelser.
Del 2  

 Bygninger o.l. for indendørsstationer.  

 Friluftsstationsområder.
Bærende konstruktioner i det fri 5  

 BYGNINGER O.L.
FOR INDENDØRSSTATIONER 5.1 Uvedkommende installationer.
 5.1.1 Uvedkommende installationer må ikke anbringes i  

 stationsrum.
 Ved uvedkommende installationer forstås installationer, som ikke  

 hører til stationsanlægget.
 Undtagelser:
 1.	Sådanne stikledninger og tavler med derfra afgående  

 ledninger samt fasekompenseringsanlæg, som hører til  

 installationer, der forsynes direkte fra stationsanlægget.
2.	Ikke elektriske installationer af anden art end installationer for  

 brændbar gas (vand, varme m.v.), når der ligger tungtvejende  

 grunde herfor.
Der må i så fald ikke findes anordninger  

 (målere, haner, ventiler o.l.), som betinger, at uvedkommende  

 jævnligt skal have adgang til stationsrummet.
Der må heller ikke  

 findes faldstammer med renselemme i rum med uindkapslede  

 spændingsførende dele af højspændingsanlæg  

 eller faldstammer uden renselemme i nærheden af sådanne  

 dele.
 5.2 Brandsikkerhed.
5.2.1 Hvor stationer, der indeholder oliefyldte  

 højspændingsapparater, indrettes i bygninger, der anvendes til  

 andet formål end at være stationsbygninger, eller anbringes  

 således, at der er nærliggende fare for, at en brand i  

 stationerne vil kunne brede sig til omgivelserne, skal de bygningsdele og  

 døre, der adskiller stationerne eller rummene med de oliefyldte  

 apparater fra omgivelserne, være brandsikre (mindst BS-bygningsdele 60  

 og BS-døre 60, jf.
DS 1051.2, DS 1052.1, DS 1052.2 og DS 1064.0).
 Til oliefyldte apparater henregnes i denne forbindelse olieafbrydere (dog  

 ikke miniolieafbrydere), olieadskillere og oliekølede  

 forsyningstransformere, men ikke måletransformere og kabelmuffer.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en station er anbragt på  

 en sådan måde, at der er nærliggende fare for, at en brand  

 vil kunne brede sig til omgivelserne, afgøres af brandmyndigheden.
 Eksempler på brandsikre konstruktioner er angivet i  

 Boligministeriets Bygningsreglement.
 Undtagelser:
 Døre til det fri tillades udført af mindst 2 mm jernplade og  

 forsynet med ventilationsåbninger, ligesom ventilationsåbninger  

 (-kanaler) i øvrigt tillades til det fri.
 5.2.2 Hvor der fra et stationsrum med oliefyldte  

 højspændingsapparater (se 5.2.1, noten), som er indrettet i en  

 bygning, der anvendes til andet formål end at være  

 stationsbygning, er fremført en ventilationskanal gennem rum uden for  

 stationsrummet, skal kanalen udføres som krævet i  

 bygningsreglementets bestemmelser for ventilationskanaler, der passerer  

 brandcelleafgrænsende vægge eller etageadskillelser.
 5.2.3 For stationer og stationsrum af anden art end de i 5.2.1 og 5.2.2  

 omhandlede stilles ingen særlige krav om brandsikkerhed.
 5.3 Adgangsforhold.
 5.3.1 Døre og lemme til stationsrum skal være  

 aflåselige.
 Ved valg af låse kommer bestemmelserne i 5.4.1 i betragtning.
 Undtagelser:
 1.	Døre og lemme, der kun anvendes under arbejde på  

 stationsanlægget, idet disse i stedet kan være fastskruet eller  

 indrettet således, at de kun kan åbnes indefra.
 2.	Døre og lemme mellem stationsrum, som er underlagt samme  

 driftsleder, eller mellem stationsrum og andre områder, som ikke  

 ukontrolleret kan betrædes af ikke sagkyndige personer.
 5.4 Udgangsmuligheder.
 5.4.1 Højspændingsstationsrum, der kan betrædes, skal  

 have mindst én udgangsmulighed til det fri gennem en eller flere  

 døre eller lemme, der alle indefra kan åbnes udad uden brug af  

 nøgle eller andre hjælpemidler.
 Indeholder stationsrummet både oliefyldte apparater (se 5.2.1,  

 noten) og betjeningsorganer for højspænding, kræves  

 udgangsmulighed som beskrevet i stk. 1 fra begge ender af rummet (normalt  

 enderne af betjeningsgangen).
 Undtagelse:
Der kræves ikke mere end én udgang, hvor passagen fra ethvert  

 af betjeningsorganerne til udgangen har en samlet længde på  

 højst 3 m.
I den samlede længde skal kun medregnes sådanne  

 afsnit af passagen, hvor den frie gangbredde ud for felter med oliefyldte  

 apparater er mindre end 2 m.
 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 medfører, at aflåsning med  

 hængelås kun er tilladt i følgende tilfælde:
 - Døren eller lemmen er eneste adgangsvej til rummet.
 - Døren eller lemmen er ikke påkrævet ifølge  

 bestemmelserne.
 5.5 Belysning.
 5.5.1 Rum i hovedstationer skal være forsynet med fast  

 lysinstallation, som kan yde en tilstrækkelig belysning af  

 stationsanlægget.
 Dersom belysningen i et rum i en hovedstation kan svigte ved  

 driftsforstyrrelser på højspændingsanlægget, skal  

 rummet endvidere være forsynet med en reservebelysning, der kan  

 betjenes fra passende steder, og som forsynes fra en kilde, der er  

 uafhængig af højspændingsanlægget.
 Reservebelysningen kan eventuelt bestå af håndlygte med  

 batteri ophængt umiddelbart inden for dørene eller døren  

 til stationsrummet.
 5.5.2 Belysningsgenstande over gangarealer i stationsrum skal anbringes  

 således, at udskiftning af glødelamper, lysrør og  

 glimtændere let kan foretages uden fare for uagtsom berøring af  

 stationsanlæggets spændingsførende dele.
 5.6 Ventilation af akkumulatorrum.
 5.6.1 Rum, hvori der er opstillet akkumulatorbatterier, skal være  

 tilstrækkeligt ventileret, således at der ikke kan opstå  

 eksplosive luftblandinger i rummet ved opladning af batterierne.
6  

 FRILUFTSSTATIONSOMRÅDER 6.1 Friluftsstationsområder skal være afspærret fra  

 omgivelserne ved hjælp af et mindst 1,8 m højt hegn, der er  

 således indrettet, at man ikke uden særlige hjælpemidler  

 kan få adgang til området.
 En eventuel stationsbygning kan gøre det ud for en del af dette  

 ydre hegn.
 6.2 Døre i det ydre hegn skal være aflåselige  

 fra begge sider.
 Undtagelse:
 Døre, der kun anvendes under arbejde på  

 stationsanlægget, idet disse i stedet kan være fastskruet eller  

 indrettet således, at de kun kan åbnes indefra.
7  

 BÆRENDE KONSTRUKTIONER I DET FRI 7.1 For udførelsen, dimensioneringen og funderingen af i det  

 fri anbragte bærende konstruktioner for stationsanlæg (stativer,  

 master, gitterkonstruktioner o.l. såvel inden for som uden for  

 friluftsstationer) med tilhørende isolatorer, isolatorbeslag m.m.  

 gælder bestemmelserne i afsnit 3, 6, 7, 10, 11 og 12.
7.2 Master, der foruden stationsanlæg bærer  

 højspændingsluftledninger, skal være sidefaste, se afsnit  

 3, 6.3 7.3 Benyttes træmaster til mastetopstationer, skal der  

 anvendes mindst 2 master, f.eks. sammenboltet dobbeltmast.
Del 3  

 Højspændingsstationsanlæg.
Materiel 8  

 EGNETHED, MÆRKNING 8.1 Egnethed.
 8.1.1 Materiel til stationsanlæg skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
 8.2 Mærkning.
 8.2.1 Maskiner, transformere og apparater skal være tydeligt  

 mærket med firmanavn og nødvendige tekniske data.
9  

 KOBLINGSAPPARATER 9.1 Gyldighedsområde.
 9.1.1 Bestemmelser i 9 gælder for valg, dimensionering og  

 udførelse af nedennævnte koblingsapparater:
 Dansk:
 Engelsk (IEC):
Lastafbryder Switch Effektafbryder Circuit-breaker Lastadskiller witch-disconnector Adskiller Disconnector Jordslutter arthing switch Sikring Fuse-link Bestemmelserne for adskillere i 9.3.4 og 9.4.3 gælder i den  

 udstrækning, de kan finde anvendelse, tillige for alle skillesteder,  

 herunder såvel AUS-skillesteder som laskeforbindelser,der anvendes til  

 frakoblinger af anlægsdele med henblik på arbejde på  

 disse.
 9.2 Valg af apparat.
 9.2.1 Kobling af driftsstrømme.
 Til kobling af driftsstrømme skal anvendes lastafbrydere, effekt-  

 afbrydere eller lastadskillere.
 Undtagelse:
 Til nævnte opgave kan der også anvendes adskillere eller  

 skillesteder, såfremt disse er egnede dertil under de forhold,  

 hvorunder de påregnes anvendt (f.eks. lav belastning).
 9.2.2 Kobling af kortslutningsstrømme.
 Til indkobling af kortslutningsstrømme (f.eks. ved fejlfinding)  

 skal anvendes effektafbrydere, lastafbrydere eller lastadskillere.
 Undtagelse:
 Til nævnte opgave kan der også anvendes andre  

 koblingsapparater, såfremt disse anbringes således, at hverken  

 betjeningspersonalet eller andre personer udsættes for fare.
 Til brydning af kortslutningsstrømme skal anvendes effektafbrydere  

 eller sikringer.
 9.2.3 Frakobling.
 Til frakobling af anlægsdele med henblik på arbejde på  

 disse skal anvendes enten adskillere eller lastadskillere.
 9.2.4 Aflåsning.
 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige personer  

 har ukontrolleret adgang, skal kunne sikres mod uønsket betjening ved  

 aflåsning, f.eks. med hængelås.
 9.3 Koblingsapparaters dimensionering.
 For dimensionering af koblingsapparater gælder endvidere  

 bestemmelserne i 18.2.1.
 9.3.1 Lastafbrydere.
 Lastafbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den største  

 driftsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Lastafbrydere, der kan forventes indkoblet på kortslutning, skal  

 desuden kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 9.3.2 Effektafbrydere.
 Effektafbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den største  

 driftsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Effektafbrydere skal desuden kunne slutte den største  

 kortslutningsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet, og  

 bryde den største kortslutningsstrøm, ved hvilken  

 effektafbryderen kan forventes udkoblet.
 9.3.3 Lastadskillere.
 Lastadskillere skal kunne slutte, føre og bryde den største  

 driftsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Lastadskillere, der kan forventes indkoblet på kortslutning, skal  

 desuden kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 Lastadskilleres isolationsniveau over skillestrækningen skal mindst  

 være som krævet for adskillere, se 9.3.4, stk. 2.
 9.3.4 Adskillere.
 Adskillere skal kunne føre den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Adskilleres isolationsniveau over skillestrækningen skal være  

 tilstrækkeligt til at skabe rimelig sikkerhed mod overslag mellem  

 anlægsdele, som er i drift, og anlægsdele, som er frakoblet.
 Bestemmelsen anses for at være opfyldt for adskillere, hvis  

 isolationsniveau over skillestrækningen mindst er som angivet i IEC  

 129, tabel II A, III og IV ("rated voltage" mindst som anlæggets  

 maksimale driftsspænding).
 9.3.5 Sikringer.
 Sikringer skal kunne føre den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet, og bryde den største  

 kortslutningsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 9.4 Koblingsapparaters udførelse.
 9.4.1 Generelt.
 Koblingsapparaters koblingsstilling skal tydeligt kunne ses.
 Dette anses for at være tilfældet, når mindst én  

 af følgende betingelser er opfyldt:
 - Skillestrækningen er synlig.
 - Koblingsstillingen af hvert bevægeligt kontaktsystem vises af en  

 pålidelig stillingsindikator.
 I tilfælde, hvor alle bevægelige kontaktsystemer er  

 sammenkoblet, således at de fungerer som en enhed, er det  

 tilstrækkeligt at anvende fælles stillingsindikator.
 9.4.2 Lastadskillere.
 Lastadskillere skal være krybestrømssikre i samme grad som  

 krævet for adskillere, se 9.4.3, stk. 1.
 Lastadskillere skal være indrettet således, at utilsigtet  

 indkobling er udelukket.
 Bestemmelsen anses umiddelbart for at være opfyldt ved  

 lastadskillere, hvis betjening kræver overvindelse af en  

 fjederkraft.
 Motor- og trykluftbetjente lastadskillere skal kunne sikres mod  

 uønsket indkobling på samme måde som motor- og  

 trykluftbetjente adskillere, se 9.4.3, stk. 3.
 9.4.3 Adskillere.
 Adskillere skal være indrettet således, at ingen farlige  

 krybestrømme kan passere fra den ene side af skillestrækningen  

 til den anden.
 Bestemmelsen anses for at være opfyldt, hvis enhver  

 krybestrøm bliver ledt til jord af en pålidelig jordforbindelse,  

 eller hvis de isolationsoverflader, der indgår i  

 krybestrækningen, er effektivt beskyttet mod forurening under  

 drift.
 Adskillere skal være indrettet således, at utilsigtet ind- og  

 udkobling er udelukket.
 Bestemmelsen kan f.eks. opfyldes ved, at adskilleren forsynes med en  

 mekanisk blokering ved hjælp af en pal.
 Motor- og trykluftbetjente adskillere skal kunne sikres mod uønsket  

 indkobling.
 Eksempler på metoder hertil:
 Mekanisk frakobling af drivmotoren.
 Elektrisk frakobling af drivmotoren (f.eks. ved hovedafbryderen), forudsat  

 af frakoblingen omfatter alle ledere i drivmotorens forsyningsledning.
 Betjening af afspærringsventiler og udluftningsanordninger.
 9.4.4 Jordsluttere.
 Jordsluttere skal være indrettet således, at utilsigtet ind-  

 og udkobling er udelukket.
 Bestemmelsen kan f.eks. opfyldes ved, at jordslutteren forsynes med en  

 mekanisk blokering ved hjælp af en pal.
10  

 TRANSPORTABLE BETJENINGSSTÆNGER 10.1 Transportable betjeningsstænger, der benyttes til betjening  

 af betjeningsindretninger på højspændingsapparater, f.eks.  

 ringarme, eller til udtagning og isætning af sikringer inden for  

 risikoafstanden, er omfattet af bestemmelserne i "Drift af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 5, 3, og afsnit 5-6, 3.5 og 4.4.
11  

 LEDNINGER 11.1 Ledninger skal dimensioneres således, at de ved normalt  

 forekommende største driftsstrøm ikke kan antage en for dem  

 selv og omgivelserne farlig temperatur og således, at de kan  

 føre den størst forekommende kortslutningsstrøm, indtil  

 afbrydelse finder sted.
 Den tilladelige temperatur aftager med stigende mekanisk belastning af  

 lederne.
 For uisolerede ledere af kobber, aluminium og stålaluminium anses en  

 temperatur på 200 EC for den højeste tilladelige under  

 kortslutning, forudsat at lederne ikke er udsat for større mekanisk  

 belastning end svarende til 10 MPa (N/mm2).
 Ledertværsnittet skal dog være mindst 10 mm2.
 11.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun  

 anvendes til beskyttende jordforbindelser/beskyttelsesledere.
 Undtagelse:
 Nulledere i nulsikre lavspændingsanlæg (se afsnit 4, 10) kan  

 have grøn/gul isolation over hele deres længde, når de i  

 tillæg dertil har lyseblå mærkning ved enderne.
12  

 ISOLATORER 12.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de  

 foreliggende driftsforhold.
13  

 FABRIKSFÆRDIGE KOBLINGS- OG FORDELINGSANLÆG 13.1 For fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg  

 gælder bestemmelserne i nærværende afsnit 2 i den  

 udstrækning, de kan finde anvendelse tillige med de særlige krav,  

 som Elektricitetsrådet eventuelt finder anledning til at stille til de  

 konkrete anlægstyper.
 Anlæg udført i overensstemmelse med relevante IEC- og  

 CENELEC-bestemmelser for sådanne anlæg kan anvendes.
Del 4  

 Højspændingsstationsanlæg.
Udførelse 14  

 OPBYGNING, MÆRKNING, GANGE 14.1 Opbygning.
 14.1.1 Højspændingsstationsanlæg skal opbygges på  

 hensigtsmæssig og overskuelig måde og således, at de  

 enkelte dele i fornødent omfang kan efterses, udskiftes eller  

 repareres uden fare.
 I stationer med flere transformere, apparater eller  

 ledningsindføringer kan det således blive nødvendigt at  

 foretage en passende opdeling i felter, eventuelt i form af celler.
 14.2 Mærkning.
 14.2.1 Enhver højspændingsstation skal have sit særlige  

 nummer og være mærket udvendigt med dette.
 Undtagelse:
 På hovedstationer kan navnebetegnelse anvendes i stedet for  

 nummer.
 14.2.2 Er de enkelte afsnit af en højspændingsstation ikke  

 anbragt samlet, skal disse afsnit mærkes således, at tvivl om den  

 indbyrdes forbindelse mellem dem er udelukket.
 14.2.3 Anlægsdele såsom maskiner, transformere, apparater  

 eller felter herfor skal forsynes med tydelig mærkning i et  

 sådant omfang, at det, eventuelt ved hjælp af stationsskemaer,  

 nemt kan fastslås, hvorledes de enkelte anlægsdele indgår i  

 det samlede anlæg, og således at forvekslinger mellem  

 anlægsdele af samme art er udelukket.
 Eksempler på, hvordan bestemmelserne kan opfyldes:
 I stationer med flere maskiner, forsyningstransformere, slukkespoler,  

 samleskinner og lignende hovedkomponenter af samme art og for samme  

 driftsspænding, mærkes disse med passende entydig betegnelse,  

 eventuelt nummerbetegnelse, f.eks.
Generator 1 Generator 2 Transformer 1 Transformer 2 Slukkespole 1 Slukkespole 2 Samleskinne 1 Samleskinne 2 Felter for ledningsindføringer eller interne ledninger, der ikke er  

 overskuelige i deres helhed, mærkes med særlige  

 ledningsbetegnelser eller med betegnelser på de anlæg, hvortil  

 ledningerne fører.
 Adskillere for mastekabelstationer mærkes med tekst om, hvilke  

 stationer de kan frakoble.
 14.3 Gange.
 14.3.1 I stationsrum skal betjeningsgange have en bredde på mindst 1  

 m.
 Findes der fremspringende dele på felterne såsom  

 betjeningsorganer o.l., skal bredden af gangen regnes fra disse.
 14.3.2 I stationsrum må passagen fra ethvert sted, hvorfra der  

 foretages normal driftsmæssig betjening og inspektion, jf. 17 og 30,  

 til enhver udgang, som er nødvendig for opfyldelsen af 5.4.1,  

 intetsteds være smallere end 0,7 m.
15  

 FORHOLDSREGLER MOD BERØRINGSFARE 15.1 Åbent materiel i almindelighed 15.1.1 Åbent materiel må kun anvendes i stationsrum, i  

 friluftsstationer og på mastestationer.
 Ved anvendelse af åbent materiel skal alle dertil hørende  

 uindkapslede højspændingsførende dele enten anbringes  

 eller skærmes således, at det ikke er muligt uagtsomt at komme i  

 farlig nærhed af disse dele.
 15.1.2 Bestemmelsen i 15.1.1 gælder i indtil 220 cm højde  

 også for dele, der normalt ikke er spændingsførende, men  

 som kortvarigt kan blive det, f.eks. under jordslutninger.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kan, dersom overholdelse af den er vanskelig, fraviges for  

 sådanne dele, når disse forsynes med advarselsskilt med siksakpil  

 som angivet i DS 734.2.
 15.1.3 Hvor der ikke er særlige forhold, som gør sig  

 gældende, anses bestemmelserne i 15.1.1 og 15.1.2 for at være  

 opfyldt, når de bestemmelser i efterfølgende 15.2.1 til 15.4.1,  

 der kommer i betragtning, er opfyldt.
 15.2 Åbent materiel i stationsrum.
 15.2.1 I stationsrum skal uindkapslede  

 højspændingsførende deles højde over gangsarealer  

 mindst være som angivet i tabellen i 15.2.7.
 Undtagelse:
 Hvor pladsforholdene er vanskelige, kan højden nedsættes,  

 såfremt de pågældende dele nedad afskærmes så  

 effektivt, at det ikke ved passage under delene er muligt uagtsomt at komme i  

 farlig nærhed af disse dele.
 Til denne afskærmning kan anvendes gitter eller plade.
 I afskærmningen kan endvidere indgå jordforbundne steldele af  

 et apparat.
 15.2.2 I stationsrum må uindkapslede  

 højspændingsførende dele, som er placeret uden for  

 gangarealer i mindre højde over gulv end de i tabellen i 15.2.7  

 angivne højder over gangarealer, kun findes i særligt  

 afspærrede områder af rummet.
Spærringerne skal være af en sådan art eller  

 således ophængt eller fastgjort, at de ikke ved uagtsomhed eller  

 uheld kan løsnes og derved komme ind i det afspærrede  

 område.
Hængslede spærringer må således ikke  

 kunne åbne indad.
 Eksempler på spærringer:
 1.	Vandret bom i ca. 125 cm højde over gulv, eventuelt suppleret  

 med en underliggende bom.
 2.	Skærm (f.eks. gitter eller plade) med underkant i højst  

 og overkant i mindst 125 cm højde over gulv.
 3.	Steldele hørende til stationsmateriel  

 (f.eks.transformerkasser), der yder tilsvarende afspærring som de i  

 pkt. 1 og 2 nævnte.
 Et område i et stationsrum betragtes som særligt  

 afspærret, når det er helt indesluttet af en eller flere  

 spærringer, eventuelt i forening med stationsrummets vægge  

 (specielt cellevægge), og der intetsteds forekommer nogen dør  

 eller lem til stationsrummet, som fører direte ind i området,  

 medmindre denne dør eller lem kan betragtes som en spærring, se  

 efterfølgende 15.2.3.
 15.2.3 En dør eller lem til et stationsrum betragtes kun som en  

 spærring, når mindst én af følgende betingelser er  

 opfyldt:
 -	Døren eller lemmen kan kun åbnes indefra.
 -	Døren eller lemmen kan kun åbnes ved hjælp af  

 værktøj (såsom fastskruede døre og lemme, der kun  

 anvendes til monteringsformål). Trekantnøgler o.l. betragtes i  

 denne forbindelse ikke som værktøj.
 -	Døren eller lemmen er forsynet med en særlig mekanisk  

 blokering, som bevirker, at døren respektive lemmen kun kan  

 åbnes, når anlægget i det afspærrede område er  

 frakoblet i et sådant omfang, at der ikke længere er behov for  

 afspærringen.
-	Døren eller lemmen er afslåselig og forsynet med et  

 advarselsskilt med siksakpil som angivet i DS 734.2 og et dertil  

 hørende supplerende skilt som angivet i DS 734.1, med tekst om, at  

 døren respektive lemmen kun må åbnes, efter at der er  

 foretaget nogle nærmere angivne frakoblinger.
Teksten skal være  

 således udformet, at tvivl om, hvilke frakoblinger der skal foretages,  

 og hvor det skal ske, er udelukket.
Det er endvidere en forudsætning,  

 at anlægget i det afspærrede område ved disse frakoblinger  

 bliver frakoblet i et sådant omfang, at der ikke længere er behov  

 for afspærringen.
 15.2.4 Ved valg og placering af spærringer skal det påses, at  

 driftsmæssig betjening og inspektion kan ske uden fjernelse eller  

 overskridelse af disse, se 17 og 30.
 Der ses dog bort fra overskridelse med transportabel betjeningsstang.
 Hvor der ikke er behov for at kunne betræde et stationsrum i  

 forbindelse med driftsmæssig betjening og inspektion (f.eks.  

 transformerrum, samleskinnerum og stationer med udvendig betjening), kan  

 rummet eventuelt i sin helhed gøres til et særligt  

 afspærret område ved placering af spærringer umiddelbart i  

 dør- eller lemåbningerne eller ved at anvende døre eller  

 lemme, der kan betragtes som spærringer, se 15.2.3.
 15.2.5 Afstanden fra spærringerne til de uindkapslede  

 højspændingsførende dele i et særligt  

 afspærret område skal overalt være tilstrækkelig til,  

 at det ikke er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af disse  

 dele.
 Hvor der som spærring anvendes bom eller skærm, anses  

 bestemmelsen for at være opfyldt, når der ikke forekommer  

 uindkapslede højspændingsførende dele uden for de i  

 efterfølgende 15.2.6 og 15.2.7 fastlagte disponible områder.
 15.2.6 Disponible områder for uindkapslede  

 højspændingsførende dele i stationsrum.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ På fig. 1 til 4 har bogstavbetegnelsen af de forskellige  

 områder følgende betydning:
 D1	Disponibelt område.
 D2	Område, som kun er disponibelt for isolatorer.
 D3	Område, som bliver disponibelt, hvis skærmen  

 går helt ned til gulvet.
 G	Gangareal (se 15.3.1, noten).
 S	Særligt afspærret område (se 15.2.2).
 Angående h, i og v, se tabellen i efterfølgende  

 15.2.7.
 15.2.7 Tabel over minimumsafstande til uindkapslede  

 højspændingsførende dele i stationsrum.
Maksimal drifts- spænding Højde over gangareal Isolations- afstand Vandret afstand fra bom Isolatorer Andre dele h i v kV cm cm cm cm [ 220 240 9 40 12 220 240 12 40 17,5 220 250 16 50 24 220 250 19 50 36 220 260 26 60 72,5 220 280 47 80 145 220 350 110 110 170 220 370 130 130 245 220 420 180 210 420 220 550 310 350 15.3 Åbent materiel i friluftsstationer.
 15.3.1 I friluftsstationer skal uindkapslede  

 højspændingsførende deles højde over gangarealer  

 mindst være som angivet i tabellen i 15.3.7.
 Ved gangarealer forstås i denne forbindelse alle arealer uden for  

 særligt afspærrede områder, se 15.3.2.
 Hvor den vandrette afstand til det ydre hegn (se 6.1.1) er mindre end 150  

 cm, skal højden forøges proportionalt, til den ved hegnet  

 mindst er som krævet for højspændingsluftledningers  

 højde over almindeligt terræn (se afsnit 3, 18.1.1).
 15.3.2 Enkelte sektioner (f.eks. kondensatoranlæg samt  

 udendørs lokaltransformer- og slukkespoleanlæg) kan anbringes  

 med uindkapslede højspændingsførende dele i mindre  

 højde over jord end angivet i tabellen i 15.3.7 for højden over  

 gangarealer, såfremt disse dele anbringes i særligt  

 afspærrede områder af friluftsstationen.
Spærringerne skal være af en sådan art eller  

 således ophængt eller fastgjort, at de ikke ved uagtsomhed eller  

 uheld kan løsnes og derved komme ind i det afspærrede  

 område.
Hængslede spærringer må således ikke  

 kunne åbne indad.
 Eksempler på spærringer:
 1.	125 cm højt rækværk.
 2.	Skærm (f.eks. gitter eller plade), eventuelt i form af et  

 særligt hegn inden for det ydre hegn, med underkant i højst og  

 overkant i mindst 125 cm højde over jord.
 3.	Steldele hørende til stationsmateriel (f.eks.  

 transformerkasser), der yder tilsvarende afspærring som de i pkt. 1 og  

 2 nævnte.
 Et område i en friluftsstation betragtes som særligt  

 afspærret, når det er helt indesluttet af en eller flere  

 spærringer, eventuelt i forening med det ydre hegn eller en  

 stationsbygning (specielt med dermed sammenbyggede udendørs  

 cellevægge), og der intetsteds forekommer nogen dør, der  

 fører direkte ind i området, medmindre denne dør kan  

 betragtes som en spærring, se 15.3.3.
 15.3.3 En dør til et friluftsstationsområde betragtes kun som  

 en spærring, når mindst én af følgende betingelser  

 er opfyldt:
 -	Døren kan kun åbnes indefra.
 -	Døren kan kun åbnes ved hjælp af  

 værktøj (såsom fastskruede døre, der kun anvendes  

 til monteringsformål). Trekantnøgler o.l. betragtes i denne  

 forbindelse ikke som værktøj.
 -	Døren er forsynet med en særlig mekanisk blokering, som  

 bevirker, at døren kun kan åbnes, når anlægget i det  

 afspærrede område er frakoblet i et sådant omfang, at der  

 ikke længere er behov for afspærringen.
-	Døren er aflåselig og forsynet med et advarselsskilt med  

 siksakpil som angivet i DS 734.2 og et dertil hørende supplerende  

 skilt som angivet i DS 734.1, med tekst om, at området kun må  

 betrædes, efter at der er foretaget nogle nærmere angivne  

 frakoblinger.
Teksten skal være således udformet, at tvivl om,  

 hvilke frakoblinger der skal foretages, og hvor det skal ske, er udelukket.  

 Det er endvidere en forudsætning, at anlægget i det  

 afspærrede område ved disse frakoblinger blive frakoblet i et  

 sådant omfang, at der ikke længere er behov for  

 afspærringen.
 15.3.4 Ved valg og placering af spærringer skal det påses, at  

 driftsmæssig betjening og inspektion kan ske uden fjernelse eller  

 overskridelse af disse, se 17 og 30.
 Der ses dog bort fra overskridelse med transportabel betjeningsstang.
 Hvor der ved specielle friluftsanlæg ikke er behov for at kunne  

 betræde området inden for det ydre hegn i forbindelse med  

 driftsmæssig betjening og inspektion, kan dette område eventuelt  

 i sin helhed gøres til et særligt afspærret område  

 ved at anvende døre i det ydre hegn, der kan betragtes som  

 spærringer, se 15.3.3.
 15.3.5 Afstanden fra spærringerne til de uindkapslede  

 højspændingsførende dele i et særligt  

 afspærret område skal overalt være tilstrækkelig til  

 at sikre, at det ikke er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af  

 disse dele.
 Hvor der som spærring anvendes rækværk eller  

 skærm, anses bestemmelsen for at være opfyldt, når der ikke  

 forekommer uindkapslede højspændingsførende dele uden for  

 de i efterfølgende 15.3.6 og 15.3.7 fastlagte disponible  

 områder.
 For dele, som er anbragt i mindre højde over jord end angivet i  

 tabellen i 15.3.7 for højden over gangareal, skal den vandrette  

 afstand fra det ydre hegn mindst være som angivet i tabellen.
 15.3.6 Disponible områder for uindkapslede  

 højspændingsførende dele i friluftsstationer.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ På fig. 1 til 3 har bogstavbetegnelsen af de forskellige  

 områder følgende betydning:
 D1	Disponibelt område.
 D2	Område, som kun er disponibelt for isolatorer.
 D3	Område, som bliver disponibelt, hvis skærmen  

 går helt ned til jorden.
 G	Gangareal (se 15.3.1, noten).
 S	Særligt afspærret område (se 15.3.2).
 Angående h, i og v, se tabellen i efterfølgende 125.3.7.
 15.3.7 Tabel over minimumsafstande til uindkapslede  

 spændingsførende dele i friluftsstationer.
Maksimal drifts- spænding Højde over gangareal1) Isolations- afstand Vandret afstand fra rækværk Vandret afstand fra det ydre hegn2) Isolatorer Andre dele h i v kV cm cm cm cm cm [ 220 300 19 100 250 12 220 300 22 100 250 17,5 220 310 26 100 250 24 220 310 29 100 250 36 220 320 36 100 250 72,5 220 340 57 100 250 145 220 350 110 110 260 170 220 370 130 130 280 245 220 420 180 210 360 420 220 550 310 350 500 1) Se endvidere 15.3.1, stk. 2.
2) 15.3.8 I friluftsstationer skal den vandrette afstand mellem uindkapslede  

 spændingsførende dele og objekter uden for stationsområdet  

 mindst være som krævet ved  

 højspændingsluftledninger, se afsnit 3, 16 og 17.2.
 15.4 Åbent materiel på mastestationer.
 15.4.1 På mastestationer skal uindkapslede  

 spændingsførende deles højde over jord være mindst  

 som angivet i følgende tabel.
Maksimal driftsspænding Højde over jord Isolatorer Andre dele kV m m [ 5,5 5,5 145 5,5 5,8 170 5,5 6,0 245 5,5 6,5 420 5,5 7,8 Undtagelse:
 Forsyninstransformeres højspændingsisolatorer, idet disses  

 fodpunkter dog skal anbringes i en højde af mindst 5 m over jord.
 15.5 Kondensatorer.
 15.5.1 Såfremt en kondensators afladning til en ufarlig  

 spænding efter frakobling ikke er sikret gennem maskiner, apparater  

 eller modstande, der er fast sammenkoblet med kondensatoren, skal der ved  

 denne anbringes et advarselsskilt med siksakpil, som angivet i DS 734.2, og  

 et dertil hørende supplerende skilt, som angivet i DS 734.1, med  

 følgende tekst:
Kondensatoren skal før berøring  

 frakobles,  

 aflades og jordforbindes 15.6 Ensrettere.
 15.6.1 Hvor bestemmelsen i 15.1.1, stk. 2, ikke kan opfyldes ved  

 ensrettere, skal der drages omsorg for, at samtidig berøring af  

 spændingsførende og jordforbundne dele er umulig.
 Bestemmelsen kan opfyldes f.eks. ved anvendelse af isolerende gulvflader  

 eller vægge og fornøden indbyrdes afstand mellem ensrettere.
 15.7 Tilslutningsmuligheder for jordforbindelser.
 15.7.1For etablering af den under arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse anlæg krævede arbejdsjording (se  

 afsnit 5-4, 3.7 og 3.8), skal der enten forefindes jordsluttere eller  

 være mulighed for tilslutning af transportabelt jordingsudstyr, dels  

 på fast oplagte jordledninger eller jordforbundne konstruktionsdele og  

 dels på de normalt spændingsførende anlægsdele.  

 Tilslutningen af det transportable jordingsudstyr skal kunne foretages let og  

 uden fare.
 15.8 Siksakpil.
15.8.1 Der skal anbringes advarselsskilt med siksakpil som angivet i DS  

 734.2 på -	døre og lemme til  

 højspændingsstationsrum.
 Undtagelse:
 Døre og lemme, der er indrettet således, at de kun kan  

 åbnes indefra.
 -	døre til friluftsstationsområder.
 Undtagelse:
 Døre, der er indrettet således, at de kun kan åbnes  

 indefra.
 -	master for mastestationer.
 Anvendes 2 master til nævnte formål, kræves kun  

 advarselsskilt med siksakpil på den ene.
 -	kapslede anlæg, der indrettes andetsteds end i stationsrum, i  

 friluftsstationer eller på mastestationer.
 -	apparatdele, der ikke umiddelbart ses at være ledende forbundet  

 med driftsstrømkredsen.
 Eksempler:
 Viklingskoblere på forsyningstransformere.
 Spændingsførende beholdere på ensrettere.
 -	overkanten af fabriksfærdige koblings- og  

 fordelingsanlæg, der af udseende fremtræder som kapslede, men er  

 åbne opadtil.
 Se endvidere undtagelsen til 15.1.2 og 15.2.3, 15.3.3 og 15.5.1.
16  

 FORHOLDSREGLER MOD BRAND- OG EKSPLOSIONSFARE 16.1 Almindeligt.
 16.1.1 Alle dele, som kan rumme brand- eller eksplosionsfare, skal  

 anbringes med tilbørlig hensyntagen til denne fare.
 Oliefyldte apparater må således indendørs ikke  

 anbringes andetsteds end i stationer eller stationsrum, som er brandsikre i  

 det i 5.2 krævede omfang, og udendørs kun på steder, hvor  

 der ikke er nærliggende fare for, at en brand vil kunne brede sig til  

 omgivelserne.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt et oliefyldt apparat er anbragt  

 på en sådan måde, at der er nærliggende fare for, at  

 en brand vil kunne brede sig til omgivelserne, afgøres af  

 brandmyndigheden.
 16.2 Udblæsningsåbninger.
 16.2.1 Eventuelle udblæsningsåbninger fra olieafbrydere  

 må ikke være således rettet mod betjeningsgange e.l., at  

 der derved kan opstå fare.
17  

 BETJENING.
INSPEKTION 17.1 Betjening.
 17.1.1 Der skal være rigelig fri plads ved betjeningsorganer, og  

 disse skal anbringes således, at adgangen til dem og betjeningen af dem  

 kan foregå let og uden fare.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at betjeningsorganer ikke må  

 anbringes inden for de i 15.2.2 og 15.3.2 nævnte særligt  

 afspærrede områder med undtagelse af ringarme o.l., der betjenes  

 med transportabel betjeningsstang.
Se endvidere bestemmelserne i 14.3 17.1.2 Sikringsholdere skal anbringes således, at de er let  

 tilgængelige for udtagning og isætning af sikringer.
 17.1.3 Ved mastestationer og bærende konstruktioner i  

 friluftsstationer skal al normal betjening, herunder udtagning og  

 isætning af sikringer, der foretages under spænding med  

 transportabel betjeningsstang, kunne foregå fra jorden.
 17.2 Inspektion.
 17.2.1 Koblingsapparaters koblingsstilling skal kunne iagttages på  

 betjeningsstedet og på anbringelsesstedet.
 På betjeningsstedet kan dette ske ved en pålidelig  

 fjernvisning.
 På anbringelsesstedet skal muligheden for at overholde bestemmelsen  

 være sikret ved apparatets udførelse, se 9.4.1, stk. 1.
 17.2.2 Inspektioner og aflæsninger, som normalt foretages, uden at  

 anlægget gøres spændingsløst, herunder inspektion  

 af anlæggets opbygning og koblingstilstand, skal kunne udføres  

 let og uden fare, og uden at eventuelle spærringer (se 15.2.2 og  

 15.3.2) fjernes eller overskrides.
18  

 FEJLBESKYTTELSE.
ALARM.
KORTSLUTNINGSSIKKERHED 18.1 Fejlbeskyttelse.
Alarm.
 18.1.1 Stationsanlæg skal indrettes således, at de  

 anlæg, der forsynes fra stationen, overvåges på  

 hensigtsmæssig måde.
 Til opfyldelse af bestemmelsen i stk. 1 skal der i stationer bl.a. findes  

 de fornødne relæer, måleinstrumenter o.l., og endvidere  

 skal der i mindst én af de hovedstationer, der forsyner et  

 slukkespolejordet eller isoleret højspændingsnet, findes  

 apparater til kontrol af dettes isolation i forhold til jord, se afsnit 4,  

 3.1.
 18.1.2 I tilfælde af fejl på anlæggene skal der alt  

 efter fejlens karakter enten hurtigst muligt ske automatisk udkobling eller  

 gives alarm til driftspersonalet.
 Er en forsyningstransformer, som er anbragt i en lednings endepunkt,  

 overstrømsbeskyttet ved en automatisk afbryder eller sikringer anbragt  

 i en station i ledningens udgangspunkt, kan pålidelig udløsning  

 sikres ved anbringelse af en automatisk virkende kortslutningsanordning i  

 stationen for nævnte transformer.
 Denne anordning kan således i effektivt jordede net være tre-,  

 to- eller enfaset og i øvrige net tre- eller tofaset.
 18.2 Kortslutningssikkerhed.
 18.2.1 Stationsanlæg skal udføres således, at de  

 enkelte dele kan modstå de termiske og mekaniske påvirkninger,  

 som kan optræde under kortslutning eller jordslutning, indtil  

 afbrydelse finder sted, og således at de ikke kan antage en for  

 omgivelserne farlig temperatur.
 Angående den højeste tilladelige temperatur for uisolerede  

 ledere under kortslutning, se 11.1, noten.
 Undtagelser:
 1.	For koblingsapparater, der ikke kan forventes koblet under  

 kortslutning eller jordslutning, gælder bestemmelsen kun for apparater  

 i sluttet stilling.
2.	Bestemmelsen kan fraviges, når det af driftsmæssige  

 grunde er nødvendigt kortvarigt at sammenkoble anlægsdele, der  

 normalt drives adskilt.
Denne lempelse gælder dog ikke for  

 koblingsapparater, der kan forventes koblet under kortslutning eller  

 jordslutning.
19  

 AFBRYDNINGS- OG FRAKOBLINGSMULIGHEDER 19.1 Anlægsdele, der kræver driftsmæssigt eftersyn  

 eller udskiftning, skal kunne frakobles i et omfang som krævet i "Drift  

 af elforsyningsanlæg", afsnit 5-4, 3.4.1, pkt. 1, ved hjælp af  

 dertil beregnede lastadskillere eller dertil beregnede adskillere, som i  

 fornødent omfang er suppleret med afbrydere.
 Som eksempel på sådanne anlægsdele nævnes  

 automatiske afbrydere, forsyningstransformere og sikringer.
 Frakobling af forsyningstransformere kan ske med adskillere, der kan bryde  

 transformerens tomgangsstrøm efter forudgående frakobling af  

 belastningen på sekundærsiden.
 Undtagelser:
 1.	Maskin- og bloktransformere på kraftværker (se bilag  

 1).
 2.	Sikringer for spændingstransformere og sikringer, der  

 udskiftes under spænding ved hjælp af transportabel  

 betjeningsstang.
 3.	Anlægsdele, der efterses eller udskiftes under spænding  

 efter reglerne for arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding (AUS) i "Drift af elforsyningsanlæg" afsnit  

 5-6.
 Er de krævede koblingsapparater ikke anbragt i samme stationer eller  

 stationsafsnit som de anlægsdele, der skal kunne frakobles, skal der  

 ved disse anlægsdele findes skilt om, hvor disse koblingsapparater  

 findes.
 Bestemmelsen kommer f.eks. i betragtning for satellitstationer og  

 mastekabelstationer.
 De krævede koblingsapparater kan eventuelt være fælles  

 for flere anlægsdele.
 Eksempel:
 En lastadskiller eller adskiller kan således være fælles  

 for flere satellit- eller mastekabelstationer.
 19.2 Adskillere, der i stationer for højst 20 kV er indskudt  

 i en gennemgående højspændingsledning, skal, såfremt  

 de ikke kan bryde driftsstrømmen, kunne gøres  

 strømløse ved hjælp af en afbryder i samme station.
 19.3 Er der i master med sikringer for mastekabelstationer ikke  

 anbragt afbryder, skal tomgangsstrømmen (dvs. strømmen, efter  

 at belastningen er frakoblet i stationerne) kunne brydes ved udtagning af  

 sikringerne eller åbning af en foran disse anbragt adskiller.
20  

 LEDNINGSMONTAGE 20.1 Anbringelse.
Beskyttelse.
 20.1.1 Ledninger skal anbringes eller beskyttes således, at de ikke  

 er udsat for mekanisk beskadigelse eller for korrosion i utilladeligt omfang,  

 se 11.1 og 18.2.
 20.1.2 Isolatorer til fastgørelse af uisolerede driftsledninger og  

 bøjler eller klemmer til fastgørelse af kabler skal anvendes i  

 fornødent omfang, hvorved der for enlederkabler skal tages hensyn til  

 bestemmelsen i 18.2.
 20.2 Afstande.
 20.2.1 Uisolerede driftsledninger skal anbringes således, at  

 afstanden mellem ledere af forskellig polaritet eller fase og afstanden til  

 bygningsdele, bærejern, stativer og andre konstruktionsdele samt  

 jordledninger og driftsledninger hørende til andre systemer mindst er  

 lige så stor som de i nedenstående tabel anførte mindste  

 tilladte isolationsafstande.
Maksimal drifts- spænding Mindste tilladte isolationsafstand Indendørs I det fri under normale forhold I det fri ved isolator- udsving kV cm cm cm [ 9 19 19 12 12 22 22 17,5 16 26 26 24 19 29 29 36 26 36 36 72,5 47 57 57 145 110 110 75 170 130 130 90 245 180 180 125 420 310 310 215 De anførte afstande ved isolatorudsving under vindpåvirkning  

 gælder for ledere ophængt i hængeisolatorer i  

 friluftsstationer.
Der skal normalt regnes med et isolatorudsving på  

 451. Såfremt ophængningspunktet for isolatorerne ligger  

 væsentligt under en ret linie, der forbinder de to  

 naboophængningspunkter, skal der regnes med et til dette forhold  

 svarende større udsving.
 Undtagelser:
 1.	Overslagsstrækninger over isolatorer, idet denne anses for  

 tilstrækkelig, når isolatorerne svarer til bestemmelsen i  

 12.1.
 2.	Apparater og fabriksfærdige koblings- og  

 fordelingsanlæg, der opfylder eventuelle IEC prøveforskrifter  

 for sådant materiel.
 3.	Ledninger umiddelbart ved disses forbindelse til apparater og  

 anlæg som nævnt under pkt. 2.
 20.3 Ledningsforbindelser.
 20.3.1 Forbindelse af ledninger skal udføres ved presforbindelse,  

 skrueforbindelse eller på anden betryggende måde, eventuelt i  

 forbindelse med lodning eller svejsning.
 20.3.2 Forbindelser og afgreninger af kabler skal isoleres og beskyttes i  

 tilsvarende grad som kabler.
 20.3.3 Ledningers forbindelser med apparater m.m. skal udføres  

 således, at materiellet ikke udsættes for utilladelig mekanisk  

 påvirkning.
21  

 STRØMKREDS 21.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds  

 hørende ledere, hvor disse er omgivet af en armering eller et  

 rør e.l. af jern eller stål, ligge inden for samme armering  

 eller rør, medmindre farlig opvarmning eller forstyrrelser på  

 svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
22  

 MÅLE-, SIGNAL- OG STYREKREDSE 22.1 I ledninger fra strømtransformere til  

 måleinstrumenter må der ikke anbringes sikringer.
 22.2 Måle-, signal-, relæ- og styreledninger skal  

 være kortslutningssikre i henhold til bestemmelserne i 25.1 og  

 31.1.
 Undtagelse:
 Sekundærsiden af spændingstransformere frem til de sikringer  

 eller den sikringsautomat, der beskytter de tilsluttede kredse.
 22.3 Styrekredse for ind- og udkobling af lastadskillere,  

 adskillere og jordsluttere skal være udformet således, at det i  

 videst muligt omfang undgås, at fejl i de elektriske kredse  

 medfører utilsigtede koblinger.
Del 5  

 Lavspændingsstationsanlæg.
Materiel 23  

 EGNETHED: MÆRKNING 23.1 Egnethed.
 23.1.1 Materiel til stationsanlæg skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
 23.2 Mærkning.
 23.2.1 Transformere og apparater skal være tydeligt mærket med  

 firmanavn og med nødvendige tekniske data.
24  

 KOBLINGSAPPARATER 24.1 Valg af apparat.
 24.1.1 Kobling af driftsstrømme.
 Til kobling af driftsstrømme skal anvendes afbrydere.
 Undtagelser:
 1.	Til nævnte opgave kan der også anvendes adskillere eller  

 skillesteder, såfremt disse er egnede dertil under de forhold,  

 hvorunder de påregnes anvendt (f.eks. lav belastning).
 2.	Til nævnte opgave kan der endvidere anvendes  

 sikringsadskillere, forudsat at sikringsstørrelsen er højst 315  

 A ved almindelige afgange og 100 A ved afgange til  

 kondensatorbatterier.
 Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer,  

 der udtages isættes og med isolerende sikringsgreb.
 24.1.2 Kobling af kortslutningsstrømme.
 Til indkobling af kortslutningsstrømme (f.eks. ved fejlfinding)  

 skal anvendes afbrydere.
 Undtagelser:
 1.	Til nævnte opgave kan der også anvendes andre  

 koblingsapparater, såfremt disse anbringes således, at hverken  

 betjeningspersonalet eller andre personer udsættes for fare.
 2.	Til nævnte opgave kan der endvidere anvendes  

 sikringsadskillere, forudsat at de i 24.1.1, undtagelse 2 anførte  

 betingelser for kobling af driftsstrømme med sådanne apparater  

 er opfyldt.
 Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer,  

 der udtages og isættes med isolerende sikringsgreb.
 Til brydning af kortslutningsstrømme skal anvendes effektafbrydere  

 eller sikringer.
 24.1.3 Aflåsning.
 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige personer  

 har ukontrolleret adgang, skal kunne sikres mod uønsket betjening ved  

 aflåsning, f.eks. med hængelås.
 24.2 Koblingsapparaters dimensionering.
 For dimensionering af koblingsapparater gælder endvidere  

 bestemmelserne i 31.1.
 24.2.1 Afbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den  

 største driftsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 24.2.2 Lastafbrydere, der kan forventes indkoblet på kortslutning,  

 og effektafbrydere skal kunne slutte den største  

 kortslutningsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Effektafbrydere skal desuden kunne bryde den største  

 kortslutningsstrøm, ved hvilken effektafbryderen kan forventes  

 udkoblet.
 24.2.3 Adskillere skal kunne føre den største  

 driftsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 24.2.4 Sikringer skal kunne føre den største  

 driftsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet, og kunne  

 bryde den største kortslutningsstrøm, der kan forekomme  

 på anbringelsesstedet.
 24.3 Koblingsapparaters udførelse.
 24.3.1 Koblingsapparater må ikke kunne bryde en jordforbunden  

 driftsledning, uden at de samtidig afbryder alle  

 spændingsførende ledere, som hører til  

 strømkredsen.
 24.3.2 Koblingsapparaters koblingsstilling skal tydeligt kunne ses.
 Dette anses for at være tilfældet, når mindst én  

 af følgende betingelser er opfyldt:
 -	Skillestrækningen er synlig.
 -	Koblingsstillingen af hvert bevægeligt kontaktsystem vises af  

 en pålidelig stillingsindikator.
 I tilfælde, hvor alle bevægelige kontaktsystemer er  

 sammenkoblet, således at de fungerer som en enhed, er det  

 tilstrækkeligt at anvende fælles stillingsindikator.
25  

 LEDNINGER 25.1 Ledninger skal dimensioneres således, at de ved normalt  

 forekommende største driftsstrøm ikke kan antage en for dem  

 selv og omgivelserne farlig temperatur og således, at de kan  

 føre den størst forekommende kortslutningsstrøm, indtil  

 afbrydelse finder sted.
 Den tilladelige temperatur aftager med stigende mekanisk belastning af  

 lederne.
 For uisolerede ledere af kobber, aluminium og stålaluminium anses en  

 temperatur på 200º C for den højeste tilladelige under  

 kortslutning, forudsat at lederne ikke er udsat for større mekanisk  

 belastning end svarende til 10 MPa (N/mm2).
 Ledertværsnittet skal dog være mindst 10 mm2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen i sidste stykke gælder ikke for måle-, signal- og  

 styreledninger.
 25.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun  

 anvendes til beskyttende jordforbindelser/beskyttelsesledere.
 Undtagelse:
 Nulledere i nulsikre lavspændingsanlæg (se afsnit 4, 10) kan  

 have grøn/gul isolation over hele deres længde, når de i  

 tillæg dertil har lyseblå mærkning ved enderne.
26  

 ISOLATORER 26.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de  

 foreliggende driftsforhold.
Del 6  

 Lavspændingsstationsanlæg.
Udførelse 27  

 OPBYGNING, MÆRKNING, GANGE 27.1 Opbygning.
 27.1.1 Lavspændingsstationsanlæg skal opbygges på  

 hensigtsmæssig og overskuelig måde og således, at de  

 enkelte dele i fornødent omfang kan efterses, udskiftes eller  

 repareres uden fare.
 I stationer med flere transformere, apparater eller  

 ledningsindføringer kan det således blive nødvendigt at  

 foretage en passende opdeling i felter.
 27.2 Mærkning.
 27.2.1 Anlægsdele såsom transformere, apparater eller felter  

 herfor skal forsynes med tydelig mærkning i et sådant omfang, at  

 det, eventuelt ved hjælp af stationsskemaer (strømskemaer) ,  

 nemt kan fastslås, hvorledes de enkelte anlægsdele indgår i  

 det samlede anlæg, og således at forvekslinger mellem  

 anlægsdele af samme art er udelukket.
 Det kan således blive nødvendigt at mærke sådanne  

 anlægsdele med nummer e.l.
 27.3 Gange.
 27.3.1 Foran tavler skal der være en fri gangbredde på mindst  

 0,8 m, se dog skærpelsen i 28.2.2.
 27.3.2 I tilgængelige rum bag tavler må der ikke forekomme  

 hindring for bekvem passage.
 Se endvidere bestemmelsen i 28.2.3.
28  

 FORHOLDSREGLER MOD BERØRINGSFARE 28.1 Åbent materiel i almindelighed.
 28.1.1 Åbent materiel må kun anvendes i stationsrum, i  

 friluftsstationer og på mastestationer.
 Ved anvendelse af åbent materiel skal alle dertil hørende  

 uindkapslede spændingsførende dele anbringes således, at  

 der ikke er nærliggende fare for uagtsom berøring af disse.
 Hvor der ikke er særlige forhold, som gør sig gældende,  

 anses bestemmelsen for at være opfyldt, når de bestemmelser i  

 efterfølgende 28.2 og 28.3, der kommer i betragtning, er opfyldt.
 28.2 Åbent materiel i stationsrum og friluftsstationer.
 28.2.1 Uindkapslede spændingsførende dele må ikke uden  

 afskærmning anbringes over gangarealer i mindre højde end 2,4  

 m.
 28.2.2 Findes der på en tavles forside uindkapslede  

 spændingsførende dele, skal der foran disse være en  

 gangbredde på mindst 1 m.
 28.2.3 Findes der på en tavles bagside uindkapslede  

 spændingsførende dele, skal der bag tavlen være en fri  

 gangbredde på mindst 1 m, eller rummet bag tavlen skal være  

 utilgængeligt.
 Undtagelse:
 Den frie gangbredde kan nedsættes til 0,8 m, såfremt afstanden  

 fra de uindkapslede spændingsførende dele til nærmeste  

 væg bag tavlen er mindst 1 m.
 28.3 Åbent materiel på mastestationer.
 28.3.1 På mastestationer skal uindkapslede  

 spændingsførende deles højde over jord være mindst  

 3,5 m for masteopstationer og mindst 4,25 m for mastefodstationer.
29  

 FORHOLDSREGLER MOD BRAND- OG EKSPLOSIONSFARE 29.1 Almindeligt.
 29.1.1 Alle dele, som kan rumme brand- eller eksplosionsfare, skal  

 anbringes med tilbørlig hensyntagen til denne fare.
30  

 BETJENING.
INSPEKTION 30.1 Betjening.
 30.1.1 Der skal være rigelig fri plads ved betjeningsorganer og  

 sikringsholdere, og disse skal anbringes således, at adgangen til dem  

 samt betjening, herunder udtagning og isætning af sikringer, kan  

 foregå let og uden fare.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at betjeningsorganer og  

 sikringsholdere ikke må anbringes inden for de i 15.2.2 og 15.3.2  

 nævnte særligt afspærrede områder.
 30.1.2 Ved mastestationer og bærende konstruktioner i  

 friluftsstationer skal al normal betjening, herunder udtagning og  

 isætning af sikringer, kunne foregå fra jorden.
 30.2 Inspektion.
 30.2.1 Koblingsapparaters koblingsstilling skal kunne iagttages på  

 betjeningsstedet og på anbringelsesstedet.
 På betjeningsstedet kan dette ske ved en pålidelig  

 fjernvisning.
 På anbringelsesstedet skal muligheden for at overholde bestemmelsen  

 være sikret ved apparatets udførelse, se 24.3.2.
 30.2.2 Inspektioner og aflæsninger, som normalt foretages, uden at  

 anlægget gøres spændingsløst, herunder inspektion  

 af anlæggets opbygning og koblingstilstand, skal kunne udføres  

 let og uden fare, og uden at eventuelle spærringer (se 15.2.2 og  

 15.3.2) fjernes eller overskrides.
31  

 KORTSLUTNINGSSIKKERHED 31.1 Stationsanlæg skal udføres således, at de  

 enkelte dele kan modstå de termiske og mekaniske påvirkninger,  

 som kan optræde under kortslutning, indtil afbrydelse finder sted, og  

 således at de ikke kan antage en for omgivelserne farlig  

 temperatur.
 Angående den højeste tilladelige temperatur for uisolerede  

 ledere under kortslutning, se 25.1, noten.
 En særlig undersøgelse med henblik på  

 kortslutningssikkerhed kræves kun foretaget ved anlæg, der gennem  

 ledninger, hvis ohmske modstand er mindre end 0,05 Z pr. leder, forsynes fra transformere med en samlet  

 effekt på mere end 200 kVA eller fra generatorer for jævn- eller  

 vekselstrøm med en samlet effekt på mere end 400 kVA.
 Modstande i sikringer og overstrømsspoler medregnes ikke ved  

 bestemmelsen af ledningsmodstanden i kortslutningskredsen.
 Undtagelser:
 1.	For koblingsapparater, der ikke kan forventes koblet under  

 kortslutning og jordslutning, gælder bestemmelserne kun for apparaterne  

 i sluttet stilling.
2.	Bestemmelserne kan fraviges, når det af driftsmæssige  

 grunde er nødvendigt kortvarigt at sammenkoble anlægsdele, der  

 normalt drives adskilt.
Denne lempelse gælder dog ikke for  

 koblingsapparater, der kan forventes koblet under kortslutning eller  

 jordslutning.
32  

 LEDNINGSMONTAGE 32.1 Anbringelse.
Beskyttelse.
 32.1.1 Ledninger skal anbringes eller beskyttes således, at de ikke  

 er udsat for mekanisk beskadigelse eller for korrosion i utilladeligt omfang,  

 se 25.1 og 31.1.
 32.1.2 Isolatorer til fastgørelse af uisolerede driftsledninger og  

 bøjler eller klemmer til fastgørelse af kabler skal anvendes i  

 fornødent omfang, hvorved der for enlederkabler skal tages hensyn til  

 bestemmelsen i 31.1.
 32.2 Afstande.
 32.2.1 Uisolerede driftsledninger skal anbringes således, at  

 afstanden mellem ledere af forskellig polaritet eller fase og afstanden til  

 bygningsdele, bærejern, stativer og andre konstruktionsdele samt  

 jordledninger og driftsledninger hørende til andre systemer er mindst  

 4 cm.
 Undtagelser:
 1.	Apparater og tavler, der opfylder eventuelle IEC  

 prøveforskrifter for sådant materiel.
 2.	Ledninger umiddelbart ved disses forbindelse til apparater og tavler  

 som nævnt under pkt. 1.
 32.3 Ledningsforbindelser.
 32.3.1 Forbindelse af ledninger skal udføres ved presforbindelse,  

 skrueforbindelse eller på anden betryggende måde, eventuelt i  

 forbindelse med lodning eller svejsning.
 32.3.2 Forbindelser og afgreninger af isolerede ledninger og kabler skal  

 isoleres og beskyttes i tilsvarende grad som disse.
 32.3.3 Ledningers forbindelse med apparater m.m. skal udføres  

 således, at materiellet ikke udæsttes for utilladelig mekanisk  

 påvirkning.
33  

 STRØMKREDS 33.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds  

 hørende ledere, hvor disse er omgivet af en armering af rør  

 e.l. af jern eller stål, ligge inden for samme armering eller  

 rør, medmindre farlig opvarmning eller forstyrrelser på  

 svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
34  

 JORDFORBUNDNE DRIFTSLEDNINGER 34.1 Jordforbundne driftsledninger eller dele deraf må ikke  

 erstattes af jorden alene, og de må kun kunne afbrydes samtidig med, at  

 de spændingsførende ledere afbrydes.
BILAG 1 Skitse over kraftværksanlæg +++FIGUR+++ Stikordsregister Adskiller, definition 2.9.7 Adskillere 9 19 22.3 24.2.3 Advarselsskilte 15.1.2 15.2.3 15.3.3 15.5.1 15.8.1 Afbryder, definition 2.9.2 Afbrydere 9 19 24 Afbrydere, automatiske 18.1.2 19.1 Afbrydnings- og frakoblingsmuligheder 19 Afgreninger 20.3.2 32.3.2 Aflåsning af betjeningsorganer 9.2.4 24.1.3 Aflåsning af friluftsstationsområder 6.2 15.3.3 Aflåsning af stationsrum 5.3.1 Afstande fra spærringer til uindkapslede  

 højspændingsførende dele i friluftsstationer 15.3.5 Afstande fra spærringer til uindkapslede  

 højspændingsførende dele istationsrum 15.2.5 Afstande fra uindkapslede spændingsførende dele på  

 tavlers bagside til væg 28.2.3 Afstand ved ledningsmondtage 20.2.1 32.2.1 Akkumulatorrum 5.6 Alarm 18 Armering af kabler 21.1 33.1 AUS-skillested, definition 2.1 AUS-skillesteder, dimensionering og udførelse af 9.1.1 Automatiske afbrydere 18.1.2 19.1 Belysning 5.5 Berøringsfare, forholdsregler imod 15 28 Beskyttelse af ledninger 20.1.1 32.1.1 Beskyttelsesudstyr 2.8 2.13 Betjening 14.3.2 15.2.4 15.3.4 17 30 Betjeningsgange 5.4.1 14.3.1 Betjeningsorganer 5.4.1 9.2.4 14.3.1 17.1.1 24.1.3 30.1.1 Betjeningsstænger, transportable 10 15.2.4 15.3.4 17.1.1 17.1.3 19.1 Blokering af adskillere 9.4.3 Blokering af døre og lemme til stationsrum 15.2.3 Blokering af døre til friluftsstationsområder 15.3.3 Blokering af jordsluttere 9.4.4 Bloktransformere 19.1 Bomme i stationsrum 15.2.2 15.2.5 Brandfare, forholdsregler imod 16 29 Brandsikkerhed af bygninger o.l. for indendørsstationer 5.2 Bygninger o.l. for indendørsstationer 2.15.1 5 Bærende konstruktioner i det fri 7 17.1.3 30.1.2 Celler 14.1.1 Cellevægge i stationsrum 15.2.2 Cellevægge i friluftsstationer 15.3.2 Driftsspænding, definition 2.2 Driftsspænding, tabeller 15.2.7 15.3.7 15.4.1 20.2.1 Driftsstrøm, definition 2.16.1 Driftsstrømme, kobling af 9.2.1 19.2 24.1.1 Driftsstrømme, dimensionering af koblingsapparater for 9.3 24.2 Driftsstrømme, dimensionering af ledninger for 11.1 25.1 Dæksler 2.7 Døre i kapslede anlæg 2.7 Døre til friluftsstationsområder 6.2 15.3.2 15.3.3 15.3.4 15.8.1 Døre til stationsrum 5.3.1 5.4.1 15.2.2 15.2.3 15.2.4 15.8.1 Egetforbrugs-installationer, stationer 4 Egnethed, materiels 8.1 23.1 Effektafbryder, definition 2.9.4 Effektafbrydere 9 24 Effektivt jordede net 2.2 18.1.2 Eksplosionsfare, forholdsregler imod 16 29 Elforsyningsanlæg, definition 2.3 Elforsyningsanlæg 2.13 Bilag 1 Enlederkabler 20.1.2 32.1.2 Ensrettere 15.6.1 15.8.1 Fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg 13 15.8.1 20.2.1 Fejlbeskyttelse 18 Felter med oliefyldte apparater 5.4.1 Felter, mærkning af 14.2.3 27.2.1 Felter, opdeling i 14.1.1 27.1.1 Fjernvisning 17.2.1 30.2.1 Fodpunkter af forsyningstransformeres højspændingsisolatorer  

 på mastetopstationer 15.4.1 Forbindelser af ledninger 20.2.1 20.3 32.2.1 32.3 Fordelingsanlæg, definition 2.8 Fordelingsanlæg, fabriksfærdige 13 15.8.1 20.2.1 Forstyrrelser på svagstrømsanlæg 21.1 33.1 Frakobling 9.1.1 9.2.3 19 Friluftsstation, definition 2.15.2 Friluftstation, betjening i 17.1.3 30.1.2 Friluftsstationer, forholdsregler mod berøringsfare i 15.3 28.2 Friluftsstationer, ledningsmontage i 20.2.1 Friluftsstationsområde, definition 2.4 Friluftsstationsområder 6 15.3 15.8.1 Gange og gangarealer 5.4.1 5.5.2 14.3 15 16.2 27.3 28.2 Generatorer og generatoranlæg 1.1 2.13 14.2.3 31.1 Gitterkonstruktioner i det fri 7.1 Hegn om friluftsstationsområder 6 15.3.1 15.3.2 15.3.5 15.3.7 Hovedstation, definition 2.5 Hovedstationer, belysning i 5.5.1 Hovedstationer, kontrol af isolationstilstand 18.1.1 Hovedstationer, mærkning af 14.2.1 Hængeisolatorer 20.2.1 Hængelåse 5.4.1 9.2.4 24.1.3 Højde, spændingsførende deles, over gangarealer eller  

 jord 15 28 Højspændingsanlæg 2.2 Højspændingsnet 2.5 18.1.1 IEC betegnelser 2.8 2.9 9.1.1 IEC bestemmelser og prøveforskrifter 9.3.4 13.1 20.2.1 32.2.1 Indendørsstation, definition 2.15.1 Indendørsstationer, bygninger o.l. for 5 Inspektion 14.3.2 15.2.4 15.3.4 17 30 Installationer i stationsanlæg 1.1 4.1 5.1.1 Isolationsafstand, definition 2.6.1 Isolationsafstande, tabeller 15.2.7 15.3.7 20.2.1 Isolationsniveau, adskilleres over skillestrækning 9.3.4 Isolationsniveau, lastadskilleres over skillestrækning 9.3.3 Isolationstilstand, kontrol af 18.1.1 Isolatorer 12 26 Isolatorer og isolatorbeslag i det fri 7.1 Isolatorer ved ledningsmontage 20.1.2 20.2.1 32.1.2 Isolatorers højde over gangarealer eller jord 15 Isoleret ledning 2.10 Isolerede ledninger, forbindelser og afgreninger af 32.3.2 Isolerede net 2.2 18.1.1 Jordforbindelser, tilslutningsmuligheder for 15.7 Jordforbundne driftsledninger 24.3.1 34 Jordledninger 15.7.1 20.2.1 32.2.1 Jordslutninger 15.1.2 18.2.1 Jordslutter, definition 2.9.6 Jordsluttere 15.7.1 Jordsluttere, udførelse af 9.4.4 Jordsluttere, styrekredse for 22.3 Kabel 2.10 Kabelopføringsarrangementer 1.1 Kabler, fastgørelse af 20.1.2 32.1.2 Kabler, forbindelser og afgreninger af 20.3.2 32.3.2 Kapslede anlæg 15.8.1 Kapslet materiel, definition 2.7 Kapslet materiels anvendelse til kapslede stationer 2.15.4 Kapslet station 2.15.4 Kedelhaller 2.14 Kioskstation 2.15.1 Kobling af driftsstrømme 9.2.1 19.2 24.1.1 Kobling af kortslutningsstrømme 9.2.2 24.1.2 Kobling af tomgangsstrømme 9.2.1 19.3 Koblingsanlæg, definition 2.8 Koblingsanlæg, fabriksfærdige 13 15.8.1 20.2.1 Koblingsapparater, betjening og inspektion af 17 30 Koblingsapparater, definitioner 2.9 Koblingsapparater, påkrævede af hensyn til afbrydnings- og  

 frakoblingsmuligheder 19 Koblingsapparater, påkrævede af hensyn til  

 fejlbeskyttelse 18.1.2 Koblingsapparater, valg, dimensionering og udførelse af 9 18.2 24 31.1 Koblingsstationer 2.13 Koblingsstilling, synlighed af 9.4.1 17.2.1 24.3.2 30.2.1 Kompaktstation 2.15.1 Kondensatoranlæg i friluftsstationer 15.3.2 Kondensatorer, forholdsregler mod berøringsfare ved 15.5 Kondensatorer i ledningsanlæg 2.13 Kontrol af isolationstilstand 18.1.1 Kontrolanlæg 4.1 Kortslutningssikkerhed 18 22.2 31 Kortslutningsstrøm, definition 2.16.2 Kortslutningsstrømme, dimensionering af  koblingsapparater for 9.3 24.2 Kortslutningsstrømme, dimensionering af ledninger for 11.1 25.1 Kortslutningsstrømme, kobling af 9.2.2 24.1.2 Kraftværker 2.4 Kraftværksanlæg 4.1 19.1 Krybestrømme og krybestrømssikkerhed 9.4.2 9.4.3 Laskeforbindelser 9.1.1 Lastadskillere, definition 2.9.5 Lastadskillere 9 19.1 22.3 Lastafbryder, definition 2.9.3 Lastafbrydere 9 24.2.2 Lavspænding 2.2.1 Ledere, dimensionering af 11.1 25.1 Ledere, montage af 20.2.1 32.2.1 Ledning, definition 2.10 Ledning 11 25 Ledninger, montage af 20 32 Ledningsanlæg, afsnit 2's gyldighedsområde 1.1 1.2 Ledningsanlæg, definition af stationsanlæg 2.13.1 Ledningsforbindelser 20.3 32.3 Ledningsindføringer 14.1.1 14.2.3 27.1.1 Lemme til stationsrum 5.3.1 5.4.1 15.2.2 15.2.3 15.2.4 15.8.1 Lokaltransformeranlæg i friluftsstationer 15.3.2 Lukket mastestation 2.15.3 Låse på døre og lemme til stationsrum 5.3.1 Maksimal driftsspænding, definition 2.2 Maksimal driftsspænding, tabeller 2.2 15.2.7 15.3.7 15.4.1 20.2.1 Maskinhaller 2.14 Maskiner, definition af stationsanlæg 2.13 Maskiner, mærkning af 8.2.1 14.2.3 Maskintransformere 19.1 Mastefodstationer 2.15.3 28.3.1 Mastekabelstation, definition 2.15.6 Mastekabelstationer 14.2.3 19.1 19.3 Master med sikringer for mastekabelstationer 19.3 Master, mærkning med zigzagpil 15.8.1 Master, udførelse af 7 Mastestation, definition 2.15.3 Mastestationer, betjening ved 17.1.3 30.1.2 Mastestationer, forholdsregler mod berøringsfare ved 15.4.1 15.8.1 28.3.1 Mastestationer, udførelse af master for 7 Mastetopstationer 2.15.3 7.3 28.3.1 Mekanisk belastning eller påvirkning 11.1 18.2.1 20.3.3 25.1 31.1 32.3.3 Mindste tilladte isolationsafstande 20.2.1 Minimumsafstande til uindkapslede højspændingsførende  

 dele, tabeller 15.2.7 15.3.7 15.4.1 Miniolieafbrydere 5.2.1 Mobilt anlæg 2.13 2.15 Montage af ledninger 20 32 Motorbetjente lastadskillere 9.4.2 Motorbetjente adskillere 9.4.3 Motorinstallationer 4.1 Mærkning med nummer, navn el. lign 14.2 27.2 Mærkning med firmanavn og tekniske data 8.2.1 23.2.1 Måleindstrumenter 18.1.1 22.1 Målekredse og  ledninger 22 Måletransformere (se også strøm- og  

 spændingstransformere) 5.2.1 Måleudstyr 2.8 2.13 Navnebetegnelse 14.2.1 Nominel driftsspænding, definition og tabel 2.2 Nummer og navnebetegnelse 14.2.1 14.2.3 27.2 Nødbelysning 5.5.1 Nøgler 2.7 5.4.1 15.2.3 15.3 Oliefyldte højspændingsapparater 5.2.1 5.4.1 16.1.1 Overslagsstrækning over isolatorer 20.2.1 Overspændingsafledere i ledningsanlæg 2.13.1 Overvågning 18.1.1 Bilag 1 Passager 5.4.1 14.3.2 Planlægning 3 Regulering Bilag 1 Reguleringsudstyr 2.8 2.13 Relæer 18.1.1 Relæledninger 22.2 Rækværk i friluftsstationer 15.3.2 15.3.5 Sagkyndige personer 2.11 5.3.1 9.2.4 24.1.3 Samleskinner 14.2.3 Samleskinnerum 15.2.4 Satellitstation, definition 2.15.5 Satellitstationer 19.1 Signalkredse og  ledninger 22 Sikringer, anvendelse, dimensionering og udførelse af 9 18.1.2 24 Sikringer for mastekabelstationer 19.3 Sikringer for spændingstransformere 19.1 Sikringer i ledningsanlæg 2.13 Sikringer i måle-, signal- og styrekredse 22.1 22.2 Sikringer, udtagning og isætning af 17.1.2 17.1.3 19.1 19.3 24.1.2 30.1 Sikringsadskillere 2.9.7 Siksakpil 15.1.2 15.2.3 15.3.3 15.5.1 15.8 Skabsstation 2.15.1 Skillesteder 9.1.1 Skilte 15.2.3 15.3.3 15.5.1 19.1 Skinne 2.10 Skærme i friluftsstationer 15.3.2 15.3.5 Skærme i stationsrum 15.2.2 15.2.5 Slukkespolejordede net 2.2 18.1.1 Slukkespoler og slukkespoleanlæg 14.2.3 15.3.2 Spænding og spændingsniveau 2.2 Spændingsførende dele, definition 2.12 Spændingsførende dele, forholdsregler mod  

 berøringsfare ved 5.1.1 5.5.2 15 28 Spændingstransformere 19.1 22.2 Stationer, afbrydnings- og frakoblingsmuligheder i 19 Stationer, definition af stationsanlæg 2.13 Stationer, definition af stationstyper 2.15 Stationer, fejlbeskyttelse i 18.1 Stationers eggetforbrugs-installationer 4 Stationer med oliefyldte højspændingsapparater 5.2 Stationer med udvendig betjening 15.2.4 Stationer, mærkning af 14.2.1 14.2.2 Stationer, opdeling i felter i 14.1.1 27.1.1 Stationsafsnit 2.15 14.2.2 19.1 Stationsbygninger 2.15.1 5 6 15.3.2 Stationsrum, definition 2.14 Stationsrum, udførelse af 5 Stationsrum, gange i 14.3 Stationsrum, forholdsregler mod berøringsfare i 5.1.1 5.5.2 15.2 15.8.1 28.2 Stationstyper 2.15 Stativer 7.1 20.2 32.2 Steldele, apparaters eller hørende til stationsmateriel 15.2.1 15.2.2 15.3.2 Stikledninger 2.3 5.1.1 Stillingsindikator 9.4.1 24.3.2 Strækningsafbrydere 2.13.1 Strømme 2.16 Strømkredse 2.12 2.16.2 21 24.3.1 33 Strømtransformere 22.1 Styrekredse og  ledninger 22 Styreudstyr 2.8 2.13 Styring Bilag 1 Svagstrømsanlæg, forstyrrelser på 21.1 33.1 Tavler, definition 2.8 Tavler, forholdsregler mod berøringsfare ved 28.2.2 28.2.3 Tavler, gange ved 27.3 Tavler hørende til installationer 5.1.1 Temperatur og termisk påvirkning 11.1 18.2.1 25.1 31.1 Tilgængelige rum bag tavler 27.3.2 Tilslutningsmuligheder for jordforbindelser 15.7 Tomgangsstrøm, definition 2.16.3 Tomgangsstrømme, kobling af 9.2.1 19.1 19.3 Transformere, definition af stationsanlæg 2.13 Transformere, fejlbeskyttelse af 18.1.2 Transformere, frakoblingsmuligheder for 19.1 Transformere i mastekabelstationer 2.15.6 Transformere i satellitstationer 2.15.5 Transformere, mærkning af 8.2.1 14.2.3 23.2.1 Transformere, oliekølede 5.2.1 Transformere, opdeling i felter for 14.1.1 27.1.1 Transformere, på mastestationer 15.4.1 Transformeres viklingskoblere 15.8.1 Transformerstation, definition af mastekabelstation 2.15.6 Transformerstationer, definition af satellitstation 2.15.5 Transformerstation, definition af stationsanlæg 2.13 Transportable betjeningsstænger 10 15.2.4 15.3.4 17.1 Transportabelt jordingsudstyr 15.7.1 Trekantnøgler 15.2.3 15.3.3 Trykluftbetjente lastadskillere 9.4.2 Trykluftbetjente adskillere 9.4.3 Træmaster 7.3 Tårnstation 2.15.1 Udblæsningsåbninger fra olieafbrydere1 6.2.1 Udførelse, generelt 3 Udførelse af koblingsapparater 9.4 24.3 Udgangsmuligheder fra stationsrum 5.4 14.3.2 Udløsning (automatisk) 18.1.2 Udskiftning af anlægsdele, herunder sikringer 14.1.1 19.1 27.1.1 Uisolerede ledere, afstandsforhold ved 20.2 32.2 Uisolerede ledere, definition af isolationsafstand 2.6 Uisolerede ledere, dimensionering af 11.1 25.1 Uisoleret ledning 2.10 Uisolerede driftsledninger, montage af 20.2 32.2 Underjordisk stationer 2.15.1 Utilsigtet kobling 9.4.2 9.4.3 9.4.4 22.3 Uvedkommende installationer 5.1.1 Uønsket betjening 9.2.4 24.1.3 Uønsket indkobling af motor- og trykluftbetjente lastadskillere og  

 adskillere 9.4.2 9.4.3 Valg af koblingsapparat 9.2 24.1 Ventilation af akkumulatorrum 5.6 Ventilationskanaler fra stationsrum 5.2.2 Viklingskoblere 15.8.1 Værktøj 2.7 15.2.3 15.3.3 Åbent materiel, definition 2.17 Åbent materiel i almindelighed 15.1.1 28.1 Åbent materiel i friluftsstationer 15.3 28.2 Åbent materiel i stationsrum 15.2 28.2 Åbent materiel på mastestationer 15.4 28.3 Afsnit 3
Ledningsanlæg Del 1  

 Almindelige bestemmelser  

 Definitioner 1  

 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 3 gælder for udførelse af ledningsanlæg  

 (luftledninger og kabler).
 Bestemmelserne omfatter dels fællesbestemmelser og dels  

 særlige bestemmelser for højspændings- og  

 lavspændingsledningsanlæg.
1.2 For udførelse af ledningsanlæg gælder  

 tillige bestemmelserne i -	afsnit 2,Stationsanlæg i sådanne særlige  

 tilfælde, hvor det vil være hensigtsmæssigt at  

 udføre ledningsanlæg efter bestemmelserne i dette afsnit, -	afsnit 4,Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og  

 ledningsanlæg.
1.3 For drift af ledningsanlæg gælder bestemmelserne i  

 "Drift af elforsyningsanlæg", -	afsnit 5,Almindelige bestemmelser, -	afsnit 5-1,Driftsledelse, -	afsnit 5-2,Inspektion.
Betjening, -	afsnit 5-3,Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg, -	afsnit 5-4,Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg, -	afsnit 5-5,Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding, -	afsnit 5-6,Arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding (AUS).
 1.4 Bestemmelser vedrørende ledningsanlæg findes  

 endvidere i afsnit 1, Administrative bestemmelser, og i afsnit 5A,  

 Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m.  

 i nærheden af elforsyningsanlæg.
2  

 DEFINITIONER 2.1 AUS-skillested.
 Skillested, der kan åbnes under spænding ved hjælp af  

 isolerende værktøj.
 AUS betyder arbejde under spænding.
 2.2 Brudsikkert fag.
 2.2.1 Brudsikkert fag (højspænding):
 Ledningsfag, der opfylder de i 15 angivne tillægsbestemmelser.
 2.2.2 Brudsikkert fag (lavspænding):
 Ledningsfag, der opfylder de i 29 eller i 38.8 angivne  

 tillægsbestemmelser.
 2.3 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg).
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets  

 faser eller mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes  

 der altid den nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af  

 driftsspændingen mellem anlæggets faser, der benyttes til at  

 betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det udtrykkeligt er  

 anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding,  

 dvs. den største driftsspænding, der kan forekomme mellem  

 faserne under normal drift.
 Driftsspændinger til og med 1 000 V regnes for lavspænding.  

 Driftsspændinger derover regnes for højspænding.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den  

 maksimale driftsspænding ikke overstiger de i følgende tabel  

 angivne værdier.
Nominel driftsspænding kV Maksimal driftsspænding kV 3 3,6 6 7,2 10 12 15 17,5 20 24 30 36 50 72,5 60 72,5 132 145 150 170 220 245 400 420 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at  

 der anvendes isolerede eller slukkespolejordede net ved  

 driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale driftsspændinger til  

 og med 72.5 kV) og effektivt jordede net ved driftsspændinger over 60  

 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net  

 og effektivt jordede net, se afsnit 4, 2.12.
 2.4 Elforsyningsanlæg.
 Offentlige eller private anlæg til produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet.
 Grænsen mellem elforsyningsanlæg og installationer ligger  

 normalt i det punkt, hvor stikledningen begynder, se definitionen på  

 stikledning i "Elektriske installatiioner", 215.2.2.
 2.5 Forstærket fag.
 Ledningsfag, der opfylder de i 14 angivne tillægsbestemmelser.
 2.6 Hængekabel.
 Se luftkabel ( 2.10).
 2.7 Isolationsafstand.
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere  

 indbyrdes eller mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.8 Ledere.
 2.8.1 Leder:
 Fællesbetegnelse for fase- og jordleder.
 2.8.2 Multileder:
 Leder opbygget af flere sammenkoblede delledere.
 2.8.3 Ledersystem:
 Driftsmæssig enhed af ledere, bestående af tre  

 sammenhørende faseledere.
 2.9 Ledningsanlæg.
 2.9.1 Fællesbetegnelse for luftledninger og kabler (også  

 luftkabler) hørende til elforsyningsanlæg incl. dertil  

 hørende materiel.
 2.10 Luftkabel.
 Isolerede lavspændingsledninger sammensnoet til én ledning,  

 med eller uden fælles kappe til ophængning fortrinsvis på  

 master.
 Kablet kan være ophængt ved eller uden brug af bæretov  

 (bæretråd).
 Bæretovet kan være indesluttet i kabelkappen eller en dermed  

 sammenhængende kappe.
 2.11 Master.
 2.11.1 Liniemast:
 Mast anbragt mellem et ledningsanlægs knæk- eller  

 endepukter.
 2.11.2 Endemast:
 Mast anbragt i enden af en ledningsstrækning.
 2.11.3 Knækpunktsmast:
 Mas, anbragt hvor ledningsstrækningen ændrer retning.
 2.11.4 Afspændingsmast:
 Mast i hvilken lederne er afspændt.
 2.11.5 Sidefast mast:
 Se 2.14.
 2.12 Nedhæng yo.
 En højspændingsluftlednings nedhæng ved 0 °C i et punkt  

 af ledningsfaget, se endvidere 16.1.1, 17.2.1, 18.1 og 18.2.
 2.13 Piskefaktor.
 Faktor p til nedhænget yo (se 2.12), som optræder i visse  

 højdebestemmelser ved ledningsanlæg for  

 højspænding.
 Tillægget pyo skyldes hensynet til de betydelige  

 nedhængsforøgelser, som under piskning (svingninger) og/eller  

 islast, specielt lokal islast (islast i et ledningsfag og ingen islast i  

 nabofagene), kan forekomme på  

 højspændingsluftledninger.
 For faseledere på støtteisolatorer eller ophængt i  

 hængeisolatorer regnes med p = 1,5.
 For faseledere afspændt i begge ender af faget og for jordledere og  

 preltråde regnes med p = 1,5.
 2.14 Sidefast mast.
 2.14.1 Sidefast mast for højspænding:
 Mast, der er i overensstemmelse med bestemmelserne i 6.3.1.
 2.14.2 Sidefast mast for lavspænding:
 Mast, der er i overensstemmelse med bestemmelserne i 29.1, pkt. 1.
 2.15 Sikkerhedsområde.
 Område inden for 10 m vandret afstand fra en hovedlandevej  

 (motorvej), landevej, kommunevej, bane, lavspændingsluftledning eller  

 svagstrømsprofil, jfr. 17.6.1, 17.9.1, 17.11.1 og 17.12.1.
 2.16 Spændingstillæg.
 Tillæg s, som optræder i visse afstandsbestemmelser ved  

 ledningsanlæg for højspænding.
 s fremgår af følgende tabel:
Maksimal driftsspænding kV Spændingstillæg s m [ 0 145 0,3 170 0,5 245 1,0 420 2,3 2.17 Stikledning.
Se elforsyningsanlæg (2.4) 2.18 Strækningsafbryder.
 Adskiller anbragt direkte i luftledningsanlæg (uden for  

 stationer).
 2.19 Svagstrømsluftkabel.
 Isolerede svagstrømsledninger uden metallisk kappe eller armering,  

 men med fælles ydre kappe af plast ophængt i master.
 2.20 Spændingsførende dele.
 Alle til et stækstrømsanlæg hørende dele, som  

 ikke er fuldt berøringssikre.
 Eksempler:
 -	Uisolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse  

 med anlæggets driftsstrømkreds.
-	Isolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømkreds, såfremt isolationen ikke  

 svarer til driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
Som  

 eksempel kan nævnes højspændingsledninger og -kabler uden  

 jordforbundet metallisk skærm.
 -	Højspændingsisolatorer.
3  

 PLANLÆGNING.
UDFØRELSE 3.1 Omhu.
 3.1.1 Ved planlægning og udførelse af et ledningsanlæg  

 skal der udvises omtanke og omhu med henblik på at formindske faren for  

 personer eller gods såvel under udførelsen af anlægget  

 (jf. bl.a. "Drift af elforsyningsanlæg" afsnit 5.3, 1.3, og afsnit 5-4,  

 1.3) som under dettes senere drift.
 3.1.2 Ledningsanlæg skal ikke blot ved udførelsen, men  

 også under driften være i overensstemmelse med  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser, f.eks. skal  

 afstandsbestemmelserne være opfyldt, også efter at anlægget  

 "har sat sig".
 3.2 Håndværksmæssig udførelse.
 3.2.1 Ethvert ledningsanlæg skal såvel i elektroteknisk som i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og  

 godt.
 4  

 FORHOLD OVER FOR ANDRE OBJEKTER.
 4.1 Andre objekter.
 4.1.1 Bestemmelser, der angår ledningsanlægs forhold over for  

 andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 ledningsanlæg, men også ved udførelsen eller anbringelsen  

 af andre objekter i nærheden af bestående  

 ledningsanlæg.
 4.1.2 Ledningsanlæg og andre objekter må ikke komme hinanden  

 så nær, at der derved kan opstå fare.
Højspændingsanlæg (lednings- og stationsanlæg),  

 der anbringes i nærheden af -	svagtstrømsledninger, -	lavspændingsledninger, -	metalliske røranlæg, hvoraf rørledningerne B med  

 henblik på korrosionsbeskyttelse eller af andre grunde B er omgivet af  

 isolerende belægning eller på anden måde er isoleret i  

 forhold til jord, f.eks. olie- og naturgasledninger, kan under visse omstændigheder give anledning til sådanne  

 elektriske påvirkninger af disse objekter, at de beskadiges eller  

 bliver farlige at berøre.
 Til imødegåelse af berøringsrisikoen for så vidt  

 angår svagstrømsledninger og metalliske røranlæg er  

 fastsat bestemmelserne i afsnit 4, 12 og 13.
Del 2  

 Højspændingsluftledninger  

 Materiel 5  

 ALMINDELIG BESTEMMELSE 5.1 Materialets egnethed.
 5.1.1 Materiel til højspændingsluftledninger skal være  

 egnet til anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
6  

 MASTER MED TILBEHØR 6.1 Master og tilbehør af træ.
 6.1.1 Master af træ skal, hvad enten de anvendes som enkeltmaster,  

 dobbeltmaster eller andre mastekonstruktioner, ved topenden have en diameter  

 på mindst 18 cm.
 Diameteren bestemmes som middeltallet af resultaterne af de to  

 målinger foretaget vinkelret på hinanden.
6.1.2 Master og dertil hørende konstruktionsdele såsom  

 traverser og skråstivere af træ skal være  

 imprægnerede i overensstemmelse med bestemmelserne i den sidste  

 publikation fra Trærådets Masteimprægneringsudvalg.  

 TEKNISKE LEVERINGSBETINGELSER FOR TRÆMASTER 1993 Trærådet er ophørt pr. 1. juli 1993, men den  

 nævnte publikation kan fås ved henvendelse til Dansk  

 Imprægneringskontrol, Postboks 141, 2630 Tåstrup, tlf. 43 50 42  

 10 6.1.3 Træmaster skal 3,5 m fra rodenden fra fabrikken være  

 tydeligt og holdbart mærket med mastelængden i m,  

 imprægneringsåret, imprægneringsarten og  

 imprægneringsanstaltens mærke.
 6.1.4 Træmaster skal forsynes med tophætte.
 6.1.5 Træmaster, som i længderetningen er sammensat af flere  

 stykker, må kun anvendes, såfremt den sammensatte mast opfylder  

 kravene til træmasters mekaniske styrke, og den ved  

 sammensætningen anvendte metode giver fornøden stabilitet.
 6.1.6 Opstilling af træmaster i et af bestandigt materiale (f.eks.  

 beton) udført fodstykke er tilladt, såfremt masten incl.  

 fodstykket opfylder kravene til træmasters mekaniske styrke, og  

 forstykkets konstruktion såvel som fastgørelsesmåden giver  

 fornøden stabilitet.
 6.2 Master og tilbehør af stål.
 6.2.1 Stålmaster og alle til master hørende konstruktionsdele  

 af stål, herunder beslag og barduner, skal på betryggende  

 måde beskyttes mod vejrligets indvirkning og skal have en  

 korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning,  

 klasse A, DS/ISO 1461.
 På steder, hvor der forekommer stærkt korrosive  

 påvirkninger af f.eks. havluft, skal korrosionsbeskyttelsen dog  

 være mindst lige så god som varmforzinkning, klasse B, DS/ISO  

 1461.
 Undtagelse:
 For skruer, bolte, møtrikker og skiver kræves alle steder en  

 korrosionsbeskyttelse, der mindst svarer til varmforzinkning med en  

 zinklagtykkelse på 50-60 µ.
 6.3 Sidefaste master.
 6.3.1 Højspændingsmaster skal i visse tilfælde  

 være sidefaste.
Som sidefaste betragtes a.	enkeltmaster af træ, når de er afstivet mod  

 væltning vinkelret på ledningsretningen, b.	sammenboltede dobbeltmaster af træ, når de er opstillet  

 således, at masternes plan er parallelt med ledningsretningen, eller de  

 er forsynet med jordtryksplader, eller de er nedgravet 0,5 m mere end normalt  

 ved normale jordbundsforhold, jf. 12.4.
c.
H-master og lignende konstruktioner.
 d.	stålmaster.
 Ved sammenboltede dobbeltmaster kan den ene mast være så meget  

 kortere end den anden, at dens top befinder sig lige under beslaget, der  

 bærer isolatorerne.
 7  

 ISOLATORER, ISOLATORBESLAG M.M.
 7.1 Isolatorer.
 7.1.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de ved det  

 pågældende anlæg forekommende driftsforhold.
Ved valget af isolationsniveau vil hensynet til lokale klimatiske og  

 atmosfæriske forhold og til ledningens driftsmæssige betydning  

 spille en afgørende rolle.
Der stilles derfor ikke her noget  

 nærmere defineret krav angående isolatorernes  

 overslagsspænding i forhold til ledningens driftsspænding.
 7.1.2 Isolatorerne skal være således dimensioneret, at de kan  

 modstå de mekaniske påvirkninger, som de kan blive udsat for  

 under de i 10.4 og 12.1 angivne lastforhold for henholdsvis anlæg for  

 over og under 40 kV.
 7.1.3 Isolatorer skal anbringes på dertil egnede traverser, beslag  

 e.l.
 7.2 Isolatorbeslag m.m.
 7.2.1 Isolatorstøtter og de til hængeisolatorers  

 ophængning og fastholdelse anvendte jerndele skal have en  

 tilstrækkelig korrosionsbeskyttelse.
 Som tilstrækkelig korrosionsbeskyttelse betragtes en  

 varmforzinkning, der kan bestå prøverne i DS/IEC 383, § 31.
 7.2.2 Isolatorbøjler med trægevind må ikke anvendes til  

 isolatorer, der bærer ledningsfag.
8  

 LEDERE 8.1 Materiale, trækbrudgrænse, elasticitetstal og  

 tværsnit.
8.1.1 Ledere skal bestå af mindst syv sammensnoede tråde.
Ved  

 de i følgende tabel nævnte ledermaterialer skal  

 trækbrudgrænsen og ledertværsnittet mindst være som  

 angivet i tabellen.
 Ledertværsnittet er summen af arealerne af de tråde, som  

 lederen er opbygget af.
 For ledere af stål, der er belagt med aluminium eller kobber, skal  

 tværsnit og trækbrudgrænse for stålet være  

 mindst som angivet i tabellen.
Ledermateriale Mindste tilladte trækbrudgrænse MPa (N/mm2) Mindste tilladte ledertværsnit mm2 Kobber 400 25 Stål 700 25 Legeret aluminium AlMgSi - type 1) 300 49 AlMg - type 2) 230 49 Stålaluminium 200 3) 30 4) 1)	Hærdet 2)	ikke hærdet 3)	Trækbrudgrænsen for en leder af stålaluminium  

 afhænger af tværsnitsarealets sammensætning, se  

 nedenfor.
 4)	Totaltværsnit.
 Den samlede trækstyrke af en leder af stålaluminium skal  

 fastsættes som summen af aluminiumtrådenes trækstyrke plus  

 ståltrådenes trækspænding ved 1 % forlængelse.  

 Trådenes trækstyrke respektive trækspænding skal  

 mindst være som angivet i tabellen i 8.1.2.
 Undtagelse:
 Der kan ses bort fra de i tabellerne angivne styrkekrav for ledere, som er  

 udført i overensstemmelse med gældende IEC-normer herfor, se IEC  

 1089 m. fl.
 Forholdet mellem totaltværsnittet af aluminiumtrådene og  

 totaltværsnittet af ståltrådene må i almindelighed  

 ikke overstige 20.
 Det er ikke tilladt at anvende ledere, der kun består af tråde  

 af ren aluminium.
 Sidstnævnte bestemmelser skyldes hensynet til, at  

 ledningssvingninger i særlig grad forringer styrken af aluminium.
 Ledernes karakteristiske elasticitetstal fastsættes i  

 overensstemmelse med de endelige elasticitetsegenskaber, dvs. når  

 krybning på grund af egenlast er afsluttet.
For ledere af stålaluminium kan de i IEC 209 anførte  

 elasticitetstal anvendes.
I bilag 3 er angivet elasticitetstal for ofte  

 forekommende mindre ledertværsnit.
 8.1.2 Tabel over trækstyrke og trækspænding af  

 tråde i ledere af stålaluminium.
Trådmateriale og diameter Mindste tilladte trækstyrke af tråden *) Mindste tilladte trækspænding af tråden  

 ved 1 % forlængelse *) Før snoningen Efter snoningen mm MPa (N/mm2) MPa (N/mm2) MPa (N/mm2) Aluminium 2,00 188 179 - 2,25 184 175 - 2,50 180 171 - 2,75 176 167 - 3,00 172 163 - 3,25 169 160 - 3,50 167 159 - 3,75 165 157 - 4,00 163 155 - Stål [ 1330 1260 1190 2,75 1330 1260 1160 3,00 1330 1260 1160 [ 1330 1260 1120 *)	e dog undtagelsen i 8.1.1 8.1.3 ennemgående jordledere skal opfylde bestemmelserne i  

 8.1.1.
 Undtagelse:
 Såfremt jordlederne anbringes lavere end faselederne, kan de  

 (også i brudsikre fag) være massive (enkelttrådet), hvis de  

 er af stål med mindst 5 mm diameter og har en trækstyrke på  

 mindst 650 MPa (N/mm 2).
9  

 AUS-SKILLESTEDER OG STRÆKNINGSAFBRYDERE 9.1 US-skillesteder.
 9.1.1 US-skillesteder skal kunne identificeres ved en entydig  

 mærkning på anbringelsesstedet.
 9.2 trækningsafbrydere.
 9.2.1 trækningsafbrydere skal kunne identificeres ved en entydig  

 mærkning på anbringelsesstedet.
 9.2.2 ed strækningsafbrydere skal faselederne fra begge sider  

 afspændes på hængeisolatorer.
 9.2.3 nbringes strækningsafbrydere på træmaster, skal  

 der anvendes mindst to master for hver afbryder, medmindre der for den  

 pågældende konstruktion foreligger særlig tilladelse fra  

 elektricitetsrådet til afvigelse fra denne regel.
 9.2.4  betjeningstrækket for strækningsafbrydere på  

 træmaster skal der i mindst 4 m højde over jorden og ikke  

 højere end den eventuelle gennemgående jordleder indskydes en  

 eller flere isolatorer (f.eks. ægisolatorer) for en samlet  

 overslagsspænding i våd tilstand, der er mindst lig med  

 anlæggets driftsspænding.
 Isolatorerne kan i særlige tilfælde udelades, se afsnit 4,  

 6.3.2, undtagelsen.
9.2.5 ederafstanden på strækningsafbrydere skal mindst  

 være 0,8 m.
Midt i de tilstødende fag skal lederafstanden  

 være som krævet i 13.2.
Del 3  

 Højspændingsluftledninger for over 40 kV  

 Dimensionering af bærende konstruktioner  

 Fundering 10  

 GRUNDLÆGGENDE FORUDSÆTNINGER Nedenstående bestemmelser om laster og sikkerheder gælder for  

 bygning af højspændingsledningsanlæg for over 40 kV ved  

 normale forhold.
 Ved unormale forhold, herunder usædvanlige terrænmæssige  

 forhold, og tilfælde, hvor der anvendes meget høje master og  

 meget store spænd, f.eks. ved fjordkrydsninger, samt sådanne  

 særlige tilfælde, hvor der ønskes øget sikkerhed  

 mod overbelastning, vil det således være nødvendigt at  

 benytte skærpede eller supplerende krav.
 10.1 Sikkerhedskrav og stivhedskrav.
 10.1.1 Udover, hvad der fremgår af de øvrige bestemmelser i  

 10 og 11, skal der med henblik på at opnå fornøden  

 sikkerhed af de bærende konstruktioner og deres fundering tages hensyn  

 til deformationer samt dynamiske forhold, herunder vibrationer i lederne,  

 jfr. 13.4.1, hvor det er af betydning for sikkerheden mod svigt med hensyn  

 til bæreevnen.
 10.1.2 De bærende konstruktioner og deres fundering skal have en  

 sådan stivhed, at der ved lastkombination 1.1 og 1.2 (jfr. 10.4) ikke  

 kan indtræde flytninger af ledernes ophængningspunkter  

 hidrørende fra udbøjninger, sætninger og vinkeldrejninger  

 i en sådan grad, at der derved opstår  

 nedhængsændringer, som bringer anlægget i strid med de  

 gældende afstandsbestemmelser.
 10.2 Konstruktionsklasser.
 10.2.1 Sikkerheden mod svigt af en mastekonstruktion med hensyn til  

 bæreevnen fastsættes afhængig af mastekonstruktionens  

 betydning og følgerne af et eventuelt svigt ved at henføre  

 konstruktionen til en af følgende konstruktionsklasser:
 Klasse B - Afspændingsmaster, knækpunktsmaster med  

 knækvinkel større end 20º og andre særligt betydningsfulde  

 master.
Klasse A - Øvrige master For konstruktionsklasse B forøges sikkerheden ved at foreskrive  

 større regningsmæssige påvirkninger end for  

 konstruktionsklasse A, jfr. 10.4.1.
 Fundamenter skal henføres til samme konstruktionsklasse som den  

 tilhørende mast, jfr. 11.2.
 10.3 Laster.
 Der anvendes samme terminologi som i DS 410.1 og DS 410.2, last på  

 bærende konstruktioner, 2. udgave 1977.
 Bunden last og fri last defineres således som angivet i DS 410.1,  

 pkt. 1,5 og 2.4.
 10.3.1 Den karakteristiske egenlast af konstruktionsmaterialer (herunder  

 ledere og isolatorer) fastsættes så nær den virkelige  

 egenlast, som det med rimelighed kan gøres.
10.3.2 Den karakteristiske islast på en leder fastsættes  

 til i = 15 + 0,9 . d N/m, hvor d er lederens diameter i mm.
 Islasten regnes som fri last, jfr. dog 10.4.2.
 10.3.3 Vindlasten regnes som vandret virkende og kan principielt angribe i  

 alle retninger.
 Vindlasten kan regnes som bunden last.
 Det er normalt tilstrækkeligt at betragte vindens statiske  

 virkning.
 Den karakteristiske vindlast på konstruktionsdele og isolatorer  

 fastsættes i overensstemmelse med DS 410.2, last på bærende  

 konstruktioner, 2. vindlast, 2. udgave, oktober 1977.
 De i annekset til DS 410.2 angivne eksempler på formfaktorer er kun  

 vejledende.
Den karakteristiske vindlast på en leder fastsættes til w = c . d . q . cos2a . b N/m virkende vinkelret på lederen, hvor c er formfaktoren for lederen, der sættes lig 1,2, d er lederens diameter i mm, q er det hastighedstryk, der svarer til vindhastighedens karakteristiske  

 korttidsmiddelværdi, i kPa (kN/m2). q fastsættes i  

 overensstemmelse med DS 410.2, last på bærende konstruktioner, 2.  

 vindlast, 2. udgave, oktober 1977.
Ved normalt (fladt) terræn kan lederens højde over  

 terræn herved regnes lig med ophængningspunktets højde  

 over terræn, a b	er en reduktionsfaktor, som bestemmes af følgende kurve eller  

 - for spændvidder over 80 m B af formlen 28,8 b = a + 0,64 hvor a er middelspændvidden af de tilstødende fag i m.
Reduktionsfaktor b +++FIGUR+++ Middelspændvidde a, m Faktoren b tager blandt andet hensyn til, at vindhastigheden hverken er  

 konstant i tiden eller ensformig over lederspændets  

 udstrækning.
 10.4 Lastkombinationer.
 10.4.1 De bærende konstruktioner og deres fundering skal være  

 dimensioneret for følgende lastkombinationer:
1.1, egenlast + islast 1.2, egenlast + vindlast 3.1, egenlast + lederbrud 3.2, egenlast + havari.
 Der forudsættes i alle lastkombinationer en temperatur på 0  

 1C.
Der skal principielt skelnes mellem -	påvirkninger, såvel egenlast som ydre laster, der virker  

 direkte på konstruktionen, -	påvirkninger, der overføres fra lederne, hvor disse er  

 fastgjort til konstruktionen.
 Dersom en bærende konstruktion er indrettet til at bære flere  

 ledersystemer, skal den være dimensioneret for de farligste af de  

 mulige kombinationer af ophængte ledersystemer.
 De karakteristiske værdier for påvirkningerne direkte på  

 konstruktionen bestemmes som angivet i 10.3. De karakteristiske værdier  

 for påvirkninger, der overføres fra lederne, bestemmes ved at  

 regne lederne belastet af de i 10.3 anførte karakteristiske laster og  

 anvende karakteristiske værdier for elasticitetstallene for de enkelte  

 ledertyper som nærmere defineret i 8.
Ved eftervisning af, at sikkerhedskravene er opfyldt, skal der for begge  

 de ovennævnte påvirkningstyper anvendes regningsmæssige  

 værdier.
Disse findes ved at multiplicere de karakteristiske  

 værdier med de i efterfølgende tabel angivne  

 partialkoefficienter fp.
Kon- struktions- klasse (se 10.2) Last- kombi- nation Partialkoefficienter (fp) på laster ved  

 eftervisning af, at sikkerhedskravene er opfyldt Direkte påvirkninger Påvirkninger fra ledere Egenlast Vindlast fp fp fp A 1,1 1,0 - 1,3 1,2 1,0 1,3 1,3 3,1 1,0 - 1,3 3,2 1,0 - 1,0 1) 0,85 2) B 1,1 1,0 - 1,43 1,2 1,0 1,43 1,43 3,1 1,0 - 1,65 3,2 1,0 - 1,10 1) 0,94 2) 1) 2) Som det fremgår af ovenstående, skal partialkoefficienten  

 på "Påvirkninger fra ledere" sættes på de  

 kræfter, der fra lederne overføres til masten.
Herved bliver  

 såvel lodrette som vandrette kraftkomposanter, som hidrører fra  

 ledertrækket, multipliceret med partialkoefficienten.
 Ved eftervisning af, at stivhedskravene er opfyldt, sættes  

 fp = 1,0.
10.4.2 I lastkombination 1.1, egenlast + islast, forudsættes den  

 bærende konstruktion påvirket samtidig af -	den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive  

 fast udstyr (herunder isolatorer), -	de regningsmæssige laster, der overføres til  

 konstruktionen fra lederne, når disse er belastet af karakteristisk  

 egenlast og karakteristisk islast.
 Ved beregning af de lodrette påvirkninger på en mast, som  

 hidrører fra islast på lederne i de tilgrænsende fag, skal  

 islasten regnes som fri last, jfr. 10.3.2.
 Ved undersøgelse af de vandrette langsgående  

 påvirkninger på en mast, som hidrører fra forskelle i  

 islasten fra lederfag til lederfag, forudsættes alle fag på den  

 ene side af masten belastet med egenlasten og halvdelen af islasten, og  

 samtidig alle fag på den anden side af masten belastet alene med  

 egenlasten.
 Det er ikke nødvendigt at undersøge liniemaster med  

 hængekæder for sådanne langsgående  

 påvirkninger, idet disse på grund af hængekædernes  

 udsving vil være mindre farlige end de langsgående  

 påvirkninger fra lastkombinationerne 3.1 og 3.2.
10.4.3 I lastkombination 1.2, egenlast + vindlast, forudsættes den  

 bærende konstruktion påvirket samtidig af -	den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive  

 fast udstyr (herunder isolatorer) og den regningsmæssige vindlast  

 på konstruktionsdelene inklusive fast udstyr (herunder isolatorer), -	de regningsmæssige laster, der overføres til  

 konstruktionen fra lederne, når disse er belastet af karakteristisk  

 egenlast og karakteristisk vindlast.
 Der skal dimensioneres for den farligste vindretning.
 Under hensyn til de øvrige usikkerheder ved lastfastsættelsen  

 vil det for liniemaster normalt være tilstrækkeligt at  

 undersøge vindretninger vinkelret på og parallelt med  

 ledningsretningen samt vindretninger, der danner en vinkel på 45° med  

 disse retninger.
 For knækpunktsmaster vil det normalt være tilstrækkeligt  

 at undersøge de vindretninger, der er angivet med pile på  

 efterfølgende figur, hvor q betegner knækvinklen.
+++FIGUR+++ 10.4.4 I lastkombination 3.1, egenlast + lederbrud, forudsættes den  

 bærende konstruktion påvirket samtidig af -	den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive  

 fast udstyr (herunder isolatorer), -	de regningsmæssige laster, der overføres til  

 konstruktionen fra lederne efter lederbruddet, når lederne er belastet  

 alene af karakteristisk egenlast.
 Der kan ses bort fra eventuelle dynamiske virkninger som følge af  

 bruddet.
For konstruktioner, der bærer et eller to ledersystemer,  

 forudsættes der brud af en enkelt leder.
For konstruktioner, der  

 bærer mere end to ledersystemer, forudsættes der brud af to  

 ledere.
For hver konstruktionsdel tages den eller de ledere i betragtning,  

 hvor brud forårsager de største materialepåvirkninger.
 Hvis den betragtede leder er en multileder, kan denne uanset antallet af  

 delledere formelt regnes som en enkelt leder med et tværsnitsareal  

 på halvdelen af det samlede ledertværsnit.
Ved brud af en leder skal der forudsættes totalt bortfald af  

 trækket i lederen på den side af konstruktionen, hvor bruddet  

 sker.
På den modsatte side af konstruktionen fastsættes den  

 karakteristiske trækkraft i lederen til P = ß . s
. A N, hvor ß er en reduktionskoefficient, der fastsættes i  

 overensstemmelse med efterfølgende diagram eller ved en  

 nøjagtigere beregning baseret på de under nærværende  

 lastkombination og under diagrammet anførte forudsætninger, s A er lederens tværsnitsareal i mm2.
 Det karakteristiske træk i de intakte ledere skal regnes  

 upåvirket af lederbruddet.
 Undtagelse:
Sekundære konstruktionselementer for master i konstruktionsklasse A  

 kan udføres med lavere styrke.
Styrken skal dog mindst være 2/3  

 af, hvad kravene i nærværende lastkombination fører til.  

 Konstruktionselementerne må i øvrigt selv ved eventuelle svigt  

 med hensyn til bæreevne ikke kunne løsrive sig fra den  

 øvrige del af mastekonstruktionen.
 Som sekundære elementer betragtes sådanne dele af masten ved  

 ledernes ophæng (dele af mastetop og traverser), hvis eventuelle svigt  

 ikke vil nedsætte mastens stabilitet i øvrigt.
+++FIGUR+++ Diagram til bestemmelse af reduktionskoefficienten ß.
 I området over kurven ß = 0,3 regnes ß = 0,3 og i  

 området under kurven ß = 1,0 regnes ß = 1,0.
x og y beregnes ved hjælp af formlerne +++FORMEL+++ hvor L er lederens spændvidde i det intakte lederfag i m, E er lederens elasticitetstal i MPa (N/mm2), p er resultanten af lederens egenlast og eventuelle ydre laster pr.  

 længdeenhed i N/m, A er lederens tværsnitsareal i mm2, s I er den størst mulige flytning i forhold til masten af lederens  

 ophængningspunkt i ledertrækkets retning i m.
Ved sædvanlige hængeisolatorer regnes med isolatorens  

 længde og ved afspændte ledere regnes med I = 0, u er mastens udbøjning i det punkt, hvor lederen er fastgjort til  

 masten, i m.
 I lastkombination 3.1 sættes u = 0.
 I lastkombination 3.2, jfr. 10.4.5, skal u ved en realistisk eftervisning  

 fastsættes som udbøjningen, der hidrører fra de aktuelt  

 forekommende påvirkninger fra lederne, mens u ved forenklede  

 fremgangsmåde fastsættes på grundlag af de  

 regningsmæssige påvirkninger.
10.4.5 I lastkombination 3.2, egenlast + havari, forudsættes totalt  

 sammenbrud af en vilkårlig af anlæggets bærende  

 konstruktioner eller overklipning af samtlige ledere i et vilkårligt af  

 anlæggets lederfag.
Dette må ikke kunne medføre havari af  

 en længere ledningsstrækning (ikke ud over ca. 4 fag til begge  

 sider fra fejlstedet).
I en således antaget havarisituation forudsættes de  

 bærende konstruktioner påvirket af -	den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive  

 fast udstyr (herunder isolatorer), -	de regningsmæssige statiske laster, der overføres til  

 konstruktionen fra lederne i havarisituationer, når lederne er belastet  

 alene af karakteristisk egenlast.
 Det kan forudsættes, at eventuelle dynamiske virkninger ved  

 havariets indledning senest er udspillet ca. 4 fag fra fejlstedet.
Ved en realistisk eftervisning af sikkerheden i havaritilfældet skal  

 der tages hensyn til hele ledningsstrækningens opbygning, de enkelte  

 konstruktioners egenskaber, ledernes forhold og alle omstændigheder i  

 øvrigt, der kan have betydning i en havarisituation.
Der henvises til  

 de i bilag 5 angivne retningslinier.
 Alternativt kan sikkerheden i havaritilfældet eftervises efter  

 følgende forenklede fremgangsmåde:
 For hver enkelt af strækningens bærende konstruktioner  

 forudsættes, at trækket i alle ledere i et op til konstruktionen  

 stødende lederfag samtidig er bortfaldet.
Den karakteristiske trækkraft i den enkelte leder i det intakte  

 lederfag fastsættes til P = ß . s
. AN, hvor ß er en reduktionskoefficient, der fastsættes i  

 overensstemmelse med diagrammet i 10.4.4 eller ved en nøjagtigere  

 beregning baseret på de under nærværende lastkombination og  

 under nævnte diagram anførte forudsætninger.
s A er lederens tværsnitsareal i mm2.
Ved fastsætttelsen af ß i overensstemmelse med diagrammet i  

 10.4.4 kan man i almindelighed for alle master i en ledningsstrækning,  

 der er afgrænset af afspændingsmaster, fastsætte lederens  

 spændvidde L til middelspændvidden i strækningen.
Det er  

 dog en forudsætning, at spændvidderne ikke alle over en  

 længere strækning er større end middelspændvidden.  

 For master, der har en særlig vigtig placering i linien, skal altid  

 regnes med det største tilstødende spænd, når dette  

 er større end middelspændvidden.
 Undtagelse:
Sekundære konstruktionselementer for master i konstruktionsklasse A  

 kan udføres med lavere styrke.
Styrken skal dog mindst være 2/3  

 af, hvad kravene i nærværende lastkombination fører til.  

 Konstruktionselementerne må i øvrigt selv ved eventuelle svigt  

 med hensyn til bæreevne ikke kunne løsrive sig fra den  

 øvrige del af mastekonstruktionen.
 Som sekundære elementer betragtes sådanne dele af masten ved  

 ledernes ophæng (dele af mastetop og taverser), hvis eventuelle svigt  

 ikke vil nedsætte mastens stabilitet i øvrigt.
 10.4.6 For at sikre, at påvirkninger fra f.eks. klatring i  

 konstruktionen ikke kan bringe dennes sikkerhed i fare, skal  

 trykstænger være således dimensioneret, at de samtidig med,  

 at de optager den påvirkning, der hidrører fra konstruktionens  

 og ledernes egenlast, kan optage en regningsmæssig enkeltlast på  

 1 kN, der er placeret på den farligste måde.
11  

 KONSTRUKTIONSDELE.
FUNDERING 11.1 Konstruktionsdele af stål.
 11.1.1 Konstruktionsdele af stål, herunder svejse- og  

 bolteforbindelser, skal udføres efter DIF´s norm for  

 stålkonstruktioner, DS 412, 1. udgave 1976 (i det følgende  

 betegnet stålnormen) med de i 11.1.2 til 11.1.5 anførte  

 præciseringer, ændringer og tilføjelser.
 Trykstænger skal således dimensioneres i henhold til  

 stålnormens afsnit 5.1. I bilag 6 er i tilslutning hertil omtalt en  

 række forhold, som har særlig betydning for bæreevnen af  

 trykstænger i en mastekonstruktion.
 11.1.2 Laster, lastkombinationer og partialkoefficienter fp på  

 laster fastsættes som angivet i 10.
 11.1.3 Partialkoefficienter fm på stålets modstandsegenskaber  

 fastsættes til følgende værdier:
 -	I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med de værdier, der  

 ifølge stålnormen gælder for sikkerhedsmetode 1.
 -	I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med  

 0,9 x de værdier, der ovenfor er fastsat for de øvrige  

 lastkombinationer.
 11.1.4 Med hensyn til krav om kvalitetsklasse og kontrol benyttes  

 stålnormens konstruktionsklasse 2.
 11.1.5 Om korrosionsbeskyttelse, se 6.2.1.
 11.2 Fundamenter af beton.
 11.2.1 Betonfundamenter skal udføres efter DIF's norm for  

 betonkonstruktioner DS 411, 2. udgave 1973 ( i det følgende betegnet  

 betonnormen) med de i 11.2.3, 11.2.4 og 11.2.6 - 11.2.8 anførte  

 præciseringer, ændringer og tilføjelser.
 11.2.2 Funderingen skal udføres efter DIF's norm for fundering, DS  

 415, 2. udgave 1977 (i det følgende betegnet funderingsnormen) med de  

 i 11.2.3, 11.2.5 - 11.2.7 og 11.2.9 anførte præciseringer,  

 ændringer og tilføjelser.
 Master skal normalt ikke regnes som værende udsat for et stort antal  

 lastvariationer, hvorfor den i funderingsnormens pkt. 3.2.3 omtalte  

 særlige undersøgelse af faren for udmattelsesbrud normalt kan  

 udelades.
 11.2.3 Laster, lastkombinationer og partialkoefficienter fp på  

 laster fastsættes som angivet i 10, jfr. i øvrigt 11.2.6.
 11.2.4 Partialkoefficienter for armering og beton fa og fb  

 fastsættes ved eftervisning af sikkerheden mod svigt med hensyn til  

 bæreevne til følgende værdier:
 -	I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med 0,9 x de værdier,  

 der ifølge betonnormen gælder for normale  

 belastningskombinationer.
 Det vil sige følgende værdier for armeret beton:
fa fb kontrolklasse I 1,26 1,44 kontrolklasse II 1,26 1,62 -	I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med  

 0,8 x de værdier, der ovenfor er fastsat for de øvrige  

 lastkombinationer.
 11.2.5 Partialkoefficienter på friktionsvinkel, kohæsion og  

 pæles bæreevne fastsættes ved eftervisning af sikkerheden  

 mod svigt med hensyn til bæreevne (brudundersøgelse) til  

 følgende værdier:
 -	I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med 0,9 x de værdier,  

 der ifølge funderingsnormen gælder for normal  

 lastkombination.
 -	I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med  

 de værdier, der ifølge funderingsnormen gælder for ekstrem  

 lastkombination.
 11.2.6 Fundamenter skal principielt være dimensioneret for de i  

 henhold til normerne sædvanligt benyttede værdier af egenlast af  

 konstruktionsdele og jord.
 Hvor disse laster er af afgørende betydning for sikkerheden mod  

 væltning, skal fundamenterne være dimensioneret for forsigtigt  

 ansatte lave værdier af disse permanente laster.
 11.2.7 Ved deformationsundersøgelser fastsættes  

 partialkoefficienterne på fundamenters og jordens  

 deformationsegenskaber til 1,0.
 11.2.8 Betonfundamenter skal udføres efter betonnormens  

 kontrolklasse I eller II.
 11.2.9 Fundamenter i konstruktionsklasse B, jfr. 10.2, skal behandles  

 efter funderingsnormens bestemmelser for normal projektklasse eller  

 skærpet projektklasse.
 11.3 Konstruktionsdele og fundamenter af andre materialer.
 11.3.1 Anvendelsen af andre materialer end stål til master (f.eks.  

 træ og beton) og beton til fundamenter kan tillades, såfremt det  

 dokumenteres, at anvendelsen er forsvarlig, og at sikkerhedsniveauet for  

 sådanne konstruktioner svarer til  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens sikkerhedsniveau i  

 øvrigt.
Del 4  

 Højspændingsluftledninger for under 40 kV  

 Dimensionering af bærende konstruktioner  

 Fundering 12  

 DIMENSIONERING AF BÆRENDE KONSTRUKTIONER  

 FUNDERING 12.1 Laster og påvirkninger.
12.1.1 Ved dimensionering af bærende konstruktioner skal der regnes  

 med de mekaniske påvirkninger, der hidrører fra egenlasten af  

 konstruktionen og det på denne ophængte anlæg, herunder  

 ledere og isolatorer, og desuden med påvirkninger hidrørende  

 fra -	en lodret virkende islast på lederne, -	en vandret og vinkelret på ledningsretningen virkende vindlast  

 på ledere, isolatorer og konstruktionsdele.
 Skulle undtagelsesvis en anden vindretning give større  

 materialepåvirkninger, skal denne vindretning lægges til grund  

 ved dimensioneringen.
 Islast og vindlast regnes ikke at forkomme samtidig.
 12.2 Islast.
12.2.1 Islasten på en leder fastsættes til i = 9 9 d N/m virkende ved 0 °C, hvor d er lederens diameter i mm.
 12.3 Vindlast.
12.3.1 Vindlasten fastsættes til w = k . F N, hvor F er arealet af fladens projektion på et lodret plan i  

 ledningens retning i m2, k er 700 for runde master og lign., 1200 for ledere og 1500 for plane flader.
 Ved gittermaster skal både udvendige og indvendige vindtryksfladers  

 arealer medregnes fuldt ud.
 12.4 Fundering.
 Ved usædvanlige bundforhold, bl.a. ved særlig blød  

 bund, bør der foretages bundundersøgelser som grundlag for  

 fastsættelse af funderingen.
 12.4.1 Fundering skal udføres med en væltningssikkerhed  

 på mindst 1,5 og endvidere udføres på en sådan  

 måde, at sætningerne bliver begrænset, så at der ikke  

 opstår nedhængsændringer, som bringer anlægget i  

 strid med gældende afstandsbestemmelser.
 Ved opstilling af træmaster på steder, hvor  

 funderingsforholdene ikke er særlig dårlige (normale  

 funderingsforhold), kan bestemmelserne i 12.4.2 træde i stedet for  

 ovennævnte angivne regler.
12.4.2 Enkeltmaster og sammenboltede dobbeltmaster af træ nedgraves  

 i en dybde af mindst en femtedel af hele længden.
H-master og lignende  

 konstruktioner af træ nedgraves mindst i den følgende tabel  

 angivne dybde, og hvert masteben forsynes med en mindst 0,5 m lang travers  

 mindst 1 m under jordoverfladen.
 Længde af H-mast og lign.
Mindste nedgravningsdybde ved normale  

 funderingsforhold m m 9,5 1,9 10-11 2,0 12-14 2,1 15-16 2,2 17-18 2,3 19-20 2,4 21-22 2,5 12.5 Konstruktionsdele af træ.
 For enkeltmaster kan bestemmelserne i 12.5.2 betragtes som opfyldt,  

 når spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1, tabel  

 1.
 12.5.1 Konstruktionsdele af træ skal opfylde minimumskravene til  

 uklassificeret konstruktionstræ efter DS 413, 3 udgave, pkt. 3.1.
 12.5.2 Største tilladte materialepåvirkninger for  

 nåletræ fastsættes som angivet i følgende tabel:
Nåletræ Største tilladte påvirkninger MPa (N/mm2) Trykspænding parallelt med fibrene 15,0 Trykspænding, endetræ mod endetræ 10,5 Trykspænding vinkelret på fibrene 3,5 Trækspænding parallelt med fibrene 24,0 Bøjningsspænding parallelt med fibrene 24,0 Forskydningsspænding parallelt med fibrene 2,4 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal  

 være mindst 2,5.
 Master af træ regnes indspændt i jorden i et punkt, hvis dybde  

 under jordoverfladen er halvdelen af den dybde, hvori masten skal nedgraves i  

 henhold til 12.4.2.
 12.6 Konstruktionsdele af stål.
 12.6.1 De i følgende tabel angivne påvirkninger må ikke  

 overskrides.
Stål Største tilladte påvirkninger Stål 37 Uspecificeret stål MPa (N/mm2) MPa (N/mm2) Trækspænding,bøjningsspænding 240 190 Trykspænding,hvor udbøjning er  

 hindret 240 190 Trykspænding,hvor udbøjning ikke er  

 hindret 190 150 Forskydningsspænding 190 150 For nitter og pasbolte:
Forskydningsspænding 190 150 Trykspænding på hulrand 480 380 For uafdrejede bolte:
Forskydningsspænding 140 110 Trykspænding på hulrand 280 220 For gevinds kerneareal (bolte og barduner):
Trækspænding 160 120 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal mindst  

 være 1,5.
 12.6.2 I svejseforbindelser er de tilladte påvirkninger kun 80 % af  

 de i tabellen i 12.6.1 angivne værdier.
 12.7 Konstruktionsdele af andre materialer.
 12.7.1 Anvendelse af andre materialer end træ og stål til  

 master (f.eks. beton) kan tillades, såfremt det dokumenteres, at  

 anvendelsen er forsvarlig, og at sikkerhedsniveauet for sådanne  

 konstruktioner svarer til Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 sikkerhedsniveau i øvrigt.
Del 5  

 Højspændingsluftledninger  

 Udførelse 13  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 13.1 Spændvidder.
 13.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de  

 bærende konstruktioner ikke udsættes for større  

 materialepåvirkninger end tilladt efter bestemmelserne i 10 til 11 og  

 12 for henholdsvis anlæg for over og under 40 kV.
 Disse bestemmelser kan for enkeltmaster af træ til anlæg for  

 under 40 kV betragtes som opfyldt, når spændvidderne  

 begrænses som angivet i bilag 1, tabel I.
 13.2 Lederafstande.
 Ved lederafstand forstås afstanden mellem faseledere indbyrdes eller  

 mellem faseledere og gennemgående jordledere ved vindstille og uden is  

 på lederne.
 Ledere betragtes som liggende tilnærmelsesvis lodret over hinanden,  

 når deres forbindelseslinie afviger mindre end 15° fra lodret.
13.2.1 For ledere, der ikke ligger tilnærmelsesvis lodret over  

 hinanden, skal lederafstanden midt i faget mindst være +++FORMEL+++ hvor fT er faseledernes pilhøjde i m ved højeste  

 ledertemperatur, Ik er den lodrette projektion af afstanden mellem lederens  

 ophængningspunkt og isolatorkædens drejningspunkt (drejningsakse)  

 i m, U er anlæggets driftsspænding i kV.
 Hvis størrelserne af Ik i et fags endepunkter ikke er  

 identiske, skal der regnes med middelværdien af  

 størrelserne.
 Ved støtteisolatorer og "V-kæder" regnes Ik =  

 0.
 Ved spændvidder på 60 m og derover skal a mindst være  

 1,2 m.
 Ved spændvidder under 60 m skal a mindst være 0,9 m.
 Såfremt lederafstanden kan variere med temperaturen, gælder  

 bestemmelserne for afstanden ved 0 °C.
 Dette kan f.eks. være tilfældet for afstanden mellem ledere af  

 forskellige materialer (faseleder og jordleder).
 Ovenstående afstandsbestemmelser udelukker ikke, at der under  

 piskninger (svingninger) kan opstå overslag eller  

 sammenslyngninger.
 For ledere, der ligger tilnærmelsesvis lodret over hinanden, skal  

 lederafstande være mindst 33 % større end krævet  

 ovenfor.
 Af driftstekniske grunde anvendes en lederafstand ved  

 ophængningspunkterne, der er en passende margen større end  

 overslagsstrækningen over de benyttede isolatorer.
13.2.2 Ovenstående bestemmelser om lederafstande gælder  

 også ledere hørende til hver sit ledersystem på  

 fælles masterække.
Såfremt for sådanne ledere de i  

 formlen i 13.2.1 indgåede størrelser er forskellige, skal der  

 ved fastsættelsen af lederafstanden benyttes de størst  

 forekommende værdier.
 13.3 Spændingsførende deles isolationsafstand fra  

 bærende konstruktioner m.m.
 13.3.1 Spændingsførende deles isolationsafstand fra dele  

 hørende til bærende konstruktioner m.m. skal være mindst  

 som angivet i følgende tabel:
Maksimal driftsspænding Mindste tilladte isolationsafstand Under normale forhold Ved isolatorudsving kV cm cm [ 19 19 12 22 22 17,5 26 26 24 29 29 36 36 36 72,5 57 57 145 110 75 170 130 90 245 180 125 420 310 215 De anførte afstande ved isolatorudsving uden vindpåvirkning  

 gælder for ledere ophængt i hængeisolatorer.
Der skal  

 normalt regnes med et isolatorudsving på 45°.
Såfremt  

 ophængningspunktet for isolatorerne ligger væsentligt under en  

 ret linie, der forbinder ophængningspunkterne på de to  

 nabomaster, skal der regnes med et til dette forhold svarende større  

 udsving.
Isolatorernes udsving kan muligvis blive større end ovenfor  

 anført.
Opfyldelsen af kravene indebærer derfor ikke i alle  

 tilfælde sikkerhed mod overslag ved overspændinger.
 Undtagelse:
 Bestemmelserne gælder ikke for overslagsstrækningen over  

 isolatorer, idet denne anses for tilstrækkelig, når isolatorerne  

 svarer til bestemmelserne i 7.1.
 13.4 Nedhæng.
13.4.1 Faseledere og gennemgående jordledere skal monteres med  

 så store nedhæng, 1,	at trækspændingen i lederne ved 0 °C under  

 karakteristisk islast i overensstemmelse med 10.3.2 og 12.2.1 -	i anlæg for over 40 kV for ledere af stål ikke vil blive  

 større en 60 % og for ledere af andre materialer ikke større  

 end 70 % af ledermaterialets trækbrudgrænse og -	i anlæg for under 40 kV respektive 70% og 80%, 2,	at der ikke vil fremkomme skadelige vibrationer i lederne.
 Gennemgående jordledere, der ligger lavere end faselederne, skal  

 monteres med mindst samme nedhæng som disse.
 Ved eftervisning af ovenstående krav anvendes lederens  

 karakteristiske elasticitet, der fastsættes som angivet i 8.1.1.
 Kravet i pkt. 2 kan i almindelighed opfyldes ved, at  

 trækspændingen uden is- eller vindbelastning ved 0 °C  

 begrænses til 110 MPa (N/mm2) i ledere af kobber, 80 MPa  

 (N/mm2) i ledere af stål 70, 130 MPa (N/mm2) i  

 ledere af stål 140, 60 MPa (N/mm2) i ledere af  

 stålaluminium (med de for faseledere almindeligt benyttede forhold  

 mellem stål og aluminium, jf. 8), 50 MPa (N/mm2) i ledere af  

 legeret aluminium af AI Mg Si-typen og 40 MPa (N/mm2) i ledere af  

 legeret aluminium af AI Mg-typen.
 De angivne værdier for trækspændingen kan B især  

 ved stålledere og stålaluminiumledere med store tværsnit B  

 ikke ganske udelukke vibrationer, hvorfor der i visse tilfælde  

 yderligere bør anvendes svingningsdæmpere eller træffes  

 andre foranstaltninger.
 I anlæg for under 40 kV vil kravene i pkt. 1 og 2 være opfyldt  

 for alle fag inden for en ledningsstrækning, når  

 montagenedhænget i ledningsstrækningens længste fag mindst  

 er som angivet i bilag 2, tabellerne I til III, for de der angivne  

 tværsnit, forudsat at materialets trækbrudgrænse mindst er  

 som angivet ved tabellerne.
 13.5 Lederes fastgørelse.
 13.5.1 Faseledere skal fastgøres således til isolatorerne, at  

 de, selv ved storm eller isbelastning, ikke kan glide eller bevæge sig  

 i forhold til disse.
 De dertil anvendte fastgørelsesmidler skal være således  

 udført, at der ikke er fare for skadelig mekanisk påvirkning  

 eller korrosion.
 Denne bestemmelse udelukker ikke anvendelsen af såkaldte  

 udløseklemmer.
 13.5.2 Gennemgående jordledere skal fastgøres på  

 betryggende måde og således, at de ikke beskadiges ved  

 fastgørelsespunkterne.
 13.6 Lederes forbindelser.
 13.6.1 Forbindelse mellem ledere indbyrdes, herunder afgreninger, samt  

 mellem ledere og apparater e.l. skal udføres ved klemmer med  

 skrueforbindelse eller ved anden i mekanisk eller elektrisk henseende lige  

 så god forbindelse.
 13.6.2 Forbindelser (samlinger), som er udsat for  

 trækpåvirkning, skal have en brudstyrke, der er mindst 85 % af  

 ledernes brudstyrke.
 13.7 Ledningsbetegnelse.
 13.7.1 Hvert enkelt ledersystem i et forgrenet  

 højspændingsnet skal have sin særlige betegnelse.
 13.8 Mærkning af master.
 13.8.1 Ved slukkespolejordede og isolerede net skal anbringes  

 iøjnefaldende advarselsskilte med siksakpil, som angiver i DS 734.2,  

 på master ved veje og andre befærdede steder.
 13.8.2 Ved effektivt jordede højspændingsnet (se afsnit 4,  

 2.12.2) skal sådanne i 13.8.1 omtalte advarselsskilte anbringes  

 på alle master.
 13.9 Barduner og skråstivere (stræbere).
13.9.1 Barduner og skråstivere skal fastgøres således  

 til masten, at de ikke kan glide.
Er de af ledende materiale, skal de,  

 medmindre der indskydes en isolator som angivet i 13.9.5, pkt. 1, anbringes  

 og fastgøres således, at de ikke kan komme i berøring med  

 ikke jordforbundne dele på masten.
 13.9.2 Ved forankring af bardunerne i jorden må der ikke anvendes  

 træ, men kun bestandige materialer såsom jern og beton.
 13.9.3 Til beskyttelse af barduner af stål, der er udsat for  

 påkørsel, skal der anbringes skråstivere eller  

 afviserstænger.
Ifølge Justitsministeriet bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni  

 1992 om vejafmærkning, § 38, kan faste genstande nær vejkanten,  

 f.eks. master, afmærkes med refleks i samme farver som kantpæles  

 refleks.
Barduner, tynde master, o.l. kan afmærkes med skiftende  

 røde og hvide felter.
 13.9.4 Barduner af ledende materiale skal ved  

 højspændingsledninger med gennemgående jordleder forbindes  

 til denne, jfr. afsnit 4, 6.2.1.
13.9.5 Barduner af ledende materiale skal ved  

 højspændingsledninger uden gennemgående jordleder så  

 vidt muligt undgås ved træmaster.
Hvor dette af særlige  

 grunde ikke er muligt, skal en af nedenstående foranstaltninger  

 træffes:
1.	I en højde af mindst 4 m over jord indskydes der i bardunen  

 en eller flere isolatorer (f. eks. ægisolatorer) for en samlet  

 overslagsspænding i våd tilstånd, der mindst er lig med  

 anlæggets driftsspænding.
Isolatorerne må ikke kunne  

 berøre masten, mastebeslag eller eventuelle skråstivere.
 2.	Bardunen forbindes til en på stedet nedgravet jordelektrode,  

 som opfylder bestemmelserne i afsnit 4.
14  

 FORSTÆRKEDE FAG 14.1 Et forstærket fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1.	Masterne skal være sidefaste, se 6.3.
 2.	Ved ledertværsnit under 50 mm2 ved kobber og  

 stål (eller stål belagt med aluminium eller kobber) samt under 95  

 mm2 ved stålaluminium (eller legeret aluminium) må  

 spændvidden højst være 75 % af den maksimale  

 spændvidde, for hvilken der i tabellerne I, II og III i bilag 2 er  

 angivet montagenedhæng.
3.	Hvor bindinger anvendes, skal faselederne fastgøres til  

 isolatorerne på den side af disse, der er nærmest masten.
I  

 vinkelpunkter skal lederne dog fastgøres til den side af isolatorerne,  

 der er modsat retningen af det på masten virkende vandrette  

 ledningstræk.
 4.	Udløseklemmer må ikke anvendes.
 5.	Lederafstandene midt i faget skal enten være mindst som  

 krævet i et 33 % længere almindeligt fag eller mindst som i de  

 øvrige fag.
15  

 BRUDSIKRE FAG 15.1 Et brudsikkert fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1.	Masterne skal være sidefaste, se 6.3.
 2.	Ved ledertværsnit under 50 mm2 ved kobber og  

 stål (eller stål belagt med aluminium eller kobber) samt under 95  

 mm2 ved stålaluminium (eller legeret aluminium) må  

 spændvidden højst være 75 % af den maksimale  

 spændvidde, for hvilken der i tabellerne I, II og III i bilag 2 er  

 angivet montagenedhæng.
 3.	Ved driftsspændinger indtil 40 kV skal isolatorerne være  

 hængeisolatorer eller støtteisolatorer med vuggeklemme til  

 ledernes fastgørelse.
 Isolationen skal kunne modstå 40 % højere  

 stødspænding end isolationen i de ikke brudsikre fag af  

 ledningen eller B hvis hele ledningen eller større strækninger  

 heraf skal have brudsikre fag B den isolation, der normalt anvendes i  

 ledninger for den pågældende driftsspænding i det  

 pågældende geografiske område.
4.	Ved driftsspændinger over 40 kV skal der anvendes -	enten én isolatorkæde pr. ophæng bestående  

 af hængeisolatorer af kappe-bolt-typen, -	eller mindst to isolatorkæder pr. ophæng, f.eks. i  

 parallel- eller V-ophæng, dimensioneret og monteret således, at  

 et eventuelt brud i en isolator ikke medfører risiko for totalt havari  

 af hele isolatorarrangementet, heller ikke som følge af den dynamiske  

 påvirkning under bruddet.
 Isolationen skal kunne modstå samme stødspænding som  

 isolationen i de ikke brudsikre fag af ledningen eller B hvis hele ledningen  

 eller større strækninger heraf skal have brudsikre fag B den  

 isolation, der normalt anvendes i ledninger for den pågældende  

 driftsspænding i det pågældende geografiske  

 område.
Er traversen jordforbundet, skal isolatorkæderne forsynes med  

 lysbuebeskyttelse både foroven og forneden.
Kravet til isolationen  

 gælder da for kæderne med beskyttelsen påmonteret.
 Forsynes tillige isolatorkæderne i nærmeste mast på hver  

 side af det(de) brudsikre fag med lysbuebeskyttelse, kan isolationen regnes i  

 forhold til den således tilvejebragte isolation i disse  

 master.
 5.	Udløseklemmer må ikke anvendes.
 6.	Lederafstandene midt i faget skal enten være mindst som  

 krævet i et 33 % længere almindeligt fag eller mindst som i de  

 øvrige fag.
Mellem faseledere og jordledere, der ligger lavere end faselederne, skal  

 afstanden B udover at opfylde bestemmelserne i 13.2 B mindst være a = 0,5 m + 1,5 fo hvor fo er faseledernes pilhøjde ved 0º C.
Del 6  

 Højspændingsluftledninger  

 Fremføring 16  

 AFSTAND FRA ANDRE OBJEKTER 16.1 Lederudsving.
16.1.1 I et givet punkt af et ledningsfag fastsættes  

 størrelsen af lederens udsving under vindpåvirkning til d = c (yo + lk) m, hvor c er 0,7 ved ledere af kobber eller stål og 0,85 ved ledere af  

 stålaluminium, yo er nedhænget i det betragtede punkt ved 0º C i m, lk er den lodrette projektion af afstanden mellem lederens  

 ophængningspunkt og isolatorkædens drejningspunkt (drejningsakse)  

 i m.
 Hvis størrelserne af lk i et fags endepunkter ikke er  

 identiske, skal der regnes med middelværdien af  

 størrelserne.
 Ved støtteisolatorer og "V-kæder" regnes lk =  

 0.
 16.2 Sportsbaner.
 16.2.1 Højspændingsluftledninger må ikke  

 fremføres over sportsbaner i det fri og dertil hørende  

 tilskuerpladser og må ikke komme disses kontur nærmere end 2 m  

 målt i vandret retning ved udsving mod banen under  

 vindpåvirkning, se 16.1.
 Bestemmelsen gælder også for sådanne tilskuerpladser,  

 der ikke er specielt indrettet med bænke, tribune o.l.
 Inden for sportsanlæg, -parker, -pladser o.l. gælder  

 bestemmelsen kun for selve sportsbanerne og eventuelle tilskuerpladser, men  

 ikke for andre områder (f. eks. områder beplantet med træer  

 og buske).
 Undtagelser:
 1.	Golfbaner (sidestilles med almindeligt terræn).
 2.	Motocross-, gokart- og ridebaner, forudsat at der ikke er indrettet  

 tilskuerpladser, og at bestemmelserne i 17.6.1, 17.6.2 og 17.6.4 for  

 højspændingsluftledningers fremføring nær og over  

 bl.a. landeveje er opfyldt.
 3.	Private tennisbaner.
 4.	Boldbaner ved legepladser og skoler (og i skolegårde), hvor  

 der ikke er indrettet tilskuerpladser.
 16.3 Flyvepladser.
 16.3.1 Om fremføring af højspændingsluftledninger  

 nær flyvepladser, se Luftfartsloven.
 16.4 Midlertidige forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser.
 16.4.1 Mellem højspændingsluftledninger og midlertidigt  

 anbragte bygningsdele (boder, telte, gynger, karruseller o.l.) på  

 midlertidige forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser skal der være  

 enten en vandret eller en lodret afstand ved højeste ledertemperatur  

 som angivet i 17.2.1, respektive i undtagelse 1 under denne paragraf.
 16.5 Flagstænger.
16.5.1 Den direkte afstand fra ethvert punkt på en flagstang til en  

 højspændingsluftledning skal under alle forhold B selv i  

 tilfælde af væltning af flagstangen hen imod ledningen B  

 være mindst 3 m + s.
Angående spændingstillægget s,  

 se 2.16.
 16.6 Brønde og boringer.
 16.6.1 Højspændingsluftledninger må ved vindstille ikke  

 uden Elektricitetsrådets tilladelse i hvert enkelt tilfælde komme  

 brønde og boringer til vandforsyning (herunder også til kreatur-  

 og markvanding) nærmere end 10 m målt i vandret retning,  

 såfremt brønden eller boringen er forsynet med pumperør  

 af metal, der ved ophejsning kan komme i farlig nærhed af  

 ledningen.
 16.7 Antenner.
 16.7.1Højspændingsluftledninger må ikke krydse  

 trådformede antenner med tilhørende bærekonstruktion og  

 barduner og må ved vindstille ikke komme disse nærmere end 15 m  

 målt i vandret retning.
 16.7.2 For afstanden mellem højspændingsluftledninger og  

 fritstående antennemaster med eventuelle tilhørende barduner  

 gælder 17.4.3. Vedrørende stive antenner på bygninger, se  

 17.2.
 16.8 Elektriske hegn.
 16.8.1 Højspændingsluftledninger må ved vindstille ikke  

 komme tråde hørende til elektriske hegn nærmere end 15 m  

 målt i vandret retning.
 Undtagelse:
 Tråde anbragt højst 2 m over jord.
 16.9 Opstablinger.
 16.9.1 Afstanden målt i enten vandret eller lodret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og opstablinger (herunder også  

 let antændelige opstablinger som stakke o.l.) skal være mindst  

 som angivet i 17.2.1, stk. 1, for vandret afstand, og i 17.2.1, undtagelse 1,  

 stk. 1, for lodret afstand mellem højspændingsluftledninger og  

 bygninger.
 16.10 Træer.
 16.10.1 Der skal tilvejebringes en passende afstand fra træer o.l.,  

 og disse skal fjernes, hvis det kan befrygtes, at de f.eks. på grund af  

 råd kan vælte og derved beskadige ledningerne.
 16.10.2 Frugttræer skal beskæres således, at  

 frugtplukning kan ske uden risiko.
 16.10.3 Beskæring eller fjernelse af træer o.l. skal ske enten  

 ved ledningsanlæggets ejers foranstaltning eller under tilsyn og efter  

 anvisning af denne.
 16.10.4 Om fremføring over haver og frugtplantager, se 17.4 og  

 17.5.
 16.11 Fredskov.
 16.11.1 Til fremføring af højspændingsluftledninger  

 gennem fredsskov, kræves tilladelse fra Statens tilsynsførende  

 med de private skove i det pågældende tilsynsdistrikt.
 16.12 Reklameskilte, plakater m.m.
 16.12.1 Anbringelse af reklameskilte, plakater og andre  

 ledningsanlægget uvedkommende genstande på  

 højspændingsmaster er forbudt.
16.12.2 Reklameskilte, plakater og andre ledningsanlægget  

 uvedkommende genstande må ikke være anbragt nær  

 højspændingsluftledninger på en sådan måde, at  

 der derved kan opstå fare.
Med henblik på sikkerhed herimod kan  

 ledningsanlæggets ansvarlige driftsledelse fastsætte de  

 fornødne vilkår om afstand og anbringelsesmåde.
 16.13 Gylletanke.
 16.13.1 Afstanden målt i vandret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og gylletanke skal være mindst  

 10 m ved vindstille, såfremt der i forbindelse med gylletanken anvendes  

 sugepumper eller røreværker, der ved ophejsning kan komme i  

 farlig nærhed af ledningen.
17  

 NÆRFØRING, KRYDSNING 17.1 Bebyggede områder.
 17.1.1 Et bebygget område defineres som et område, der er  

 begrænset af de yderste skel for de yderste bebyggede og udstykkede  

 grunde (haver og eventuelle andre som "grønne områder" udlagte  

 områder medregnet) hørende til området.
 Et "grønt område", derdeler et byområde i to eller  

 flere bebyggede områder, betragtes som bebygget område.
 Kolonihaveområder henregnes til bebyggede områder.
 17.1.2 Fremføring af højspændingsluftledninger gennem  

 bebyggede områder er kun tilladt, når alle fag inden for det  

 pågældende område udføres som forstærkede fag,  

 se 14.
 Undtagelse:
 Almindelige fag tillades i "grønne områder" af den i 17.1.1,  

 stk. 2, omtalte art, såfremt der ved beplantning eller på anden  

 måde er hindret adgang til at komme inden for en vandret afstand fra  

 ledningen på 5 m + s ved vindstille og 2 m + s ved ledningens udsving  

 under vindpåvirkning, se 16.1.
 17.1.3 De særlige bestemmelser om fremføring nær  

 bygninger og om højde over terræn (bl.a. ved haver) m.m. skal i  

 øvrigt overholdes, se bl.a. 17.2 og 18.1.
 Undtagelse:
 I de undtagelsen i 17.1.2 omhandlede tilfælde tillades  

 ledningshøjder, som gælder for almindeligt terræn.
 17.2 Bygninger.
Stive antenner og andre opstående eller fremspringende genstande  

 på bygninger er omfattet af nedenstående bestemmelser.
Se  

 endvidere 16.7.2.
17.2.1 Afstanden målt i vandret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og bygningsdele skal være mindst  

 5 m + s ved vindstille og mindst 2 m + s ved udsving mod bygningen under  

 vindpåvirkning, jf. 16.1.1 og følgende figur.
Angående  

 spændingstillægget s, se 2.16.
 Undtagelser:
 1.	Bygningsdele, hvis afstand fra faseledere målt i lodret  

 retning ved 0° C og uden sne- og isbelastning er mindst 2 m +  

 pyo + s og ved højeste ledertemperatur mindst 3 m +  

 s, se i øvrigt undtagelse 2 og følgende figur.
 p er piskefaktoren, se 2.13.
 yo er ledningens nedhæng ved 0 °C i det punkt af  

 faget, hvor ledningen kan komme bygningen nærmest, se 2.12. Om  

 bestemmelsen af yo, se 18.2.
Det er dog en forudsætning, at	det eller de pågældende fag af ledningen udføres  

 som brudsikre fag, se 15, at	bygningen ikke har tag af strå eller andet  

 letantændeligt materiale, og at	forholdet efter ledningsanlæggets driftsleders mening ikke  

 medfører væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare,  

 f.eks. ved udførelse og vedligeholdelsesarbejder på bygningen,  

 herunder skorstensfejning.
 Tvivlsspørgsmål om, hvad der kan anses for  

 letantændeligt materiale, afgøres af brandmyndigheden.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forholdet medfører  

 væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare, afgøres af  

 Elektricitetsrådet.
 2.	Bygninger med højst 35 m2 grundareal, der ikke  

 benyttes til beboelse, og hvori der normalt ikke opholder sig mennesker, samt  

 hvis afstand fra faseledere målt i lodret retning ved højeste  

 ledertemperatur mindst er 3 m + s, se i øvrigt følgende  

 figur.
 Angående spændingstillæget s, se 2.16.
Det er dog en forudsætning, at	bygningen ikke har tag af strå eller andet  

 letantændeligt materiale, og at	der ikke er nærliggende fare for, at en brand i bygningen vil  

 kunne brede sig til omgivelserne, at	forholdet efter ledningsanlæggets driftleders mening ikke  

 medfører væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare  

 f.eks. ved udførelses- og vedligeholdelsesarbejder på bygningen,  

 herunder skorstensfejning.
 Tvivlsspørgsmål om, hvad der kan anses for  

 letantændeligt materiale, og tvivlsspørgsmål om faren for,  

 at en brand vil kunne brede sig, afgøres af brandmyndigheden.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forholdet medfører  

 væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare, afgøres af  

 Elektricitetsrådet.
+++FIGUR+++ Bygningsdeles afstand fra højspændingsluftledninger Bygningsdele må i almindelighed ikke findes i området mellem  

 Flinierne.
 Dog er det tilladt, at bygningsdele findes under G-linien, når  

 bestemmelserne i enten forannævnte undtagelse 1 eller 2 er opfyldt.
 a er5 m + s.
 b er2 m + s ved 0 °C.
 c er2 m + pyo + s ved 0° C og 3 m + s ved  

 højeste ledertemperatur.
 (I undtagelse 2 gælder kun sidstnævnte  

 forudsætning).
 d fastsættes som angivet i 16.1.1.
 p er piskefaktoren, se 2.13.
 s er spændingstillægget, se 2.16.
 yo er nedhænget ved 0° C, se 18.2.
 17.3 Høje genstande.
 17.3.1 Afstanden målt i vandret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og høje genstande, for hvilke  

 der ikke foreligger særlige regler, skal være som angivet i  

 17.2.1, stk. 1, for bygninger.
 Undtagelse:
 Hvor særlige forhold taler for det, kan bestemmelserne i 17.2.1,  

 undtagelse 1, bringes i anvendelse for genstande af ikke brændbart  

 materiale.
 17.4 Frugtplantager.
 17.4.1 Over frugtplantager skal højspændingsluftledninger  

 ophænges således, at højden over jord mindst bliver som  

 angivet i tabellen i 18.1.1.
 Om afstand fra træer, se 16.10.
 17.5 Haver.
 17.4.1 Over haver skal højspændingsluftledninger  

 ophænges således, at højden over jord mindst bliver som  

 angivet i tabellen i 18.1.1.
 Om afstand fra træer, se 16.10.
 17.6 Hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje.
 Ved hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje  

 forstås veje, der er omfattet af lov om offentlige veje (lov nr. 312 af  

 9. juni 1971 med senere ændringer, senest ved lov nr. 138 af 7. marts  

 1990, se Trafikministeriets lovbekendtgørelse nr. 261 af 25. april  

 1990) og eventuelle cykelstier, fortove og gangstier, som er anlagt langs  

 sådanne veje.
 Kort og fortegnelser over samtlige hovedlandeveje og landeveje er  

 udarbejdet af Vejdirektoratet, hvor man også kan få oplysning om  

 de seneste ændringer.
17.6.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning  

 fra en hovedlandevej, landevej eller kommunevej defineres som  

 sikkerhedsområde.
Afstanden måles fra kanten af den yderste  

 færdselsbane (kørebane, cykelsti, fortov eller gangsti).
 17.6.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal  

 være sidefast, se 6.3.
 17.6.3 Ved en hovedlandevej eller landevej, hvor en  

 højspændingsluftledning fremføres således, at mere  

 end 20 m af et fag befinder sig i sikkerhedsområdet, skal dette fag  

 udføres som brudsikkert fag, se 15. Krydsningsfag skal udføres  

 som brudsikre fag.
 17.6.4 Ved en kommunevej, hvor en højspændingsluftledning  

 fremføres således, at mere end 20 m af et fag befinder sig i  

 sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som forstærket  

 fag, se 14. Krydsningsfag skal udføres som forstærkede fag.
 17.6.5 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under  

 vindpåvirkning (se 16.1.1) kan komme den nærmeste  

 færdselsbane nærmere end 2 m målt i vandret retning  

 (således i alle krydsningsfag), skal de respektive bestemmelser om  

 højspændingsluftledningers højde over veje overholdes, se  

 18.1.1.
 17.7 Andre veje og parkeringspladser.
 Ved andre veje forstås veje, der ikke er omfattet af bestemmelserne  

 i 17.6, og cykelstier, fortove og gangstier, uanset om disse er anlagt langs  

 sådanne andre veje eller ej.
 Private veje, som holdes afspærret for almindelig færdsel, og  

 naturstier betragtes som almindeligt terræn.
 17.7.1 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under  

 vindpåvirkning (se 16.1) kan komme den nærmeste  

 færdselsbane (kørebane, cykelsti, fortov eller gangsti) eller  

 parkeringsplads nærmere end 2 m målt i vandret retning  

 (således i alle krydsningsfag), skal de respektive bestemmelser om  

 højspændingsluftledningers højde over veje overholdes, se  

 18.1.
 17.8 Campingpladser.
 17.8.1 Over campingpladser skal det eller de pågældende fag af  

 højspændingsluftledninger udføres som brudsikre fag, se  

 15.
 Undtagelse:
 Hvis campingpladsen eller dele af denne indrettes på en sådan  

 måde (f.eks. ved beplantning), at campingvogne, telte m.v. ikke kan  

 opstilles i mindre vandret afstand fra højspændingsluftledningen  

 end angivet i 17.2.1, stk. 1, tillades ledningen udført med  

 almindelige fag.
 17.9 Jernbaner, teglværksbaner og lign.
17.9.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning  

 fra en bane defineres som sikkerhedsområde.
Afstanden regnes fra  

 banelegemet under hensyntagen til mulige udvidelser af dette.
 Ved banelegemet forstås i almindelighed det jordlegeme, der ligger  

 mellem de to banegrøfter.
 17.9.2 Højspændingsluftledninger må kun undtagelsesvis  

 og kun, hvor særlige grunde taler for det, fremføres i  

 sikkerhedsområdet, således f.eks. i krydsningsfag og disses  

 nabofag samt i fag, der afsluttes på en kabelmast eller en  

 transformerstation.
 17.9.3 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal  

 være sidefast, se 6.3.
 17.9.4 Hvor en højspændingsluftledning fremføres  

 således, at mere end 20 m af et fag befinder sig i  

 sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som brudsikkert fag,  

 se 15. Krydsningsfag skal udføres som brudsikre fag.
 Undtagelse:
 Ved taglværksbaner og lign. gælder foranstående ikke for  

 ledninger for over 40 kV, og ved ledninger for under 40 kV kan der i stedet  

 for brudsikre fag anvendes forstærkede fag, se 14.
 17.9.5 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under  

 vindpåvirkning (se 16.1.1) kan komme banelegemet (se 17.9.1)  

 nærmere end 2 m målt i vandret retning (således i alle  

 krydsningsfag), skal bestemmelserne i 18.1.1 om  

 højspændingsluftledningers højde over skinnetop  

 overholdes.
 17.9.6 Ved krydsning med elektriske baner skal bestemmelserne i 17.9.2 til  

 17.9.5 overholdes, og endvidere skal den lodrette afstand mellem den nederste  

 leder i højspændingsledningen og køretråde,  

 bæretove, fødeledninger og lign. være som angivet i  

 18.1.1.
 17.10 Højspændingsluftledninger.
 17.10.1 Fremføring af to eller flere  

 højspændingsluftledninger på fælles masterække  

 eller på konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun  

 tilladt, når ledningerne enten er underlagt samme driftsleder, eller  

 der foreligger skriftlig aftale mellem driftslederne om udførelse af  

 arbejder i de pågældende master og om, hvem af dem der har det  

 driftsledelsesmæssige ansvar for de pågældende  

 arbejder.
 17.10.2 Højspændingsluftledninger på hver sin  

 masterække må kun ved krydsning fremføres nærmere  

 hinanden end 2 m målt i vandret retning ved udsving af begge ledninger  

 i samme retning under vindpåvirkning, se 16.1.1.
 17.10.3. For afstanden mellem to ledere hørende til hver sin  

 højspændingsluftledning gælder endvidere bestemmelserne i  

 13.2 om lederafstande, hvad enten lederne er anbragt på hver sin eller  

 på fælles masterække.
 17.10.4 Højspændingsluftledninger skal udføres med  

 sidefaste master (se 6.3), hvor der ved væltning af master er mulighed  

 for, at ledningen kan komme i berøring med andre  

 højspændingsluftledninger eller dertil hørende  

 konstruktionsdele.
 Er krydsningen udført på fællesmast, er det  

 tilstrækkeligt, at denne er sidefast med hensyn til begge  

 ledninger.
17.10.5 Ved krydsning med andre højspændingsluftledninger  

 skal ledningen med højeste driftsspænding så vidt muligt  

 føres øverst.
I øvrigt skal følgende bestemmelser  

 udover bestemmelserne i 17.10.4 overholdes:
 1.	Ved krydsning i frit fag skal afstanden fra enhver faseleder i den  

 nederste ledning til den nærmeste mast for den øverste ledning  

 ved udsving mod masten under vindpåvirkning (se 16.1) være mindst  

 2 m + spændingstillægget s, se 2.16.
 2.	Ved krydsning på fællesmast skal ledningerne enten  

 være underlagt samme driftsleder, eller der skal foreligge skriftlig  

 aftale mellem driftslederne om udførelse af arbejder i  

 fællesmasten og om, hvem af dem der har det driftsledelsesmæssige  

 ansvar for de respektive arbejder.
 3.	Ved krydsning såvel i frit fag som på fællesmast  

 skal den lodrette afstand mellem den nederste leder i den øverste  

 højspændingsledning og den øverste leder i den nederste  

 højspændingsledning være som angivet i tabellen i 18.1.1.  

 Se endvidere 18.3.1.
 Dersom der i den nederste ledning står en mast på  

 krydsningsstedet (eventuelt en fællesmast), kan denne afstand  

 være utilstrækkelig til at sikre mod fare ved revisionsarbejde i  

 denne mast.
 17.11 Lavspændingsledninger, gade- og  

 vejbelysningsinstallationer.
Bestemmelserne i 17.11.1 til 17.11.7 gælder for fremføring  

 nær lavspændingsledninger, hvor disse er udført som  

 luftledning og/eller luftkabel (f.eks. hængekabel), uanset om de  

 hører til elforsyningsanlæg eller til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer.
For nævnte installationer gælder  

 disse bestemmelser dog kun for lederne.
 Bestemmelserne i 17.11.8 til 17.11.10 gælder for fremføring  

 nær øvrige dele (master, bæretove og armaturer m.m.)  

 hørende til gade- og vejbelysningsinstallationer, bl.a. i de  

 tilfælde, hvor de tilhørende lavspændingsledninger er  

 udført som jordkabler.
 17.11.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning  

 fra en lavspændingsledning defineres som sikkerhedsområde.
 17.11.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet  

 skal være sidefast, se 6.3.
 17.11.3 Hvor en højspændingsluftledning fremføres  

 således, at mere end 20 m af et fag befinder sig i  

 sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som forstærket  

 fag, se 14.
 17.11.4 Afstanden målt i vandret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og lavspændingsledninger skal  

 være mindst 7 m ved højspændingsledningernes udsving mod  

 lavspændingsledningerne under vindpåvirkning, jfr. 16.1.1.
 Undtagelser:
 Krydsninger mellem ledningssystemerne og sådanne tilfælde,  

 hvor lavspændingsledninger, afsluttes på samme  

 transformerstation, eller hvor lavspændingsledniger passerer forbi en  

 højspændingslednings afslutning på en transformerstation  

 eller kabelmast.
 I disse tilfælde skal dog den krævede minimumsafstand på  

 7 m være tilvejebragt i så kort afstand som muligt og  

 højst 50 m fra krydsningsstedet, respektive stationen eller  

 kabelmasten.
17.11.5 Ved krydsning med lavspændingsledninger skal  

 højspændingsluftledningen føres øverst.
Krydsning  

 i frit fag skal udføres som angivet i 17.11.6. Krydsning på  

 fællesmast skal udføres, hvor afstanden fra  

 lavspændingsledningen til den nærmeste  

 højspændingsmast er mindre end 0,7 m, og i øvrigt som  

 angivet i 17.11.7.
 17.11.6 Ved krydsning i frit fag skal følgende bestemmelser  

 overholdes:
 1.	Højspændingsledningens krydsningsfag skal  

 udføres som forstærket fag, se 14.
 2.	Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og lavspændingsluftkablet eller den  

 øverste leder (nullederen) i lavspændingsluftledningen skal  

 være mindst som angivet i 18.1.1.
 Dersom der i lavspændingsledningen står en mast på  

 krydsningsstedet, kan denne afstand være utilstrækkelig til at  

 sikre mod fare ved revisionsarbejde i denne mast.
 Undtagelse:
 Hører lavspændingsledningerne til en privat gade- og/eller  

 vejbelysningsinstallation, skal afstanden være mindst som angivet i  

 17.2.1, undtagelse 1, stk. 1.
 17.11.7 Ved krydsning på fællesmast skal følgende  

 bestemmelser overholdes:
 1.	Masten skal være sidefast, se 6.3.
 2.	Højspændingsledningerne skal, hvor  

 støtteisolatorer anvendes, fastgøres til disse som angivet i  

 14.1.3.
 3.	Lavspændingsisolatorerne skal anbringes på en  

 udlægger på masten, således at lavspændingsledningens  

 afstand fra masten bliver mindst 0,35 m.
 Undtagelse:
 Udlæggeren kan undlades, hvis lavspændingsledningen er  

 udført som luftkabel.
 4.	Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og lavspændingsluftkablet eller den  

 øverste leder i lavspændingsluftledningen (nullederen) skal  

 være mindst som angivet i 18.1.1.
 Denne afstand kan være utilstrækkelig til at sikre mod fare  

 ved revisionsarbejde i masten.
 5.	Højspændingsledningen og lavspændingsledningen  

 skal enten være underlagt samme driftsleder, eller der skal foreligge  

 skriftlig aftale mellem driftslederne om udførelse af arbejder i  

 fællesmasten og om, hvem af dem der har det driftsledelsemæssige  

 ansvar for de respektive arbejder.
 17.11.8 Højspændingsluftledninger må ikke  

 fremføres i mindre vandret afstand fra master, bæretove og  

 installationsdele hørende til gade- og vejbelysningsinstallationer end  

 angivet for den vandrette afstand fra bygninger i 17.2.1, stk.1.
 Til installationsdele hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer henregnes i nærværende 17.11.8 gade-  

 og vejbelysningsgenstande med tilhørende montagegenstande, dåser  

 o.l. samt diverse monterings- og forbindelsesledninger, men ikke de til  

 installationerne hørende luftledninger og luftkabler  

 (belysningsledninger), der som nævnt ovenfor er omfattet af  

 bestemmelserne i 17.11.1 til 17.11.7.
 Undtagelser:
 1.	Højspændingsluftledninger, som er anbragt så  

 meget højere end ovennævnte master, bæretove og  

 installationsdele hørende til offentlige gade- og  

 vejbelysningsinstallationer, at den lodrette afstand herfra bliver mindst som  

 angivet i 18.1.1 (frit fag).
 2.	Højspændingsluftledninger, som er anbragt så  

 meget højere end ovennævnte master, bæretove og  

 installationsdele hørende til private gade- og  

 vejbelysningsinstallationer, at den lodrette afstand herfra bliver mindst som  

 angivet i 17.2.1, undtagelse 1, stk. 1.
 17.11.9 Anbringelse af bæretove og belysningsinstallationer på  

 højspændingsmaster er ikke tilladt.
 Undtagelse:
 Hvor krydsning mellem en højspændingsluftledning og en  

 belysningsledning udført som luftledning (eventuelt indgående  

 som tænd- og nulleder i en almindelig lavspændingsluftledning)  

 udføres på fællesmast i henhold til bestemmelserne herom i  

 17.11.5 og 17.11.7, er det dog tilladt at anbringe bæretov og  

 belysningsgenstande på den i 17.11.7, pkt. 3, omtalte udlægger,  

 forudsat at den lodrette afstand til højspændingsledningen  

 bliver mindst som angivet i 18.1.1 (fællesmast).
 17.11.10 Såfremt de i undtagelse 1 i 17.11.8 og i undtagelsen i  

 17.11.9 nævnte lodrette afstande er utilstrækkelige til at sikre  

 mod fare ved arbejde på belysningsinstallationen, skal der et passende  

 sted på eller ved masten, bæretovet eller installationsdelene  

 anbringes et advarselsskilt med siksakpil som angivet i DS 734.2 og et dertil  

 hørende supplerende skilt, som angivet i DS 734.1, der advarer mod  

 denne fare.
 17.12 Svagstrømsluftledninger.
 Nedenstående bestemmelser gælder også, hvor  

 svagstrømsluftledningerne er udført som luftkabel.
 17.12.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning  

 fra et svagstrømsprofil defineres som sikkerhedsområde.
 17.12.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet  

 skal være sidefast, se 6.3.
 17.12.3 Hvor en højspændingsluftledning fremføres  

 således, at mere end 20 m af et fag befinder sig i  

 sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som forstærket  

 fag, se 14.
17.12.4 Afstanden målt i vandret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og svagstrømsluftledninger skal  

 B undtagen ved krydsninger udført efter 17.12.7 B være mindst 7  

 m ved højspændingsledningernes udsving mod  

 svagstrømsledningerne under vindpåvirkning, jf. 16.1.1 Undtagelse:
 Denne afstand kræves ikke, hvor svagstrømsluftledninger  

 passerer forbi en højspændingsluftlednings afslutning på  

 en transformerstation eller kabelmast, forudsat at de stedlige forhold,  

 ledningssystemernes indbyrdes beliggenhed eller særlige i dette  

 øjemed trufne foranstaltninger udelukker, at en  

 svagstrømsluftledning ved brud kan komme i berøring med  

 højspændingsledningen.
 17.12.5 Svagstrømsmaster skal afstives eller dimensioneres og  

 funderes således, at væltning er udelukket, såfremt der ved  

 væltning af en masterække er mulighed for, at  

 svagstrømsledningerne kan komme i berøring med  

 højspændingsledninger.
 17.12.6 Ved krydsning med svagstrømsluftledninger skal  

 højspændingsledningen føres øverst, og krydsning  

 på fællesmast må ikke finde sted.
 17.12.7 Krydsning skal udføres under anvendelse af brudsikkert  

 krydsningsfag (se 15), og endvidere skal følgende bestemmelser  

 overholdes, se bilag 4.
 1.	Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og den øverste  

 svagstrømsledning skal være som angivet i 18.1.1. Ved  

 udmåling af afstanden skal der regnes med et helt udfyldt  

 8-trådes profil på svagstrømsmasterne.
2.	Mellem faselederne og svagstrømsledningerne skal der  

 anbringes en eller B ved brede højspændingsprofiler B to  

 fangbøjler eller preltråde, der forhindrer, at en  

 svagstrømsluftledning ved brud kommer i berøring med en  

 faseleder.
Eventuelle gennemgående jordledere kan fungere som  

 preltråde.
 Fangbøjler anbringes på højspændingsmasterne  

 eller på særlige master og på tværs af  

 svagstrømsledningernes retning.
 Eksempelvis udførelse og anbringelse af fangbøjler er vist i  

 bilag 4, fig. 1.
Preltråde anbringes på højspændingsmasterne eller  

 på særlige master og højspændingsledningens retning.  

 De skal være af varmforzinket ståltråd med mindst 4 mm  

 diameter eller af andet materiale og med tilsvarende styrke.
Deres lodrette  

 afstand fra den nederste faseleder skal ved 0º C være mindst 0,5 m +  

 pyo + s, dog mindst 1 m.
Vedrørende p,  

y0 og s, se henholdsvis 2.13, 18.2 og 2.62. Afstanden fra  

 den øverste svagstrømsledning skal ved 30º C være mindst  

 1 m.
 Anbringelse af preltråde er vist i bilag 4, fig. 2.
 3.	Den korteste afstand fra toppen af en svagstrømsmast, bardun  

 e.l. til den nærmeste faseleder skal være mindst 2 m.
4.	Afstanden fra en højspændingsmast, bardun e.l. til den  

 nærmeste svagstrømsledning skal være mindst 8 % af  

 afstanden fra højspændingsmasten til den nærmeste  

 svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre end 0,5 m og  

 behøver ikke være større end 1,5 m.
Er der på  

 højspændingsmasten anbragt en fangbøjle, behøver  

 afstanden ikke være større end 0,25 m.
 5.	Den vandrette afstand fra en højspændingsmast, bardun  

 e.l. til den nærmeste svagstrømsmast skal være mindst 1,5  

 m.
17.12.8 Hvor krydsning udføres ved, at svagstrømsledningerne  

 på krydsningsstedet lægges i jordkabel, skal afstanden målt  

 i vandret retning mellem højspændingsluftledninger og  

 svagstrømskabelmaster være mindst 7 m ved  

 højspændingsledningernes udsving mod masterne under  

 vindpåvirkning, jf. 16.1.1 18  

 HØJDE OVER ANDRE OBJEKTER Bestemmelserne gælder ved normalt (fladt) terræn og  

 vindstille, og der skal derfor tages hensyn til, at forholdene kan afvige  

 herfra, idet bestemmelserne i 3.1 og 4.1.2, jf. 4.1.1, i denne forbindelse  

 må tages i betragtning.
Under vindpåvirkning vil f.eks. den ved vindstille forekommende  

 lodrette afstand mellem to højspændingsluftledninger, der  

 krydser hinanden i frit fag, kunne reduceres væsentligt afhængig  

 af vindretningen, spændvidderne i de pågældende  

 krydsningsfag og de dertil hørende masters indbyrdes placering.
Der  

 skal ved fastsættelsen af en sådan afstand tages hensyn  

 hertil.
 18.1 Højde over andre objekter.
 18.1.1 Højspændingsluftledningers højde over andre  

 objekter (herunder almindeligt terræn, veje m.m.) skal mindst  

 være som angivet i følgende tabel:
Objektets art Mindste højde over andre objekter Faseledere Gennemgående jordledere og preltråde ved 0° C ved højeste leder-  

 temperatur ved 0° C ved 30° C Almindeligt terræn (herunder private veje, som holdes  

 afspærret for almindelig færdsel, og naturstier - 6,0 m + s - 4,5 m Frugtplantager (højde over terræn) - 7,0 m + s - 5,5 m Bebyggede områder og haver (højde over terræn) 3,0 m + py0 + s 7,0 m + s - 5,5 m Hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje, se  

 17.6 4,0 m + py0 + s 7,0 m + s - 5,5 m Andre veje og parkeringspladser, se 17.7 3,0 m + py0 + s 6,0 m + s - 4,5 m Jernbaner (skinnetop) 4,8 m + py0 + s 6,5 m + s - 6,0 m Teglværksbaner o.l. (skinnetop) 3,0 m + py0 + s 6,0 m + s - 4,5 m Køretråde (bæretråde o.l.) 1,0 m + py0 + s 1,3 m + s 0,3 m + py0 0,8 m Højspændingsluftledninger (fase- og jordledere), se  

 18.3.1 1,0 m + py0 + s 1,3 m + s 0,3 m + py0 0,8 m Lavspændingsluftledninger og -luftkabler samt gade- og  

 vejbelysningsinstallationer - frit fag 1,0 m + py0 + s 1,3 m + s 0,3 m + py0 0,8 m - fællesmast - 1,0 m + s - 0,5 m Svagstrømsluftledninger 1,5 m + py0 + s 2,0 m + s 0,5 m + py0 1,0 m Søterritorium - h + 1 + s - - Ved "højeste ledertemperatur" forstås den højeste  

 temperatur, som det må påregnes, at lederne i den  

 pågældende ledning faktisk vil antage under drift, når der  

 tages hensyn til faktorer, der er bestemmende herfor (strømbelastning,  

 omgivelsestemperatur, vindhastighed, solbestråling m.fl.). Ved  

 beregningen af højeste ledertemperatur skal der også tages  

 hensyn til de belastninger, der kan forekomme som følge af fejl  

 på og udkobling af ledninger samt under revisioner og omlægninger  

 af ledningsnettet, som man på statistisk grundlag må forudse, at  

 der før eller senere vil blive brug for.
Der kræves dog ikke  

 regnet med den belastning, der kan forekomme under helt ekstraordinære  

 situationer, hvor der samtidig sker udfald af flere ledninger, som ikke kan  

 forudses.
Der kræves heller ikke regnet med kortslutnings- og  

 jordslutningsstrømme.
 s er spændingstillægget. se 2.16.
 p er piskefaktoren, se 2.13.
 yo er nedhænget, se 2.12 og 18.2.
 h er den af Energistyrelsen angivne frie gennemsejlingshøjde  

 det pågældende sted.
 Undtagelser:
 1.	For nedføringsledninger fra luftledninger til  

 gennemføringsisolatorer, kabelmuffer, overspændingsafledere o.l.  

 og for disses ubeskyttede spændingsførende dele kan  

 højden over jord nedsættes til 5,5 m for isolatorer og 5,5 m + s  

 for andre dele.
 2.	Over lokale forhøjninger i almindeligt terræn (diger,  

 jordvolde o.l.), hvorpå der ikke kan køres, kan højden  

 nedsættes med 1 m.
 18.2 Bestemmelse af y0.
 18.2.1 For yo (se 17.2 og 18.1) skal indsættes  

 nedhænget ved 0º C i det punkt af faget, hvor  

 højspændingsluftledningens højde over bygning, vej, bane,  

 ledning m.m. er mindst.
 yo afhænger af pilhøjden fo ved 0º C.  

 Såfremt den nøjagtige værdi af pilhøjden ikke  

 kendes, er det tilladt at regne med den pilhøjde, der haves i det  

 pågældende fag ved højst tilladte opspænding ved 0º  

 C.
 For de i bilag 2, tabellerne I, II og III angivne ledertværsnit i  

 anlæg for under 40 kV fremgår den mindste tilladte  

 pilhøjde i ledningsstrækningens længste fag direkte af  

 tabellerne, se i øvrigt følgende eksempel i pkt. 1.
 Værdien af yo kan i alle tilfælde findes som  

 angivet i pkt. 1. I visse tilfælde kan der anvendes en tilnærmet  

 beregning som angivet i følgende pkt. 2.
 1.	Dersom afstanden fra det pågældende punkt af  

 højspændingsledningen til den nærmeste  

 højspændingsmast andrager X% af fagets hele længde, skal  

yo andrage Y% af pilhøjden fo ved 0º C i  

 faget, idet Y findes i kurven i følgende figur.
 Relation mellem stedligt nedhæng (Y % af pilhøjden) og  

 afstand fra nærmeste mast (X % af spændvidden).
+++FIGUR+++ Eksempel:
 En højspændingsluftledning med 120 mm2  

 kobberledere har i det længste fag en spændvidde på 190 m.  

 Den krydser i et 160 m spænd i en svagstrømsledning.  

 Krydsningsstedets afstand fra nærmeste højspændingsmast er  

 64 m eller 40% af spændvidden i krydsningsfaget.
 Ifølge bilag 2, tabel I kan pilhøjden i det længste  

 fag ved 0º C sættes til 3,70 m.
Heraf følger, at pilhøjden i krydsningsfaget kan  

 sættes til +++FORMEL+++ Til X = 40 % svarer ifølge foranstående figur Y = 96 %.
 yo = 2,62 0,96 = 2,52 m.
Højspændingsledningens nederste faseleders højde over  

 den øverste svagstrømsledning skal ved 0º C være mindst 1,5 m+ pyo = 1,5 m + 1,5 . 2,52 m = 5,28  

 m.
 2.	Ved højspændingsluftledninger under 40 kV kan man for  

 krydsningsfag på højst 60 m sætte yo = 2  

 % af krydsningsstedets afstand fra den nærmeste  

 højspændingsmast.
 Eksempel:
En højspændingsluftledning med 99 mm2  

 stålaluminiumledere krydser en lavspændingsluftledning i et 50 m  

 spænd.
Krydsningsstedets afstand fra nærmeste  

 højspændingsmast er 20 m.
 yo = 0,02 . 20 m = 0,4 m.
Højspændingsledningens nederste faseleders højde over  

 lavspændingsledningens øverste leder (nullederen) skal ved 0º C  

 være mindst 1 m + p . 0,4 m = 1 m + 1,5 . 0,4 m = 1,6 m og den eventuelle gennemgående jordleders højde over  

 nullederen mindst 0,3 m + p . 0,4 m = 0,3 m + 1 . 0,4 m = 0,7 m.
 Vedrørende piskefaktoren p, se 2.13.
 18.3 Tillæg py0 ved krydsning mellem to  

 højspændingsluftledninger.
 18.3.1 Ved krydsning mellem to højspændingsluftledninger  

 indbyrdes skal der foretages en bestemmelse af p og yo  

 både for den øverste og for den nederste  

 højspændingsledning (fase- eller jordleder). Tillægget  

 pyo (se 2.13) udregnes herefter for hver af ledningerne.  

 Den største af de derved fundne værdier for tillægget skal  

 benyttes ved fastsættelsen af den lodrette afstand mellem ledningerne,  

 se tabellen i 18.1.1.
Under piskning (se 2.13) kan ledningerne løftes betydeligt op over  

 deres naturlige stilling.
Som det fremgår af foranstående  

 bestemmelse, ses der bort fra det exceptionelle tilfælde, at den  

 nederste ledning løftes samtidig med, at den øverste  

 sænkes.
 Spændingstillæget s (se 2.16) skal beregnes på basis af  

 den højeste af de to driftspændinger.
19  

 INDFØRING I BYGNINGER (STATIONER) 19.1 Afspænding af ledninger.
 19.1.1 Ved højspændingsluftledningers indføring i  

 bygninger skal ledningerne afspændes på hængeisolatorer,  

 der fastgøres til bygningen ved hjælp af gennemgående  

 bolte og anbringes i en sådan højde, at ledningernes  

 højde over jord mindst bliver som angivet i 18.1.1.
 19.1.2 Ledninger må ikke føres langs den udvendige side af  

 bygningen, hvis de er fastgjort til denne.
 19.2 Gennemføring af ledninger.
 19.2.1 Ved indføring gennem bygningens ydermur skal faseledere  

 tilsluttes særlige gennemføringsisolatorer, som er afpasset  

 efter driftsspændingen.
 19.2.2 Ved gennemføringsisolatorerne skal afstanden mellem lederne  

 indbyrdes og afstanden mellem faseledere og bygningskonstruktioner m.m.  

 være som krævet i tabellen i 13.3.1 for  

 spændingsførende deles isolationsafstand.
 19.2.3 Gennemføringsisolatorernes og nedføringsledningernes  

 højde over jord skal være som angivet i 18.1.1, undtagelse  

 1.
 19.3 Fremføring over bygningsdele.
 19.3.1 For så vidt en højspændingsluftledning ved dens  

 indføring i en bygning føres hen over bygningsdele (tage m.m.)  

 i mindre lodret afstand end 3 m + s (angående  

 spændingstillægget s, se 2.16), skal den pågældende  

 bygningsdel holdes afspærret, og der skal anbringes advarselsskilte med  

 siksakpil, som angivet i DS 734.2.
Del 7  

 Højspændingsluftledninger  

 Ændring af bestående anlæg 20  

 ÆNDRING AF BESTÅENDE ANLÆG 20.1 Flytning eller ombygning af bestående ledninger.
 20.1.1 Når ændring B såsom flytning eller ombygning B af  

 en bestående ledningsstrækning foretages, må materiel, der  

 ikke opfylder bestemmelserne i 6 til 9, ikke anvendes på ny, og den  

 pågældende ledningsstrækning skal i øvrigt på  

 alle punkter bringes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nærværende afsnit 3.
 Undtagelser:
 1.	Udskiftning af enkelte defekte master og af defekte dele i  

 øvrigt med andre af tilsvarende type.
 2.	Indskydelse af enkelte master af samme type som anlæggets  

 øvrige master.
 20.2 Ændring af forholdene ved bestående ledninger.
 20.2.1 Den ændring af en bestående  

 højspændingsluftledning, som i henhold til 4.1.1 kan være  

 påkrævet, når der nær ledningen opstår et  

 bebygget område, anbringes eller anlægges andre objekter  

 såsom bygninger, haver, frugtplantager, træer, veje, baner eller  

 andre luftledninger, skal omfatte det eller de fag, som vil komme i  

 betragtning i henhold til bestemmelserne i 17 om nærføring og  

 krydsning.
 Endvidere skal mindst et nabofag på hver side af nævnte fag  

 ændres således, at de opfylder nærværende reglements  

 bestemmelser for udførelse af disse fag, såfremt dette ikke  

 allerede er tilfældet.
 Ændringerne skal i øvrigt ske under iagttagelse af  

 bestemmelserne i 20.1.1.
Del 8  

 Højspændingskabler 21  

 HØJSPÆNDINGSKABLER 21.1 Egnethed.
21.1.1 Højspændingskabler skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold 21.2 Dimensionering.
 21.2.1 Højspændingskabler skal dimensioneres således,  

 at de ved den normalt forekommende største driftsstrøm ikke kan  

 antage en for omgivelserne skadelig temperatur.
 Kablernes isolation skal svare til driftsspændingen og de  

 foreliggende driftsforhold.
 21.3 Beskyttelse.
 21.3.1 Almindelig bestemmelse.
 Hvor højspændingskabler er særligt udsat for mekanisk  

 eller termisk beskadigelse eller korrossion, skal de på passende  

 måde beskyttes herimod.
 21.3.2 I bygninger.
Ved fremføring af højspændingskabler i bygninger uden  

 for stationsrum skal der -	enten anvendes brandhæmmede kabler, Kabler, der opfylder DS/IEC 332-1, betragtes som værende  

 brandhæmmede.
 -	eller der skal være foretaget foranstaltninger således at  

 kablet, når det er installeret, er tilstrækkelig  

 brandhæmmet.
 Dette kan f.eks. opfyldes ved anvendelse af stålrør eller  

 brandhæmmende maling.
 21.3.3 I jord.
Højspændingskabler i jord skal lægges i mindst 0,7 m  

 dybde under færdigt terræn.
De skal desuden på forsvarlig  

 måde beskyttes mod mekanisk beskadigelse med rør eller  

 dækkes opad med plader eller U-profiler.
De anvendte plader, rør  

 eller U-profiler skal opfylde bestemmelserne i afsnit 35.
 Undtagelse:
Kravet om en nedlægningsdybde på mindst 0,7 m kan fraviges i  

 tilfælde, hvor det ikke kan opfyldes på grund af andre genstande  

 i jorden (kloakrør, fjernvarmerør mv) eller  

 utilstrækkelig jordtykkelse, f.eks. på broer.
Der skal dog i  

 så fald anvendes samme beskyttelse af kablet som ved opføring  

 fra jord til det fri, se 21.3.4, stk. 2.
 21.3.4Opføring fra jord til det fri.
 Ved opføring fra jord til det fri skal kabler i fornøden  

 udstrækning beskyttes mod mekanisk beskadigelse såvel over som  

 under jordoverfladen.
Til beskyttelsen skal der anvendes forzinkede jernrør,  

 stålrør, kabeljern eller plastvandrør af polyethylen  

 efter DS 719 for et arbejdstryk på mindst 0,6 MPa (16  

 kp/cm2) 21.3.5 Bevægelige kabler.
 Bevægelige højspændingskabler, der er særlig  

 udsat for mekanisk beskadigelse, skal B udover på passende måde  

 at være beskyttet herimod i henhold til bestemmelsen i 21.3.1 B tillige  

 være overvåget af et relæudstyr, der sikrer udkobling i  

 tilfælde af isolationsfejl på kablet.
 Sådanne kabler skal være af en sådan konstruktion og  

 relæudstyret af en sådan følsomhed, at denne udkobling  

 sker omgående, også selv om fejlen kun berører en enkelt  

 faseleder.
Som særligt udsat for mekanisk beskadigelse anses eksempelvis  

 bevægelige højspændingskabler, der anvendes til forsyning  

 af transformere i mobile kraner, hvor kablet automatisk oprulles på en  

 tromle på kranen under dennes kørsel.
Kablerne kan f.eks.  

 være med jordledere og skærm af ledende gummi.
 21.4 Samlinger og afslutninger.
 21.4.1 Ved samlinger på og afslutninger af  

 højspændingskabler skal der anvendes dertil egnet materiel.
 21.4.2 I samle- og endemuffer skal samtlige metalliske kabelkapper og  

 -armeringer forbindes indbyrdes og i metalliske muffer tillige med selve  

 muffen, der kan indgå som led i de indbyrdes forbindelser.
 21.4.3 Forbindelserne skal udføres på betryggende måde  

 under hensyntagen til den strøm, der kan opstå ved  

 jordslutning.
21.4.4 Ved enlederkabler kan de i 21.3.2 nævnte forbindelser  

 udelades, hvis dette er ønskeligt af hensyn til formindskelse af  

 kappetabene.
Der må da på anden måde skabes sikkerhed imod,  

 at der kan fremkomme farlige berøringsspændinger på  

 tilgængelige dele.
 21.4.5 Endemuffers højde over jord skal i det fri være som  

 angivet i 18.1.1, undtagelse 1.
 21.5 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord.
 21.5.1 Ved fremføring af et højspændingskabel i jord  

 nær et andet kabel (højspændings-, lavspændings-,  

 svagstrømskabel) skal der på strækninger, hvor den  

 indbyrdes afstand mellem kablerne er mindre end 0,3 m, og mindst 0,5 m udover  

 sådanne strækningers endepunkter, anbringes en mindst 0,1 m  

 høj (bred) væg af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale mellem kablerne, for så vidt disse ikke anbringes i  

 rørblokke af beton eller andet ikke brændbart materiale.
 Tre enleder højspændingskabler hørende til samme  

 strømkreds betragtes i denne forbindelse som ét kabel.
 Ved krydsning af et højspændingskabel med et andet kabel  

 (højspændings-, lavspændings-, svagstrømskabel) i  

 jord skal der, såfremt den indbyrdes afstand mellem kablerne ved  

 krydsningsstedet er mindre end 0,3 m, mellem kablerne anbringes en solid  

 plade af beton eller andet ikke brændbart materiale af en  

 størrelse af mindst 0,5 x 0,5 m, således at krydsningspunktet  

 kommer til at falde ved pladens midtpunkt.
 Undtagelse:
Ved højspændingskabler for højst 20 kV  

 driftsspænding og med metallisk, jordforbundet skærm eller  

 armering kan nævnte afstand mellem kablerne B uden anbringelse af  

 nævnte væg, respektive plade B reduceres til 0,1 m ved nærføring og krydsning med andre sådanne  

 højspændingskabler og med lavspændingskabler, 0,2 m ved nærføring og krydsning med svagstrømskabler  

 (herunder telefon- og antennekabler) efter godkendelse fra de berørte  

 ledningsejere.
 21.6 Krydsning med jernbane.
 21.6.1 Ved krydsning af en jernbane med et højspændingskabel  

 i jord skal kablet anbringes så dybt under banelegemet, at det hverken  

 vanskeliggør arbejder ved dette eller selv er udsat for beskadigelse  

 ved sådanne arbejder.
 21.7 Strømkreds.
 21.7.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds  

 hørende ledere, hvor disse er omgivet af en armering eller et  

 rør e.l. af jern eller stål, ligge inden for samme armering  

 eller rør, medmindre farlig opvarmning eller forstyrrelser på  

 svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
Del 9  

 Lavspændingsluftledninger  

 Materiel 22  

 ALMINDELIG BESTEMMELSE 22.1 Materiels egnethed.
 22.1.1 Materiel til lavspændingsluftledninger skal være egnet  

 til anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
23  

 MASTER MED TILBEHØR 23.1 Almindeligt.
 23.1.1 For master med tilbehør gælder de samme bestemmelser  

 som for master med tilbehør for  

 højspændingsluftledninger, se 6.1.2-6.1.6 og 6.2.
 23.2 Master af træ.
 23.2.1 Master af træ skal, hvad enten de anvendes som enkeltmaster,  

 dobbeltmaster eller til andre mastekonstruktioner, ved topenden have en  

 diameter på mindst 15 cm.
 Diameteren bestemmes som middeltallet af resultaterne af to målinger  

 foretaget vinkelret på hinanden.
 24  

 ISOLATORER, ISOLATORBESLAG M.M.
 24.1 Isolatorer.
 24.1.1 Isolatorer skal være af porcelæn eller af et i mekanisk  

 og elektrisk henseende dermed jævnbyrdigt materiale.
 24.2 Isolatorbeslag m.m.
 24.2.1 Alle beslag, udlæggere, bukke og bolte m.m. for  

 fastgørelse af isolatorer skal være af varmforzinket stål  

 (se DS/ISO 1461) og skal være tilstrækkeligt solide til at  

 modstå de mekaniske påvirkninger, som kan forekomme.
25  

 LEDERE 25.1 Materiale, trækbrudgrænse og tværsnit.
25.1.1 Ledere (såvel spændingsførende som  

 jordforbundne) skal være af et af de i følgende tabel  

 nævnte materialer.
Trækbrudgrænsen og  

 ledertværsnittet skal mindst være som angivet i tabellen:
Materiale Mindste tilladte trækbrudgrænse Mindste tilladte ledertværsnit MPa (N/mm2) mm2 Kobber, enkelttrådet 380 16 Kobber, flertrådet 400 16 Aluminium 160 25 Undtagelse:
Den jordforbundne leders (nullederens) tværsnit skal mindst  

 være lig med -	faselederens tværsnit (respektive ækvivalente  

 kobbertværsnit), såfremt dette er 25 mm2 eller  

 derunder, -	25 mm2, såfremt faselederens tværsnit  

 (respektive ækvivalente kobbertværsnit) er mellem 25 og 50  

 mm2.
 -	halvdelen af faselederens tværsnit (respektive  

 ækvivalente kobbertværsnit), såfremt dette er 50  

 mm2 eller derover.
 Aluminiumledere skal bestå af mindst syv sammensnoede  

 tråde.
26  

 SIKRINGER 26.1 Brydeevne 26.1.1 Sikringer i lavspændingsluftledninger (luftledningssikringer)  

 skal have fornøden brydeevne.
 26.2 Smeltetråde.
 26.2.1 Anvendes fritliggende smeltetråde, skal disse være af  

 rent sølv.
26.2.2 Smeltetråde af 0,9 mm diameter eller derover skal være  

 forsynet med kabelsko, i hvilke tråden indloddes eller indsvejses.  

 Lodning skal være således udført, at tråden smelter  

 før lodningen.
Længden af smeltetråden mellem kabelskoene  

 eller - ved sikringer uden kabelsko - mellem indspændingspunkterne skal  

 være ca. 80 mm.
 26.2.3 Ved sikringer med fritliggende smeltetråde skal der regnes  

 med en mærkestrøm bestemt af smeltetrådens diameter som  

 angivet i følgende tabel:
Mærkestrøm Tråddiameter A mm 25 0,7 35 0,9 50 1,1 63 1,2 80 1,4 100 1,6 Del 10  

 Lavspændingsluftledninger  

 Dimensionering af bærende konstruktioner  

 Fundering 27  

 DIMENSIONERING AF BÆRENDE KONSTRUKTIONER FUNDERING 27.1 Laster og påvirkninger.
27.1.1 Ved dimensionering af bærende konstruktioner skal der regnes  

 med de mekaniske påvirkninger, der hidrører fra ledernes  

 egenlast, og desuden med påvirkninger hidrørende fra Ben lodret virkende tillægslast på lederne Ben vandret og vinkelret på ledningsretningen virkende vindlast  

 på ledere og konstruktionsdele.
 Tillægslast og vindlast regnes ikke at fremkomme samtidig.
27.2 Tillægslast 27.2.1 Tillægslasten på en leder fastsættes til i = 2 9 d N/m virkende ved 0º C, hvor d er lederens diameter i mm.
 27.3 Vindlast.
27.3.1 Vindlasten fastsættes til w = k . F N, hvor F er arealet af fladens projektion på et lodret plan i  

 ledningens retning i m2, ker 700 for runde master og lign., 1200 for ledere og 1500 for plane flader.
 Ved gittermaster skal både udvendige og indvendige vindtryksfladers  

 arealer med regnes fuldt ud.
27.4 Fundering Ved usædvanlige bundforhold, bl.a. ved særlig blød  

 bund, bør der foretages bundundersøgelser som grundlag for  

 fastsættelse af funderingen.
 27.4.1 Fundering skal udføres med en væltningssikkerhed  

 på mindst 1,5 og endvidere udføres på en sådan  

 måde, at sætningerne bliver begrænset, så at der ikke  

 opstår nedhængsændringer, som bringer anlægget i  

 strid med gældende afstandsbestemmelser.
 Træmaster skal nedgraves i en dybde af mindst en femtedel af hele  

 længden.
 27.5 Konstruktionsdele af træ.
 For enkeltmaster kan bestemmelserne i 27.5.2 betragtes som opfyldt,  

 når spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1. tabel  

 II.
 27.5.1 Konstruktionsdele af træ skal opfylde minimumskravene til  

 uklassificeret konstruktionstræ efter DS 413, 3. udgave, pkt. 3.1.
 27.5.2 Største tilladte materialepåvirkninger for  

 nåletræ fastsættes som angivet i følgende tabel:
Nåletræ Største tilladte påvirkninger MPa (N/mm2) Trykspænding parallelt med fibrene 15,0 Trykspænding, endetræ mod endetræ 10,5 Trykspænding vinkelret på fibrene 3,5 Trækspænding parallelt med fibrene 24,0 Bøjningsspænding parallelt med fibrene 24,0 Forskydningsspænding parallelt med fibrene 2,4 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal  

 være mindst 2,5.
 Master af træ regnes indspændt i jorden i et punkt, hvis dybde  

 under jordoverfladen er halvdelen af den dybde, hvori masten skal nedgraves i  

 henhold til 27.4.1.
 27.6 Konstruktionsdele af stål.
 27.6.1 De i følgende tabel angivne påvirkninger må ikke  

 overskrides.
Stål Største tilladte påvirkninger Stål 37 Uspecificeret stål MPa (N/mm2) Mpa (N/mm2) Trækspænding,bøjningsspænding 240 190 Trykspænding,hvor udbøjning af hindret 240 190 Trykspænding,hvor udbøjning ikke er hindret 190 150 Forskydningsspænding 190 150 For nitter og pasbolte:
Forskydningsspænding 190 150 Trykspænding på hulrand 480 380 For uafdrejede bolte:
Forskydningsspænding 140 110 Trykspænding på hulrand 280 220 For gevinds kerneareal (bolte og barduner):
Trækspænding 160 120 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal mindst  

 være 1,5.
 27.6.2 I svejseforbindelser er de tilladte påvirkninger kun 80 % af  

 de i tabellen i 27.6.1 angivne værdier.
 27.7 Konstruktionsdele af andre materialer.
 27.7.1 Anvendelse af andre materialer end træ og stål til  

 master (f.eks. beton) kan tillades, såfremt det dokumenteres, at  

 anvendelsen er forsvarlig, og at sikkerhedsniveauet for sådanne  

 konstruktioner svarer til Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 sikkerhedsniveau i øvrigt.
Del 11  

 Lavspændingsluftledninger  

 Udførelse 28  

 ALMINDELIGT 28.1 Spændvidder.
 28.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de  

 bærende konstruktioner ikke udsættes for større  

 materialepåvirkninger end tilladt efter bestemmelserne i 27.
 Disse bestemmelser kan for enkeltmaster af træ betragtes som  

 opfyldt, når spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1,  

 tabel II.
 Undtagelse:
 For 16 mm2 kobberledere og 25 mm2 aluminiumledere  

 må spændvidderne ikke være større end 60 m.
 28.2 Jordforbunden driftsledning (nulleder).
 28.2.1 En jordforbunden driftsledning (se afsnit 4, 4) skal  

 fremføres i hele lavspændingsledningens udstrækning,  

 således også, hvor denne leder ikke er nødvendig for  

 strømforsyningen.
 Undtagelse:
 Lavspændingsluftledninger til afsides liggende forbrugssteder  

 (f.eks. pumpeanlæg), dersom de fremføres over terræn, hvor  

 ingen krydsninger med svagstrømsluftledninger forekommer eller kan  

 ventes at ville forekomme.
 Den jordforbundne driftsledning skal overalt anbringes øverst.
28.3 Ledningsprofil 28.3.1 I områder, hvor der forekommer  

 svagstrømsledningsanlæg udført som luftledning, skal alle  

 til en lavspændingsluftledning hørende ledere anbringes i samme  

 lodrette plan.
 Undtagelse:
 Tilfælde, hvor særlige grunde taler for det.
 Der skal da anbringes en jordforbunden driftsledning lodret over hver af  

 de yderste spændingsførende leder svarende til den i 28.4.1  

 krævede lederafstand.
28.4 Lederafstand 28.4.1 Lederafstanden målt i lodret retning skal midt i faget under  

 normale vejrforhold være mindst 0,6% af spændvidden, dog mindst  

 30 cm.
 28.5 Anbringelse af isolatorer.
 28.5.1 Isolatorer skal anbringes på hensigtsmæssig  

 måde.
 28.6 Anvendelse af endestræksisolatorer.
28.6.1 Endetræksisolatorer skal anvendes -	i endepunkter, og -	i vinkelpunkter, såfremt trækket er rettet bort fra  

 fastgørelsesstedet.
 28.7 Fastgørelse af isolatorbeslag m.m.
28.7.1 Fastgørelsen af isolatorbeslag, bærekonstruktioner  

 o.l. skal være tilstrækelig solid til at modstå de  

 mekaniske påvirkninger, som kan forekomme.
Fastgørelse til  

 træer, husskorstene, rækværker, balkoner e.l. må ikke  

 finde sted.
 Ved fastgørelse til bygningsdele skal der i endepunkter og i  

 vinkelpunkter, hvor trækket er rettet bort fra  

 fastgørelsesstedet, anvendes gennemgående bolte.
 Undtagelser:
 1.	I mur og beton kan der anvendes kile- eller ekspansionsbolte.
 2.	I tilstrækkeligt solidt træværk kan der anvendes  

 isolatorbøjler med gevind.
 28.8 Nedhæng.
 28.8.1 Ledere skal monteres således, at nedhænget mindst  

 bliver som angivet i bilag 2, tabel IV og V.
Tabelværdierne er baseret på, at trækspændingen,  

 der 1.	ved 0º C fremkaldes af egenlasten forøget med N/m, hvor d er  

 lederens diameter i mm, 2.	ved -20º C fremkaldes af egenlasten, ikke overstiger 120 og 60 MPa (N/mm2) i ledere af henholdsvis  

 kobber og aluminium.
 28.9 Lederes fastgørelse.
28.9.1 Ledere skal fastgøres således til isolatorerne, at de,  

 selv under ugunstige vejrforhold, ikke kan glide eller bevæge sig i  

 forhold til disse.
De dertil anvendte fastgørelsesmidler skal  

 være således udført, at der ikke vil være fare for  

 skadelig mekanisk påvirkning eller korrosion.
 28.9.2 På lige strækninger skal lederne fastgøres til  

 isolatorerne på den side af disse, der vender ind mod isolatorbeslaget,  

 og i vinkelpunkter så vidt muligt på den side, der er modsat  

 retningen af ledningstrækket.
 28.10 Lederes forbindelse.
 28.10.1 Forbindelse mellem ledere indbyrdes (herunder afgreninger) samt  

 mellem ledere og apparater el. lign. skal udføres ved klemmer med  

 skrueforbindelse eller ved anden i makanisk og elektrisk henseende lige  

 så god forbindelse.
 28.10.2 Forbindelser, som er udsat for trækpåvirkning, skal  

 udføres ved nitteforbindere, presseforbindere eller anden i mekanisk  

 og elektrisk henseende lige så god forbindelse.
 28.11 Barduner og skråstivere (stræbere).
 28.11.1 Barduner og skråstivere skal fastgøres således  

 til masten, at de ikke kan glide.
 28.11.2 Barduner af ledende materiale på master af ikke ledende  

 materiale skal enten anbringes og fastgøres således, at de ikke  

 kan komme i berøring med isolatorbøjler, beslag for  

 belysningsarmaturer eller andre ståldele på masten, eller  

 forsynes med en ægisolator indskudt i en højde af mindst 4 m  

 over jord.
 28.11.3 Barduner og skråstivere må ikke fastgøres til  

 træer, husskorstene, rækværker, balkoner el. lign. eller  

 til bygningsdele, hvis styrke ikke er tilstrækkelig dertil.
 28.11.4 Ved forankring af barduner i jorden må der ikke anvendes  

 træ, men kun bestandige materialer såsom stål eller  

 beton.
 28.11.5 Til beskyttelse af barduner af stål, der er udsat for  

 påkørsel, skal der anbringes skråstivere eller  

 afviserstænger.
Ifølge Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 590 af 24.  

 juni 1992 om vejafmærkning, § 38, kan faste genstande nær  

 vejkanten, f.eks. master, afmærkes med refleks i samme farver som  

 kantpæles refleks.
Barduner, tynde master o.l. kan afmærkes med  

 skiftevis røde og hvide felter.
 28.12 Sikringers anbringelse.
28.12.1 Sikringer må ikke anbringes i jordforbundne driftsledninger  

 (nulledere) 29  

 BRUDSIKRE FAG 29.1 Et brudsikkert fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser.
 1.	Master skal være sidefaste.
Som sidefaste betragtes a.	enkeltmaster af træ, når de er afstivet mod  

 væltning vinkeltret på ledningsretningen.
 b.	sammenboltede dobbeltmaster af træ, når de er opstillet  

 således, at masternes plan er parallelt med ledningsretningen, eller de  

 er forsynet med jordtryksplader, eller de er nedgravet 0,5 m mere end normalt  

 ved normale jordbundsforhold, jfr. 27.4.
 c.	stålmaster.
2.	Isolatorer (herunder også de isolatorer, der vender mod  

 nabofagene) skal være endetræksisolatorer.
Disses beslag skal  

 fastholdes til mast eller travers ved gennemgående bolte.
3.	Ledere (både spændingsførende og jordbundne) skal  

 være af kobber.
De skal bestå af mindst syv sammensnoede  

 tråde.
 4.	Samlinger og afgreninger på ledere må ikke anvendes.
 5.	Ledere skal holdes i mindst 1 m afstand fra træer.
Del 12  

 Lavspændingsluftledninger  

 Fremføring 30  

 AFSTAND FRA ANDRE OBJEKTER NÆRFØRING.  

 KRYDSNING 30.1 Almindeligt.
 Udover de almindelige bestemmelser i nærværende 30.1  

 gælder der for visse objekter nogle særlige bestemmelser, se 30.2  

 til 30.15.
 30.1.1 Hvor lavspændingsluftledninger fremføres nær  

 andre objekter, skal der til ledningernes fastholdelse anvendes isolatorer i  

 et sådant omfang og således placeret, at det er udelukket, at  

 ledningerne selv ved udsving, kan komme i berøring med disse andre  

 objekter.
30.1.2 Objekter, der ikke hører til ledningsanlæg, må  

 hverken permanent eller midlertidig være anbragt på  

 lavspændingsmaster eller nær lavspændingsluftledninger  

 på en sådan måde, at der derved kan opstå fare.
Med  

 henblik herpå kan ledningsanlæggets driftledelse fastsættes  

 de fornødne vilkår om afstand og anbringelsesmåde,  

 medmindre objektet er omfattet af de i 30.2 til 30.15 nævnte  

 særlige bestemmelser.
 Eksempler på objekter, der ikke er omfattet af nævnte  

 særlige bestemmelser:
 -	Gade- og vejbelysningsarmaturer.
 -	Jule- og flagudsmykning.
-	Plakater -	Bæretove, bærejern m.m. for ovennævnte.
 30.2 Bygninger.
 Til bygninger henregnes i nærværende 30.2 også  

 stålkonstruktioner andre faste konstruktioner, dog ikke konstruktioner  

 og hørende til elforsyningsanlæg.
 En stiv antenne på en bygning betragtes som en del af bygningen.
 30.2.1 Lavspændingsluftledningers spændingsførende  

 ledere skal have vejrbestandig isolation, hvor de kommer bygningsdele  

 nærmere end 2,5 m.
 30.2.2 Lavspændingsluftledninger (såvel isolerede som  

 uisolerede) og uisolerede spændingsførende dele af sikringer,  

 dåser, muffer m.m. må ikke anbringes inden for rækkevidde  

 fra vinduer, udbygninger, tage og andre steder, som normalt er  

 tilgængelige uden anvendelse af særlige hjælpemidler  

 såsom stiger o.l.
 30.2.3 Lavspændingsluftledninger må ikke fremføres over  

 eller under stråtage og må ikke komme disse nærmere end 0,5  

 m målt i vandret retning.
 Undtagelse:
Ledning, der føres direkte ind til en på bygningens gavl  

 eller væg anbragt overgangsdåse til bygningens installation.
Den  

 korteste afstand mellem enhver af lederne og stråtaget skal de  

 være mindst 0,5 m, se endvidere 31.
Stativer, barduner og isolatorer må ikke fastgøres til  

 stråtage.
Afstanden fra stativer og barduner til stråtage skal  

 være mindst 0,2 m.
 30.2.4 Indføring i bygninger skal ske under iagttagelse af  

 bestemmelserne i ovenstående 30.2.1 til 30.2.3 samt af  

 højdebestemmelserne i 30.10 og 31.
 30.3 Reklameskilte, tavler o.l.
 30.3.1 Lavspændingsluftledningers spændingsførende  

 ledere skal have vejrbestandig isolation, hvor de i lavere niveau end 1,5 m  

 over reklameskilte, tavler o.l. anbringes i mindre end 1,5 m vandret afstand  

 fra disse.
 30.4 Antenner.
 30.4.1 Lavspændingsluftledninger må ikke krydse  

 trådformede antenner med tilhørende bærekonstruktioner og  

 barduner og må ikke komme disse nærmere en 2 m målt i  

 vandret retning.
 30.5 Elektriske hegn.
 30.5.1 Lavspændingsluftledninger må ikke komme tråde  

 hørende til elektriske hegn nærmere end 2 m målt i vandret  

 retning.
 Undtagelse:
 Tråde anbragt højst 2 m over jord.
 30.6 Stakke.
 30.6.1 Lavspændingsluftledninger og uisolerede  

 spændingsførende dele af sikringer, dåser, muffer m.m.  

 må ikke komme stakke o.l. nærmere end 1,5 m målt i vandret  

 retning.
 30.7 Træer.
 30.7.1 Der skal, om fornødent ved beskæring, tilvejebringes  

 en passende afstand fra træer o.l.
 30.7.2 Ledningerne samt uisolerede spændingsførende dele af  

 sikringer, dåser, muffer m.m. må ikke være inden for  

 rækkevidde fra frugttræer.
 30.8 Fredskov.
 30.8.1 Til fremføring af lavspændingsluftledninger gennem  

 fredskov kræves tilladelse fra Statens tilsynsførende med de  

 private skove i det pågældende tilsynsdistrikt.
 30.9 Brønde og boringer.
 30.9.1 Hvor lavspændingsluftledninger kommer brønde og  

 boringer til vandforsyning (herunder også til kreatur- og markvanding)  

 nærmere end 5 m målt i vandret retning, skal de  

 spændingsførende ledere have vejrbestandig isolation.
 30.10 Gader og veje.
 30.10.1 For lavspændingsluftledningers fremføring nær  

 gader og veje gælder ingen særlige bestemmelser udover de for  

 fremføring og udførelse af lavspændingsluftledninger i  

 almindelighed gældende.
 30.10.2 Hvor lavspændingsluftledninger anbringes over gader og veje,  

 skal de ophænges i så stor højde, at de ikke i tidens  

 løb ved 30 °C kommer til at hænge lavere end 5 m over  

 kørebanen.
 Undtagelser:
Lavspændingsluftledninger over -	cykle- og gangstier, -	fortove.
-	private veje, som ikke er åbne for almindelig  

 færdsel, -	private veje, der kun befærdes af ejerens egne  

 køretøjer, og -	indkørsler til private garager og carporte m.v.
 Vejdirektoratet tillader ikke lavspændingsluftledninger anbragt over  

 motorveje.
 30.11 Jernbaner.
 Teglværksbaner o.l. betragtes i denne forbindelse ikke som  

 jernbaner.
 30.11.1 Lavspændingsmaster, der anbringes inden for en afstand af 7  

 m fra en jernbane (afstanden regnes fra banelegemet under hensyn til mulige  

 udvidelser af dette), skal afstives mod væltning ind mod banen eller  

 dimensioneres og funderes således, at væltning er udelukket.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for havnespor, rangerspor o.l.
 30.11.2 Ved master for brudsikre fag (se 29) betragtes  

 ledningstrækket alene som tilstrækkelig afstivning i ledningens  

 længderetning.
30.11.3 Krydsningsfag skal udføres som brudsikre fag, og  

 spændvidden skal være så lille, som de stedlige forhold  

 tillader.
Ledningerne skal ophænges i så stor højde, at de  

 ikke i tidens løb kommer til at hænge lavere end 6 m over  

 skinnetop ved 30 °C.
 Undtagelse:
 For havnespor, rangerspor o.l. gælder kun nævnte  

 højdebestemmelse.
 30.11.4 Lavspændingsluftledninger må ikke krydse  

 køretrådsanlæg for elektriske baner og skal holdes i en  

 afstand fra disse af mindst 2,5 m målt i vandret retning.
 30.12 Højspændingsluftledninger.
 30.12.1 For lavspændingsluftledningers fremføring nær  

 højspændings-luftledninger gælder bestemmelserne i 17.11,  

 jfr. 20.2.
 30.13 Lavspændingsluftledninger.
 30.13.1 Lavspændingsluftledninger må kun ved krydsning komme  

 andre lavspændingsluftledninger nærmere end 1,5 m målt i  

 vandret retning, se dog 30.13.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at  

 indbyrdes berøring mellem de to ledninger i tilfælde af  

 væltning af en masterække er udelukket, skal begge  

 masterækker afstives eller dimensioneres og funderes således, at  

 væltning vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
 30.13.2 Fremføring af to eller flere  

 lavspændingsluftledninger på fælles masterækkker  

 eller på konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun  

 tilladt, når ledningerne er underlagt samme driftsleder.
Er dette tilfældet, kræves den i 30.13.1 nævnte afstand  

 på 1,5 m ikke, 1.	hvor ledninger hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer fremføres på samme masterække  

 som fordelingsledninger, 2.	hvor ledninger, der udgår fra samme station (eller bygning) og  

 på en strækning med denne som udgangspunkt, fremføres  

 på fælles masterække.
30.13.3 Ved krydsning af en lavspændingsluftledning med en anden  

 lavspændingsluftledning skal afstanden mellem de to ledningers  

 spændingsførende ledere være mindst 0,7 m + 4% af  

 afstanden fra krydsningsstedet til den nærmeste mast for den  

 øverste ledning.
Afstanden behøver dog ikke at være  

 større end 1,5 m.
30.13.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor  

 afstanden fra den nederste ledning til den nærmeste mast for den  

 øverste ledning er mindre end 0,7 m.
Isolatorerne for den nederste  

 ledning skal da anbringes på en på masten fastgjort  

 udlægger således, at ledernes afstand fra masten bliver mindst  

 0,35 m.
 30.14 Lavspændingsluftkabler.
 30.14.1 Lavspændingsluftledninger må kun ved krydsning komme  

 lavspændingsluftkabler nærmere end 1,5 m målt i vandret  

 retning, se dog 30.14.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at  

 indbyrdes berøring mellem de to ledninger i tilfælde af  

 væltning af en masterække er udelukket, skal begge  

 masterække afstives eller dimensioneres og funderes således, at  

 væltning vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
 30.14.2 Fremføring af en lavspændingsluftledning og et eller  

 flere lavspændingsluftkabler på fælles masterække  

 eller på konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun  

 tilladt, når ledningerne er underlagt samme driftsleder, og indbyrdes  

 berøring mellem ledningerne normalt ikke kan finde sted.
30.14.3 Ved krydsning i frit fag af en lavspændingsluftledning med  

 et lavspændingsluftkabel skal afstanden mellem luftledningen og kablet  

 være mindst 0,35 m + 4 % af afstanden fra krydsningsstedet til  

 dennærmeste mast for den øverste ledning.
Afstanden  

 behøver dog ikke at være større end 1,15 m.
30.14.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor  

 afstanden fra den nederste ledning til den nærmeste mast for den  

 øverste ledning er mindre end 0,7 m.
Ledningerne skal på  

 fællesmasten ophænges således, at indbyrdes berøring  

 mellem dem normalt ikke kan finde sted.
 30.15 Svagstrømsluftledninger og luftkabler.
 30.15.1 Lavspændingsluftledninger og svagstrømsluftledninger  

 må ikke uden Eektricitetsrådets særlige tilladelse  

 fremføres på samme masterække og må kun ved  

 krydsninger og ved indføring i samme bygning (se 30.15.2) komme  

 hinanden nærmere end 2 m målt i vandret retning.
Den vandrette afstand mellem masterækkerne skal i øvrigt  

 så vidt muligt være så stor, at indbyrdes berøring  

 mellem de to ledningssystemer i tilfælde af væltning af en  

 masterække er udelukket.
Kan en sådan afstand af særlige  

 grunde ikke tilvejebringes, skal begge masterækker under hensyn til de  

 stedlige forhold afstives eller dimensioneres og funderes i et sådant  

 omfang, at væltning er udelukket.
Ved en vandret afstand på  

 mindre end 3 m skal lavspændingsisolatorerne anbringes på den  

 side af masterne, der vender bort fra svagstrømsledningerne.
 30.15.2 Ved indføring i samme bygning skal afstanden mellem  

 svagstrømsluftledningerne og spændingsførende  

 lavspændingsledere være mindst 0,7 m.
 30.15.3 Krydsning med svagstrømsluftledninger skal foretages i frit  

 fag (ikke på fællesmast). Lavspændingsledningen skal  

 føres nederst, hvor dette under hensyn til de stedlige forhold er  

 muligt.
 30.15.4 Ved krydsning, hvor lavspændingsledningen føres  

 nederst (jfr. 30.15.3), betragtes den jordforbundne driftsledning  

 (nullederen) som tilstrækkelig beskyttelse mod fare ved berøring  

 mellem de to systemer.
 Ved sådan krydsning skal følgende bestemmelser  

 opfyldes:
 1.	Afstanden målt i lodret retning fra svagstrømsledning  

 til den nærmeste spændingsførende lavspændingsleder  

 skal under normale vejrforhold være mindst 0,7 m + 4 % af afstanden fra  

 krydsningsstedet til den nærmeste svagstrømsmast  

 (befæstelsespunkt). Denne afstand behøver dog ikke at være  

 større end 1,5 m. og hvor der kun findes en eller to  

 svagstrømstråde, behøver den ikke at være  

 større end 1,0 m.
 2.	Afstanden målt i lodret retning fra en  

 svagstrømsledning til lavspændingsanlæggets jordforbundne  

 driftsledning eller til øverste punkt af en direkte under  

 svagstrømsledningerne værende bærekonstruktion med  

 tilbehør for lavspændingsledningen skal under normale  

 vejrforhold være mindst 0,35 m + 4 % af afstanden fra krydsningsstedet  

 til den nærmeste svagstrømsmast (befæstelsespunkt). Dennne  

 afstand behøver dog ikke at være større end 1,15 m, og  

 hvor der kun findes én eller to svagstrømstråde,  

 behøver den ikke at være større end 0,65 m.
 3.	Afstanden målt i vandret retning fra en svagstrømsmast  

 (befæstelsespunkt), bardun el. lign. til lavspændingsledningen  

 skal være mindst 1,5 m.
4.	Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste  

 svagstrømsledning skal i tilfælde, hvor toppen af masten ligger  

 højere end den nederste svagstrømsledning, være mindst 8  

 % af afstanden fra lavspændingsmasten til den nærmeste  

 svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre end 0,5 m og  

 behøver ikke at være større end 1,5 m.
 Angående lavspændingsledningens højde over jord, se  

 31.
 30.15.5 Ved krydsning, hvor lavspændingsledningen føres  

 øverst (jfr. 30.15.3), skal dennes krydsningsfag være så  

 lille, som de stedlige forhold tillader.
 I øvrigt skal følgende bestemmelser opfyldes:
 1.	Afstanden målt i lodret retning fra en  

 svagstrømsledning til den nærmeste lavspændingsleder skal  

 under normale vejrforhold være mindst 2 m.
 2.	Den korteste afstand fra toppen af en svagstrømsmast til den  

 nærmeste lavspændingsleder skal være mindst 1,5 m.
3.	Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste  

 svagstrømsledning skal være mindst 8% af afstanden fra  

 lavspændingsmasten til den nærmeste svagstrømsmast.
Den  

 må dog ikke være mindre end 0,5 m og behøver ikke at  

 være større end 1,5 m.
 4.	Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste  

 svagstrømsmast skal være mindst 1,5 m.
 30.15.6 Er svagstrømsledningerne udført som luftkabel  

 ophængt på bæretråd, kan bestemmelserne i 30.15.1 til  

 30.15.5 fraviges, når følgende bestemmelser overholdes.
 1.	Kabelisolationen i forbindelse med kabelkappen skal yde  

 tilstrækkelig sikkerhed mod spændingsovergang til  

 svagstrømsledningerne i tilfælde af berøring mellem de to  

 systemer.
 2.	Bæretråden skal være af forzinket eller lige  

 så godt korrosionsbeskyttet stål, der enten er indesluttet i  

 kabelkappen eller en dermed sammenhængende kappe eller har mindst 4 mm  

 diameter.
 3.	Til kablets ophængning i bæretråden skal der,  

 såfremt denne ikke er indesluttet i kabelkappen eller en dermed  

 sammenhængende kappe, anvendes bærebøjler af forzinket  

 eller lige så godt korrosionsbeskyttet stål med en indbyrdes  

 afstand på højest 0,3 m.
 Hvor ledningssystemerne ophænges på samme mast  

 (masterække), gælder foruden pkt. 1 til 3 tillige følgende  

 pkt. 4 og 5:
4.	Svagstrømsledningen skal anbringes nederst.
Afstanden  

 målt i lodret retning mellem dets bæretråd og den nederste  

 lavspændingsluftledning skal være mindst 0,35 m.
 5.	Bestemmelserne om største materialepåvirkning i master  

 (se 27 og 28.1) skal overholdes.
 For krydsning i frit fag mellem de to ledningssystemer gælder  

 foruden pkt. 1 til 3 tillige følgende pkt. 6 til 8:
6.	Afstanden målt i lodret retning fra svagstrømsledning  

 og dens bæretråd til den nærmeste  

 lavspændingsluftledning skal under normale vejrforhold være  

 mindst 0,35 m + 4 % af afstanden fra krydsningsstedet til den nærmeste  

 mast for det øverste system.
Denne afstand behøver dog ikke at  

 være større end 1,15 m.
7.	Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun e.l. til svagstrømsledningen skal  

 være mindst 8 % af afstanden fra lavspændingsmasten til den  

 nærmeste svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre  

 end 0,5 m og behøver ikke at være større end 1,5 m.
 8.	Hvor lavspændingsluftledningen føres øverst,  

 skal spændvidden i dennes krydsningsfag være så lille, som  

 de stedlige forhold tillader.
31  

 HØJDE OVER JORD 31.1 Lavspændingsluftledninger skal ophænges i så  

 stor højde, at de ikke i tidens løb ved 30º C kommer til at  

 hænge lavere end 4,25 m over almindeligt terræn.
 Undtagelse:
 For ledninger, der føres ind til lave bygninger eller krydser under  

 svagstrømsluftledninger, jfr. 30.15.4, tillades følgende  

 mindstehøjder:
 3,5 m, såfremt ledningerne ikke ophænges over egentlig  

 vejbane.
 2,5 m, såfremt færdsel med køretøjer under  

 ledningen normalt ikke kan forekomme, og de spændingsførende  

 ledere har vejrbestandig isolation.
Del 13  

 Lavspændingsluftledninger  

 Ændring af bestående anlæg 32  

 ÆNDRING AF BESTÅENDE ANLÆG 32.1 Når ændring B såsom flytning eller ombygning B  

 af en bestående ledningsstrækning foretages, må materiel,  

 der ikke opfylder bestemmelserne i 23 til 26, ikke anvendes på ny, og  

 den pågældende ledningsstrækning skal i øvrigt  

 på alle punkter bringes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nærværende afsnit 3 Undtagelser:
 1.	Udskiftning af enkelte defekte master og af defekte dele i  

 øvrigt med andre af tilsvarende type.
 2.	Indskydelse af enkelte master af samme type som anlæggets  

 øvrige master.
Del 14  

 Lavspændingskabler  

 Almindelige bestemmelser 33  

 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 33.1 Egnethed.
 33.1.1 Lavspændingskabler skal være egnet til anvendelse under  

 de foreliggende driftsforhold.
 33.2 Dimensionering.
33.2.1 Lavspændingskabler skal dimensioneres således, at de  

 ved den normalt forekommende største driftsstrøm ikke kan  

 antage en for omgivelserne skadelig temperatur 33.3 Beskyttelse.
33.3.1 Hvor lavspændingskabler er særligt udsat for mekanisk  

 eller termisk beskadigelse eller korrosion, skal de på passende  

 måde beskyttes herimod.
Angående mekanisk beskyttelse af kabler i  

 jord, se endvidere 34.2.1.
 33.3.2 I bygninger.
Ved fremføring af lavspændingskabler i bygninger uden for  

 stationsrum skal der -	enten anvendes brandhæmmede kabler, Kabler, der opfylder DS/IEC 332-1, betragtes som værende  

 brandhæmmede.
 -	eller der skal være foretaget foranstaltninger således at  

 kablet, når det er installeret, er tilstrækkelig  

 brandhæmmet.
 Dette kan f.eks. opfyldes ved anvendelse af stålrør eller  

 brandhæmmende maling.
 33.4 Samlinger og afslutninger.
 33.4.1 Ved samlinger på og afslutninger af lavspændingskabler  

 skal der anvendes dertil egnet materiel.
 I toppen af master kan kabler afsluttes i en hætte (med eller uden  

 klemmer) eller ved bøjning af såvel kabel som lederender,  

 således at regnvand ikke trænger ind i kablerne.
 33.5 Strømkreds.
 33.5.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds  

 hørende ledere, hvor disse er omgivet af en armering eller et  

 rør eller lignende af jern eller stål, ligge inden for samme  

 armering eller rør, medmindre farlig opvarmning eller forstyrrelser  

 på svagstrømsanlæg undgås på anden  

 måde.
 33.5.2 Ved kabler med koncentrisk leder kan den koncentriske leder  

 benyttes som nulleder.
 33.6 Farvemærkning.
 33.6.1 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun  

 anvendes til beskyttende jordforbindelser/beskyttelsesledere.
 Undtagelse:
 Nulledere i nulsikre lavspændingsanlæg ( se afsnit 4, 10) kan  

 have grøn/gul isolation over hele deres længde, når de i  

 tillæg dertil har lyseblå mærkning ved enderne.
Del 15  

 Lavspændingskabler  

 Kabler i jord 34  

 KABLER I JORD 34.1 Almindeligt.
 34.1.1 For lavspændingskabler i jord gælder udover  

 bestemmelserne i denne paragraf tillige bestemmelserne i 33.
 34.2 Beskyttelse.
34.2.1 Lavspændingskabler i jord skal lægges i mindst 0,35 m  

 dybde under færdigt terræn 34.2.2 Kabler i mindre end 0,7 m dybde under færdigt terræn  

 skal beskyttes med rør, plader eller U-profiler.
De anvendte  

 rør, plader eller U-profiler skal opfylde bestemmelserne i afsnit 35.
 34.2.3 Kabler i mindst 0,7 m dybde under færdigt terræn kan  

 lægges uden kabelbeskyttelse, når der ca. 0,2 m over hvert kabel  

 anbringes et markeringsbånd.
 Ved lægning af flere sideløbende kabler i samme kabelgrav  

 kræves kun anbragt ét markeringsbånd over kablerne,  

 såfremt afstanden mellem de yderste kabler er højst 0,2 m.
 Er afstanden mellem de yderste kabler større end 0,2 m, skal der  

 anbringes markeringsbånd over hvert af de yderste kabler og i  

 øvrigt i et sådant omfang, at den indbyrdes afstand mellem  

 båndene er højst 0,2 m.
 34.2.4 Ved opføring fra jord til det fri skal kabler i  

 fonøden udstrækning beskyttes mod mekanisk beskadigelse  

 såvel over som under jordoverfladen.
 Til beskyttelse af kabler ved opføring fra jord til det fri kan der  

 anvendes forzinkede jernrør, stålrør, kabeljern eller  

 plastvandrør af polyæthylen efter DS 719 for et arbejdstryk  

 på mindst 0,6 m MPa (16 kp/cm2).
 34.2.5 Eksempler på anbringelse af kabler i jord.
+++FIGUR+++ Til venstre kabler med mekanisk beskyttelse i 0,35 til 0,7 dybde under  

 færdig terræn.
 Til højre kabler uden beskyttelse i 0,7 m eller større dybde  

 under færdigt terræn markeret med markeringsbånd.
 34.3 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord.
 34.3.1 Ved fremføring af et lavspændingskabel i jord  

 nær et andet kabel (højspændings-, lavspændings-,  

 svagstrømskabel) skal der på strækninger, hvor den  

 indbyrdes afstand mellem kablerne er mindre end 0,3 m, og mindst 0,5 m udover  

 sådanne strækningers endepunkter, anbringes en mindst 0,1 m  

 høj (bred) væg af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale mellem kablerne, for så vidt disse ikke anbringes i  

 rørblokke af beton eller andet ikke brændbart materiale.
 Ved krydsning af et lavspændingskabel i jord med et andet kabel  

 (højspændings-, lavspændings-, svagstrømskabel)  

 skal der, såfremt den indbyrdes afstand mellem kablerne ved  

 krydsningsstedet er mindre end 0,3 m, mellem kablerne anbringes en solid  

 plade af beton eller andet ikke brændbart materiale af en  

 størrelse af mindst 0,1 x 0,2 m - ved krydsning med  

 højspændingskabler dog mindst 0,5 x 0,5 m - således at  

 krydsningspunktet kommer til at falde ved pladens midtpunkt.
 Undtagelser:
1.	Nævnte afstand mellem kablerne kan B uden anbringelse af  

 nævnte væg, respektive plade B reduceres til 0 m ved nærføring og krydsning med andre  

 lavspændings- kabler efter godkendelse af de berørte  

 ledningsejere, eller såfremt kablerne har fælles ejer, 0,1 m ved nærføring og krydsning med  

 højspændingskabler for højst 20 kV og med metallisk,  

 jordforbundet skærm eller armering, 0,2 m ved nærføring og krydsning med  

 svagstrømskabler (herunder antenne- og telefonkabler) efter  

 godkendelse fra de berørte ledningsejere.
 2.	Plastklædte lavspændings- og svagstrømskabler kan  

 fremføres i jord uden indbyrdes afstand og uden anbringelse af  

 nævnte væg, respektive plade, såfremt det sker efter en  

 koordineret plan i samarbejde mellem de pågældende  

 ledningsejere.
 Sådant fællesarbejde kan være aktuelt f.eks. i  

 udstykningsområder.
 34.4 Krydsning med jernbane.
 34.4.1 Ved krydsning af en jernbane med et lavspændingskabel i jord  

 skal kablet anbringes så dybt under banelegemet, at det hverken  

 vanskeliggør arbejder ved dette eller selv er udsat for beskadigelse  

 ved sådanne arbejder.
Del 16  

 Lavspændingskabler  

 Luftkabelanlæg 35  

 ALMINDELIGT 35.1 For lavspændingsluftkabler gælder udover  

 bestemmelserne i 36 til 40 tillige bestemmelserne i 33.
36  

 MATERIEL 36.1 Materiels egnethed.
 36.1.1 Materiel til lavspændingsluftkabelanlæg skal være  

 egnet til anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
 36.2 Master med tilbehør.
 36.2.1 For master med tilbehør gælder de samme bestemmelser  

 som for master med tilbehør for lavspændingsluftledninger, se  

 23.
 36.3 Ophængningsmateriel.
 36.3.1 Ophængningsmateriel skal være vejrbestandigt og skal  

 kunne modstå de mekaniske og termiske påvirkninger, som kan  

 forekomme.
 Metalliske dele skal have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige  

 så god som varmforzinket stål, se DS/ISO 1461.
 36.3.2 Ophængningsmateriel for luftkabler, der ikke ophænges  

 på bæretov, skal være således udført, at  

 luftkablerne isoleres fra master m.v.Isolationen skal kunne modstå en  

 prøvespænding på 4 kV, 50 Hz i 1 minut.
 Prøvespændingen påtrykkes mellem en i ophænget  

 monteret uisoleret leder (fra den luftkabeltype ophænget er beregnet  

 til) og ophængets fastgørelsessted (krog eller bolt).
 Før prøvningen skal ophænget opbevares i 91-95 %  

 relativ fugtighed ved en temperatur på 20-30º C i 7 døgn.
 36.4 Bæretove.
 36.4.1 Bæretove skal være af stål og bestå af  

 mindst syv sammensnoede tråde samt være korrosionsbeskyttet.
 36.4.2 Bæretoves tværsnit skal mindst være 16  

 mm2.
 36.5 Ledere.
 36.5.1 Ledere skal være af kobber eller aluminium.
 Ledere af aluminium i luftkabler, der ikke ophænges på  

 bæretov, skal bestå af mindst syv sammensnoede tråde.
36.5.2 Ledertværsnit og trækbrudgrænse for luftkabler,  

 der ikke ophænges på bæretov, skal mindst være  

 henholdsvis -	10 mm2 og 400 MPa (N/mm2) for kobber, -	25 mm2 og 160 MPa (N/mm2) for  

 aluminium.
 36.6 Isolation.
 36.6.1 Lederisolationen og den eventuelle fælles kappe skal  

 være vejrbestandig.
 36.7 Sikringer.
 36.7.1 For sikringer i luftkabelanlæg gælder de samme  

 bestemmelser som for sikringer i lavspændingsluftledninger, se 26.
37  

 DIMENSIONERING AF BÆRENDE KONSTRUKTIONER  

 FUNDERING 37.1 For dimensionering af bærende konstruktioner og for  

 fundering gælder bestemmelserne for lavspændingsluftledninger i  

 27, idet der dog ved fastsættelse af tillægslast og vindlast skal  

 regnes med luftkablets ydre dimensioner.
38  

 UDFØRELSE 38.1 Spændvidder.
 38.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de  

 bærende konstruktioner ikke udsættes for større  

 materialepåvirkninger end tilladt efter bestemmelserne i 27.
 38.2 Fastgørelse af ophængningsmateriel.
 38.2.1 Fastgørelse af ophængningsmateriel skal være  

 tilstrækkelig solid til at modstå de mekaniske  

 påvirkninger, som kan forekomme.
 38.2.2 Fastgørelse til træer, husskorstene,  

 rækværker, balkoner el. lign. må ikke finde sted.
 38.2.3 Ved fastgørelse til master og bygningsdele skal der i ende-  

 og vinkelpunkter, hvor trækket er rettet bort fra  

 fastgørelsesstedet, anvendes gennemgående bolte.
 Undtagelse:
 I mur af beton kan der dog anvendes kile- eller ekspansionsbolte.
 38.3 Nedhæng.
38.3.1 Luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, skal  

 monteres med så store nedhæng, at trækspændingen i  

 kablerne -	ved 0º C og en tillægslast i henhold til 37, -	ved 20º C ikke vil blive større end -	120 MPa (N/mm2) for luftkabler med ledere af kobber, -	60 MPa (N/mm2) for luftkabler med ledere af  

 aluminium.
 38.4 Fastgørelse af bæretove og luftkabler uden  

 bæretov.
 38.4.1 Bæretov og luftkabler, der ikke ophænges på  

 bæretov, skal fastgøres således til  

 ophængningsmateriellet, at de (selv under ugunstige vejrforhold) ikke  

 kan glide eller bevæge sig i forhold til dette.
 38.5 Samlinger og afgreninger.
 38.5.1 Samlinger og afgreninger på luftkabler skal isoleres  

 således, at der opnås et isolationsniveau svarende til  

 luftkablernes.
 38.5.2 Samlinger og afgreninger, som er udsat for  

 trækpåvirkning, skal udføres ved presseforbindere eller  

 anden i mekanisk og elektrisk henseende lige så god forbindelse.
38.6 Barduner og skråstivere (stræbere) 38.6.1 For udførelse af barduner og skråstivere gælder  

 bestemmelserne i 28.11.1 og 28.11.3 til 28.11.5 om barduner og  

 skråstivere for lavspændingsluftledninger.
 38.7 Sikringers anbringelse.
 38.7.1 For sikringers anbringelse gælder de samme bestemmelser som  

 for sikringers anbringelse i lavspændingsluftledninger, se 28.12.
 38.8 Brudsikre fag.
 38.8.1 Et brudsikkert fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1.	Master skal være sidefaste, se 29.1, pkt. 1.
2.	Ophængningsmateriellet skal være konstrueret for  

 anvendelse i endepunkter.
Ved fastgørelsen af materiellet skal der  

 anvendes gennemgående bolte.
 3.	Samlinger og afgreninger på bæretove eller på  

 luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, må ikke  

 anvendes.
 4.	Luftkabler skal holdes i mindst 1 m afstand fra  

 træer.
39  

 FREMFØRING.
AFSTAND FRA ANDRE  

 OBJEKTER.
NÆRFØRING.
KRYDSNING 39.1 Almindeligt.
 39.1.1 Luftkabler skal, medmindre andet fremgår af øvrige  

 bestemmelser i 39, ophænges i så stor en afstand fra andre  

 objekter, at det er udelukket, at de, selv ved udsving, kan komme i  

 berøring med disse.
 39.2 Afstand fra vinduer m.m.
 39.2.1 Luftkabler og uisolerede spændingsførende dele, f.eks.  

 sikringer, må ikke anbringes inden for rækkevidde fra vinduer,  

 udbygninger, tag og andre steder, som normalt er tilgængelige uden  

 anvendelse af særlige hjælpemidler såsom stiger og  

 lign.
 39.3 Stråtage.
 39.3.1 Luftkabler må ikke fremføres over eller under  

 stråtage og må ikke komme disse nærmere end 0,5 m  

 målt i vandret retning.
 Undtagelse:
Luftkabel, der føres direkte ind til en på bygningens gavl  

 eller væg anbragt overgangsdåse til bygningens installation.
Den  

 korteste afstand mellem luftkablet og stråtaget skal da være  

 mindst 0,5 m.
Stativer, barduner og ophæng må ikke fastgøres til  

 stråtage.
Afstanden fra stativer og barduner til stråtage skal  

 være mindst 0,2 m.
 39.4 Indføring i bygninger.
 39.4.1 Indføring i bygninger skal ske under iagtagelse af  

 bestemmelserne i ovenstående 39.2 og 39.3 samt af  

 højdebestemmelserne i 39.7 og 40.
 39.5 Træer.
 39.5.1 Der skal om fornødent ved beskæring tilvejebringes en  

 passende afstand fra træer.
 39.5.2 Uisolerede spændingsførende dele, f.eks. sikringer,  

 må ikke være inden for rækkevidde fra frugttræer.
 39.6 Fredskov.
 39.6.1 Om fremføring gennem fredskov, se 30.8, der også  

 gælder for luftkabler.
 39.7 Gader og veje.
 39.7.1 For luftkablers fremføring nær gader og veje  

 gælder ingen særlige bestemmelser udover de for fremføring  

 og udførelse af luftkabler i almindelighed gældende.
 39.7.2 Hvor luftkabler anbringes over gader og veje, skal de  

 ophænges i så stor højde, at de ikke i tidens løb  

 ved 30º C kommer til at hænge lavere end 5 m over kørebanen.
 Undtagelser:
Luftkabler over -	cykle- og gangstier, -	fortove, -	private veje, som ikke er åbne for almindelig  

 færdsel, -	private veje, der kun befærdes af ejerens egne  

 køretøjer, og -	indkørsler til private garager og carporte m.v.
 Vejdirektoratet tillader ikke luftkabler anbragt over motorveje.
 39.7.3 Ved krydsning af hovedlandeveje skal krydsningsfaget udføres  

 med en spændvidde, der er så lille, som de stedlige forhold  

 tillader det.
 Ved hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje  

 forstås veje, der er omfattet af lov om offentlige veje (lov nr. 312 af  

 9. juni 1971 med senere ændringer, senest ved lov nr. 138 af 7. marts  

 1990, se Trafikministeriets lovbekendtgørelse nr. 261 af 25. april  

 1990) eventuelle cykelstier, fortove og gangstier, som er anlagt langs  

 sådanne veje.
 Kort og fortegnelse over samtlige hovedlandeveje er udarbejdet af  

 Vejdirektoratet, hvor man også kan få oplysninger om de seneste  

 ændringer.
 39.8 Jernbaner.
 39.8.1 For luftkablers fremføring nær jernbaner gælder  

 de samme bestemmelser som for lavspændingsluftledningers  

 fremføring nær jernbaner, se 30.11.
 Undtagelse:
 For brudsikre fag gælder bestemmelserne i 38.8.
 39.9 Højspændingsluftledninger.
 39.9.1 For luftkablers fremføring nær  

 højspændingsluftledninger gælder bestemmelserne i 17.11,  

 jfr. 20.2.
 39.10 Lavspændingsluftledninger.
 39.10.1 For luftkablers fremføring nær  

 højspændingsluftledninger gælder bestemmelserne i  

 30.14.
39.11 Lavspændingsluftkabler 39.11.1 Lavspændingsluftkabler må kun ved krydsning komme  

 andre lavspændingsluftkabler nærmere end 1,5 m målt i  

 vandret retning, se dog 39.11.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at  

 indbyrdes berøring mellem anlæggene i tilfælde af  

 væltning af en masterække er udelukket, skal begge  

 masterækker afstives eller dimensioneres og funderes således, at  

 væltning vinkelret på en masterække er udelukket.
 39.11.2 Fremføring af to eller flere lavspændingsluftkabler  

 på fælles masterække eller konstruktivt indbyrdes forbundne  

 masterækker er kun tilladt, såfremt indbyrdes berøring  

 mellem luftkablerne normalt ikke kan finde sted.
 39.11.3 Ved krydsning i frit fag af et luftkabel med et andet luftkabel  

 skal afstanden mellem kablerne være så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem dem normalt ikke kan finde sted.
 39.11.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor  

 afstanden fra det nederste luftkabel til den nærmeste mast for det  

 øverste luftkabel er mindre end 0,7 m.
 39.12 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler.
 39.12.1 Lavspændingsluftkabler må kun ved krydsning, ved  

 fremføring på samme masterække og ved indføring i  

 samme bygning komme svagstrømsluftledninger og -luftkabler  

 nærmere end 2 m målt i vandret retning.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at  

 indbyrdes berøring mellem ledningssystemerne i tilfælde af  

 væltning af en masterække er udelukket, skal begge  

 masterækker afstives og funderes således, at væltning  

 vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
39.12.2 Hvor ledningssystemerne ophænges på samme mast  

 (masterække), skal -	bestemmelserne om største materialepåvirkning i master  

 overholdes, se 27 og 37, -	ledningssystemerne ophænges således, at indbyrdes  

 berøring mellem dem normalt ikke kan finde sted, -	lavspændingsluftkablet anbringes nederst, såfremt  

 svagstrømsledningen er udført som luftledning.
39.12.3 Ved krydsning i frit fag af et lavspændingsluftkabel med en  

 svagstrømsluftledning skal -	afstanden målt i lodret retning fra luftkablet til  

 luftledningen under normale vejrforhold være mindst 0,35 m + 4 % af  

 afstanden fra krydsningsstedet til den nærmeste mast for det  

 øverste system.
Denne afstand behøver dog ikke at være  

 større end 1,15 m, og hvor kun én eller to  

 svagstrømstråde er oplagt som luftledning, behøver den  

 ikke at være større end 0,65 m, -	afstanden målt i vandret retning fra en lavspændingsmast,  

 bardun el. lign. til luftledningen være mindst 8 % af afstanden fra  

 lavspændingsmasten, bardunen el. lign. til den nærmeste  

 svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre end 0,5 m og  

 behøver ikke at være større end 1,5 m, -	spændvidden i luftkablets krydsningsfag være så  

 lille, som de stedlige forhold tillader, såfremt luftkablet  

 føres øverst, -	bæretovet for luftkablet ophænges isoleret i  

 krydsningsfaget (f.eks. ved anvendelse af ægisolatorer) og forbindes  

 til nullederen, såfremt luftkablet føres nederst.
 Undtagelse.
 Isoleret ophæng kan udelades, såfremt bæretovet er  

 indesluttet i kabelkappen eller en dermed sammenhængende kappe.
 39.12.4 Ved krydsning i frit fag af et lavspændingsluftkabel med et  

 svagstrømsluftkabel skal afstanden mellem kablerne være så  

 stor, at indbyrdes berøring mellem dem normalt ikke kan finde  

 sted.
40  

 HØJDE OVER JORD 40.1 Luftkabler skal ophænges i så stor højde, at  

 de ikke i tidens løb ved 30 *C kommer til at hænge lavere end  

 4,25 m over almindeligt terræn.
 Undtagelser:
 For luftkabler, der føres ind til lave bygninger eller krydser  

 under svagstrømsledninger, tillades følgende  

 mindstehøjder:
3,5 m, såfremt luftkablerne ikke ophænges over egentlig  

 vejbane, 2,5 m, såfremt færdsel med køretøjer under  

 luftkablerne normalt ikke kan forekomme.
København, den 1. maj 1994 Tage Dræbye /Niels Rotne Bilag 1 Spændvidder ved enkeltmaster af træ  

 til højspændingsluftledninger for under 40 kV  

 og til lavspændingsluftledninger I 12.5.2 og 27.5.2 er for konstruktionsdele af træ fastsat visse  

 materialepåvirkninger, som ikke må overskrides ved de  

 belastninger, som er fastsat i 12.1.1 til 12.3.1 for  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV og i 27.1.1 til 27.3.1  

 for lavspændingsluftledninger.
Bestemmelserne i 12.5.2 og 27.5.2 vil være opfyldt for enkeltmaster  

 af træ på lige strækning, når spændvidderne i  

 de tilstødende fag begrænses som angivet i tabel 1 for  

 højspændingsluftledninger og tabel II for  

 lavspændingsluftledninger.
Tabelværdierne tilgodeser endvidere de  

 i 13.1.1 og 28.1.1 anførte bestemmelser om spændvidde.
Det er ved tabellernes beregning forudsat, -	at masternes diameter forøges nedefter med mindst 6 mm/m, -	at ledningen er fremført over vandret terræn, og -	at der ved højspænding anvendes trekantprofil med en  

 lederafstand på 1,5 m og med den eventuelle gennemgående  

 jordleder anbragt nederst.
 Ved udarbejdelsen af tabel II er der forudsat master med topdiameter 15  

 cm.
TABEL I Spændvidder ved enkeltmaster af træ til  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV Tabelværdierne er bestemt af de i bilagets indledning angivne  

 forudsætninger.
Faseledere Jordleder Stål Tværsnit Maste- diameter ved topenden Største tilladte spændvidde Materiale Tværsnit Mastelængde 10 m 11 m 12 m 13 m mm2 mm2 cm m m m m Kobber 3 x 25 Ingen 18 95 90 85 80 3 x 25 - 19 100 100 100 100 3 x 25 1 x 25 18 85 80 75 70 3 x 25 1 x 25 19 100 100 95 90 3 x 35 Ingen 18 95 90 85 80 3 x 35 - 19 110 110 105 100 3 x 35 1 x 25 18 75 70 65 60 3 x 35 1 x 25 19 90 80 75 70 3 x 35 1 x 25 20 105 95 90 85 3 x 35 1 x 25 21 110 110 110 105 3 x 50 Ingen 18 75 70 65 60 3 x 50 - 19 95 80 75 70 3 x 50 - 20 110 100 90 85 3 x 50 - 21 125 125 110 105 3 x 50 - 22 125 125 125 125 3 x 50 1 x 25 18 65 60 55 50 3 x 50 1 x 25 19 80 70 65 60 3 x 50 1 x 25 20 95 80 75 70 3 x 50 1 x 25 21 110 100 90 80 3 x 50 1 x 25 22 125 125 110 105 3 x 50 1 x 25 23 125 125 125 125 Stål 3 x 25 Ingen 18 100 95 90 85 3 x 25 - 19 135 120 110 105 3 x 25 - 20 155 140 125 120 3 x 25 - 21 185 165 150 140 3 x 25 - 22 190 190 170 160 3 x 25 1 x 25 18 85 80 75 70 3 x 25 1 x 25 19 120 105 95 90 3 x 25 1 x 25 20 140 125 110 105 3 x 25 1 x 25 21 165 150 135 125 3 x 25 1 x 25 22 180 180 165 155 3 x 25 1 x 25 23 190 190 190 190 Stål- aluminium 3 x 31 Ingen 18 100 100 95 90 3 x 31 1 x 25 18 85 80 75 70 3 x 31 1 x 25 19 100 100 90 85 3 x 31 1 x 25 20 100 100 100 100 3 x 62 Ingen 18 75 70 65 60 3 x 62 - 19 90 80 75 70 3 x 62 - 20 110 100 90 85 3 x 62 - 21 125 115 105 100 3 x 62 - 22 130 130 120 115 3 x 62 1 x 25 18 65 60 55 50 3 x 62 1 x 25 19 75 70 65 60 3 x 62 1 x 25 20 85 80 75 70 3 x 62 1 x 25 21 100 90 85 80 3 x 62 1 x 25 22 120 110 100 95 3 x 62 1 x 25 23 125 125 120 115 3 x 62 1 x 25 24 130 130 130 130 3 x 99 Ingen 18 60 55 50 45 3 x 99 - 19 80 65 60 50 3 x 99 - 20 95 80 70 60 3 x 99 - 21 110 90 80 70 3 x 99 - 22 130 110 100 90 3 x 99 - 23 150 130 115 105 3 x 99 - 24 150 150 135 120 3 x 99 - 25 160 160 160 150 3 x 99 1 x 25 18 50 45 40 35 3 x 99 1 x 25 19 60 50 45 40 3 x 99 1 x 25 20 70 60 50 45 3 x 99 1 x 25 21 85 70 60 55 3 x 99 1 x 25 22 100 85 75 65 3 x 99 1 x 25 23 120 100 90 80 3 x 99 1 x 25 24 140 120 105 100 3 x 99 1 x 25 25 150 140 125 115 3 x 99 1 x 25 26 150 150 150 135 3 x 99 1 x 25 27 160 160 160 160 TABEL II Spændvidder ved enkeltmaster af træ til  

 lavspændingsluftledninger Tabelværdierne er bestemt af de i bilagets indledning angivne  

 forudsætninger.
Ledermateriale Lederantal og -tværsnit Største tilladte spændvidde mm2 m Kobber 4 x 16 60 *) 4 x 25 75 4 x 35 65 4 x 50 55 4 x 70 45 8 x 16 50 8 x 25 40 8 x 35 30 8 x 50 25 8 x 70 20 Aluminium 4 x 25 60 *) 4 x 35 60 4 x 50 50 4 x 70 45 4 x 95 40 8 x 25 35 8 x 35 30 8 x 50 25 8 x 70 20 8 x 95 15 Alle værdier, bortset fra den, som er betegnet med *), er bestemt af  

 kravene i 28.1.1, stk. 1.
 *)	værdien er bestem af kravene i 28.1,  

 undtagelsen.
Bilag 2 Montagenedhæng for  

 højspændingsluftledninger for under  

 40 kV og for lavspændingsluftledninger Bestemmelserne i 13.4 og 28.8 angående største tilladte  

 trækspænding i ledere vil være opfyldt for alle fag  

 på en ledningsstrækning (dvs. mellem to  

 afspændingspunkter), når de blot er opfyldt for det længste  

 fag.
Dette vil være tilfældet, når montagenedhænget i  

 dette fag fastlægges efter tabellerne I til V for de deri angivne  

 materialer, tværsnit og spændvidder.
 For spændvidder større end 190 m skal der regnes med det  

 geometriske middelfag i stedet for det længste fag.
 Montagenedhængene i de øvrige fag kan ikke aflæses af  

 tabellerne, men kan beregnes således som vist i nedenstående  

 eksempel.
 Eksempel:
Leder 50 mm2 Cu Længste fag 120 m Montagetemperatur 15 º C.
 Nødvendigt nedhæng i dette fag: 188 + 15 . 1,6 = 212 cm.
Nedhænget i et fag med 90 m spændvidde på samme  

 ledningsstrækning vil da blive 212 · 902 = 119 cm 1202 TABEL I Montagenedhæng for ledere af kobber til  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV Spænd- vidde Ledertværsnit 25 mm2 35 mm2 50 mm2 70 mm2 95 mm2 120 mm2 f01) k2) f01) k2) f01) k2) f01) k2) f01) k2) f01) k2) m cm cm cm cm cm cm cm cm cm cm cm cm 35 14 0,30 14 0,30 40 18 0,35 18 0,35 50 27 0,50 27 0,50 27 0,50 27 0,50 27 0,50 27 0,50 60 39 0,65 39 0,65 39 0,65 39 0,65 39 0,65 39 0,65 70 69 1,1 52 0,85 52 0,85 52 0,85 52 0,85 52 0,85 80 127 1,2 67 1,0 67 1,0 67 1,0 67 1,0 67 1,0 90 198 1,2 108 1,3 85 1,1 85 1,1 85 1,1 85 1,1 100 275 1,0 167 1,4 104 1,3 104 1,3 104 1,3 104 1,3 110 233 1,3 135 1,4 125 1,4 125 1,4 125 1,4 120 188 1,6 149 1,5 149 1,5 149 1,5 130 249 1,7 174 1,7 174 1,7 174 1,7 140 201 1,8 201 1,8 201 1,8 150 255 1,9 231 1,9 231 1,9 160 316 1,9 262 2,0 262 2,0 170 382 1,9 296 2,0 296 2,0 180 332 2,1 332 2,1 190 387 2,2 370 2,2 1) 2) Tabelværdierne er baseret på trækbrudgrænsen 400  

 MPa (N/mm2), elasticitetstallet 130 GPa (kN/mm2),  

 længdeudvidelseskoefficienten 17.10-6.
 De er bestemt af kravet i 13.4.1, pkt. 1, såfremt de er angivet med  

 ordinær skrift, og af kravet i 13.4.1, pkt. 2, såfremt de er  

 angivet med halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet  

 i bilagets indledning.
TABEL II Montagenedhæng for ledere af stål 140 til  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV Spænd- vidde Ledertværsnit 25 mm2 35 mm2 f01) k2) f01) k2) m cm cm cm cm 50 19 0,45 19 0,45 60 28 0,65 28 0,65 70 38 0,70 38 0,70 80 49 0,80 49 0,80 90 62 0,90 62 0,90 100 77 0,95 77 0,95 110 93 1,1 93 1,1 120 111 1,2 111 1,2 130 130 1,2 130 1,2 140 151 1,3 151 1,3 150 173 1,4 173 1,4 160 198 1,5 198 1,5 170 223 1,5 223 1,5 180 250 1,6 250 1,6 190 278 1,7 278 1,7 1) 2) Tabelværdierne er baseret på trækbrudgrænsen 1400  

 MPa (N/mm2), elasticitetstallet 180 GPa (kN/mm2),  

 længdeudvidelseskoefficienten 1,1.10-5.
 De er bestemt af kravet i 13.4.1, pkt. 2, idet kravet i 13.4.1, pkt. 1, da  

 også vil være opfyldt.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet  

 i bilagets indledning.
 Jordledere, der ligger lavere end faselederne, skal monteres med mindst  

 samme nedhæng som disse.
TABEL III Montagenedhæng for ledere af stålaluminium  

 til højspændingsluftledninger for under 40 kV Spænd- vidde Ledertværsnit 31 mm2 62 mm2 99 mm2 130 mm2 f01) k2) f01) k2) f01) k2) f01) k2) m cm cm cm cm cm cm cm cm 50 18 0,60 18 0,60 18 0,58 18 0,58 60 26 0,77 26 0,78 26 0,74 26 0,74 70 36 0,91 36 0,93 36 0,93 36 0,92 80 70 1,5 47 1,2 47 1,2 47 1,1 90 150 1,5 59 1,4 59 1,3 59 1,3 100 240 1,4 73 1,5 73 1,5 73 1,5 110 88 1,7 88 1,7 88 1,7 120 129 2,0 105 2,0 105 1,8 130 195 2,1 123 2,0 123 2,1 140 142 2,2 142 2,1 150 163 2,4 163 2,2 160 208 2,6 186 2,5 170 255 2,7 210 2,5 180 321 2,7 235 2,7 190 262 2,7 1) 2) Tabelværdierne er baseret på de i tabellen i Bilag 3 angivne  

 værdier for trækbrudgrænse, elasticitetstal og  

 længdeudvidelseskoefficient.
 De er bestemt af kravet i 13.4.1, pkt. 1, såfremt de er angivet med  

 ordinær skrift, og af kravet i 13.4.1, pkt. 2, såfremt de er  

 angivet med halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet  

 i bilagets indledning.
TABEL IV Montagenedhæng for ledere af kobber  

 til lavspændingsluftledninger Spænd- vidde Montage- temperatur Mindste tilladte nedhæng i det længste fag Ledertværsnit 16 mm2 25 mm2 35 mm2 50 mm2 70 mm2 m º C cm cm cm cm cm 40 -20 21 16 15 15 15 -10 26 20 18 18 18 0 32 24 22 22 22 10 40 30 28 28 28 20 48 38 35 35 35 30 55 45 42 42 42 40 63 53 50 50 50 50 -20 45 30 26 24 24 -10 54 37 31 28 28 0 63 45 37 34 34 10 72 53 45 41 41 20 80 62 54 49 49 30 88 71 63 58 58 40 96 80 72 67 67 60 -20 83 54 43 37 34 -10 93 63 51 43 40 0 103 73 60 51 47 10 112 84 70 61 56 20 120 94 80 71 65 30 129 103 90 81 76 40 137 112 100 91 86 70 -20 87 67 55 49 -10 98 78 65 57 0 110 89 75 67 10 120 100 86 77 20 131 112 97 88 30 141 122 109 100 40 150 133 120 111 80 -20 129 98 80 69 -10 140 110 92 80 0 151 122 104 92 10 162 134 116 104 20 173 146 128 116 30 184 158 140 128 40 194 170 152 140 Tabelværdierne er baseret på en maksimal  

 trækspænding i lederne på 120 MPa (N/mm2). De er  

 bestemt ud fra den i 28.8.1, notens pkt. 1, anførte  

 forudsætning, såfremt de er angivet med ordinær skrift, og  

 ud fra den i 28.8.1, notens pkt. 2, anførte forudsætning,  

 såfremt de er angivet med halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet  

 i bilagets indledning.
TABEL V Montagenedhæng for ledere af aluminium  

 til lavspændingsluftledninger Spænd- vidde Montage- temperatur Mindste tilladte nedhæng i det længste fag Ledertværsnit 25 mm2 35 mm2 50 mm2 70 mm2 95 mm2 m º C cm cm cm cm cm 40 -20 19 12 9 9 9 -10 29 19 14 14 14 0 40 26 19 19 19 10 51 34 24 24 24 20 60 45 35 35 35 30 69 56 46 46 46 40 79 67 57 57 57 50 -20 59 30 19 15 14 -10 71 42 28 21 19 0 83 55 37 28 24 10 95 68 46 35 30 20 104 79 59 48 42 30 113 90 72 61 54 40 123 102 85 74 67 60 -20 115 67 36 25 21 -10 126 81 49 36 29 0 137 95 63 47 38 10 148 110 77 58 47 20 157 121 91 72 62 30 166 132 105 87 77 40 176 144 119 102 92 70 -20 120 67 42 33 -10 133 82 57 45 0 147 97 72 57 10 161 112 88 70 20 172 127 103 86 30 183 142 118 103 40 195 158 134 120 80 -20 178 112 68 50 -10 191 127 86 66 0 204 142 104 82 10 218 157 123 99 20 229 173 139 117 30 240 189 155 135 40 252 205 171 153 Tabelværdierne er baseret på en maksimal  

 trækspænding i lederne på 60 MPa (N/mm2). De er  

 bestemt ud fra den i 28.8.1, notens pkt. 1, anførte  

 forudsætning, såfremt de er angivet med ordinær skrift, og  

 ud fra den i 28.8.1, notens pkt. 2, anførte forudsætning,  

 såfremt de er angivet med halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet  

 i bilagets indledning.
Bilag 3 Ledere af stålaluminium Stålaluminium Dimensioner og konstanter for ofte  

 forekommende mindre ledertværsnit Ledertværsnit 31 mm2 62 mm2 99 mm2 130 mm2 Stålareal: Aluminiumareal 1:6 1:6 1:6 1:6,1 Ståltråde antal 1 1 1 7 Ståltråde, diameter mm 2,38 3,37 4,25 1,82 Aluminiumtråde antal 6 6 6 26 Aluminiumtråde, diameter mm 2,38 3,37 4,25 2,34 Lederdiameter mm 7,1 10,1 12,8 14,8 Brudstyrke kN 9,7 18,55 29,16 40,88 Flydegrænse kN 7,76 14,84 23,33 32,7 Masse kg/km 108 217 345 452 Længdeudvidelseskoefficient 19,1·10-6 19,1·10-6 19,1·10-6 19,1·10-6 Elasticitetstal GPa (kN/mm2) 81 81 81 77 De anførte værdier svarer til IEC 209.
 Flydegrænsen er fastsat som 80 % af brudstyrken.
 Se i øvrigt 8.1.1 og bilag 2, tabel III.
Bilag 4 Krydsning mellem højspændings- og  

 svagstrømsluftledninger +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Bilag 5 Bærende konstruktioners sikkerhed ved havari 1 Almindeligt.
 Som angivet i 10.4.5. kan eftervisningen af bærende konstruktioners  

 sikkerhed i lastkombination 3.2, egenlast + havari, for  

 højspændingsluftledninger over 40 kV ske ud fra en realistisk  

 vurdering af forholdene i en havarisituation, som den er beskrevet i  

 ovennævnte bestemmelse.
 Ved et havaris indledning frigøres eller afslækkes lederne  

 helt eller delvist lokalt i ledningsstrækningen, afhængig af  

 havariets karakter kan der forventes væsentlige dynamiske virkninger  

 ved de nærmestestående konstruktioner.
 Idet et påbegyndt havari ikke kræves stoppet momentant, men  

 inden for en rimelig mindre afstand (højst ca. 4 fag) fra fejlstedet,  

 fordres de enkelte konstruktioner ikke dimensioneret for de indledende  

 dynamiske virkninger, og da det kan antages, at de dynamiske effekter vil  

 dæmpes væsentligt ved eventuelt sammenbrud af de  

 nærmeststående konstruktioner, anses det for  

 tilstrækkeligt, når alle ledningsanlæggets konstruktioner  

 dimensioneres for en statisk havarilastsituation.
I den statiske havarilastsituation tænkes alle ledere i et op til  

 konstruktionen stødende lederfag afslækkede.
Konstruktionen skal  

 da være i stand til at fastholde og bære lederne på en  

 sådan måde, at havariet ikke kan forplante sig til de  

 følgende konstruktioner.
Dokumentation heraf skal baseres på  

 aktuelt forekommende laster i havarisituationen og realistiske antagelser om  

 konstruktionernes egenskaber og anlæggets forhold i øvrigt.
 Dokumentationen indebærer således en eftervisning af, at der  

 kan indstille sig en stabil ligevægtstilstand i ledningsanlægget,  

 hvor den betragtede konstruktion og de følgende konstruktioner optager  

 de laster, som havarisituationen medfører, på en sådan  

 måde, at sikkerheden øges med afstand fra fejlstedet. (Et  

 praktisk kriterium vil være, at lederne i faget efter den betragtede  

 mast i havariets udbredelsesretning ikke berører terræn).  

 Bæreevnen af den betragtede mastekonstruktion inklusive fundament  

 må ikke aftage hurtigere end belastningen ved yderligere  

 udbøjning/flytning i havariets retning.
 Ved en realistisk eftervisning skal der foretages en helhedsvurdering af  

 det betragtede ledningsafsnit (ved et ledningsafsnit forstås her en  

 ledningsstrækning mellem afspændingsmaster), og alle forhold, der  

 kan have væsentlig indflydelse på udbredelsen af et havari, der  

 er indledt et vilkårligt sted i ledningsafsnittet, skal tages i  

 betragtning.
Hvor alle betydende forhold ved ledningsafsnittet selv og ved det  

 terræn, som ledningen gennemløber, er ensartede, tillades der  

 anlagt en gennemsnitsbetragtning for ledningsafsnittet.
Det vil sige, at  

 såvel lasterne (herunder ledertræk) som de bærende  

 konstruktioners egenskaber kan fastlægges ud fra gennemsnitsforhold og  

 gennemsnitsegenskaber i ledningsafsnittet.
 Hvor kravet om ensartede forhold i ledningsafsnittet ikke er opfyldt,  

 blandt andet ved systematiske afvigelser fra middelværdier, eller ved  

 konstruktioner med en særlig vigtig placering i ledningsafsnittet, skal  

 de faktiske lokale forhold betragtes.
 Nedenfor gives vejledning og retningslinier for bestemmelse af laster og  

 konstruktionsegenskaber.
 2 Laster.
Konstruktionen vil være påvirket af sin egenlast samt af de  

 regningsmæssige laster, der overføres fra lederne til  

 konstruktionen.
Den karakteristiske påvirkning fra lederne  

 udgøres af forskellen mellem de ledertræk, der hersker i det  

 intakte lederfag, og de ledertræk, der hersker i det afslækkede  

 lederfag i den statiske ligevægtstilstand, hvor alle lederne er  

 afslækkede.
 Ved bestemmelse af ledertræk i forbindelse med den her behandlede  

 realistiske eftervisning kan ledernes elasticitetstal og  

 trækspænding fastsættes svarende til, at lederne har  

 været belastet af halvdelen af den i 10.3.2 fastsatte islast, og at den  

 tilsvarende krybning af ledermaterialet har fundet sted.
 Ledernes spændvidde kan i almindelighed (jfr. ovenstående)  

 regnes til middelspændvidden i ledningsafsnittet.
Trækket i de enkelte ledere i det intakte lederfag er i  

 væsentlig grad bestemt af ledernes fastgørelses-  

 (ophængnings-) indretning og af den angrebne masts deformationsevne.  

 Der kan regnes med konstruktionens totale dokumenterbare  

 deformationskapacitet.
Det vil sige, at der, udover elastiske deformationer,  

 kan medregnes alle forudsete bevægelser eller plastiske deformationer  

 af enkelte konstruktionselementer eller af konstruktionen som helhed, hvis  

 eksistens og størrelse kan dokumenteres.
Endvidere kan der ved bestemmelsen af fundamentets påvirkninger  

 yderligere indregnes en eventuel drejning af fundamentet.
Trækkraften i  

 de enkelte ledere i det intakte lederfag kan, med mindre nøjagtigere  

 metoder anvendes, fastsættes til P = ß · s · A  

 N, hvor ß er en reduktionskoefficient, der fastsættes i  

 overensstemmelse med diagrammet i 10.4.4, s A er lederens tværsnitsareal i mm2.
 Trækket i de enkelte ledere i det afslækkede lederfag  

 (resttrækket) kan under normale forhold regnes til det træk, der  

 skal udøves for at slæbe de nedfaldne ledere hen over  

 terræn.
Resttrækkraften fastsættes til Prr = µ · g · L´ N, hvor µ er en friktionskoefficient, g er ledernes egenlast pr. længdeenhed i N/m, L' er den strækning, hvor lederen er i berøring med  

 terræn, i m.
I almindelighed kan µ sættes til 0,4, når L´erstattes af  

 middelspændvidden for den betragtede ledningsstrækning.
For  

 master i konstruktionsklasse A kan en større værdi af µ (dog  

 højst 1,0) tillades benyttet, dersom det forsvarlige heri kan  

 dokumenteres ved forsøg på en for den pågældende  

 ledningsstrækning repræsentativ, frossen terrænoverflade og  

 under forudsætning af, at der tages hensyn til alle for  

 resttrækkraften relevante forhold, herunder liniens geometriske forhold  

 og terrænets højdevariationer.
 3 Bæreevne.
 Mastens bæreevne, det vil sige evne til at fastholde lederne i den  

 ønskede position, skal bestemmes ud fra et nøje kendskab til  

 materialernes egenskaber og de enkelte konstruktionselementers  

 virkemåde og med hensyntagen til alle for bæreevnen relevante  

 forhold.
 Ved bestemmelsen af bæreevnen skal der ikke regnes med  

 partialkoefficienter på modstandsegenskaberne.
 Hvor der, jfr. ovenstående, kan anlægges en  

 gennemsnitsvurdering for et ledningsafsnit, vil det være tilladeligt at  

 anvende gennemsnitsværdier for materialernes modstandsegenskaber,  

 egenspændinger, udførelsesstolerancer m.v.
 Hvis mastens deformationskapacitet ud over det elastiske område er  

 påvist ved forsøg, skal mastens bæreevne også  

 være fastlagt ved forsøg.
Bilag 6 Dimensionering af trykstænger af stål i  

 mastekonstruktioner 1 Indledning.
 Ifølge 11.1.1 skal konstruktionsdele af stål udføres  

 efter DIF´s norm for stålkonstruktioner, DS 412, 1. udgave 1976.
 Beregning af trykstænger skal således ske i henhold til afsnit  

 5.1 i denne norm.
Det er her foreskrevet, at der skal tages hensyn til egenspændinger  

 og geometriske imperfektioner.
Der er ikke i selve stålnormen angivet  

 formler eller regneregler for beregning af trykstænger.
Derimod er der  

 i stålnormens vejledning angivet en række bæreevneformler  

 og diagrammer, der kan benyttes ved en forenklet beregning.
En umiddelbar  

 anvendelse heraf ville for vinkeljern og massive rund- og firkantjern  

 medføre, at man benyttede søjletilfælde IV, der viser  

 væsentligt lavere bæreevner for trykstænger end tidligere  

 antaget.
Vejledningens formler og diagrammer er baseret på ECCS´s  

 anbefalinger, der ikke specielt tager sigte på  

 højspændingsmaster, hvor særlige forhold ofte gør  

 sig gældende jvf. ref (1).*) For at søge at undgå unødvendig overdimensionering af  

 danske højspændingsmaster af stål er  

 nærværende bilag udarbejdet.
Det har til formål dels at  

 redegøre for nogle af de principper, der er benyttet ved udarbejdelsen  

 af bestemmelserne om dimensionering af bærende konstruktioner i 10 og  

 11, dels at pege på en række forhold af særlig betydning  

 for vurdering af trykstængers bæreevne i mastekonstruktioner af  

 stål.
 2 Principper benyttet ved udarbejdelsen af bestemmelserne i 10 og  

 11.
Spørgsmålet om dimensionering af trykstænger har  

 været overvejet nøje i forbindelse med udarbejdelsen af  

 bestemmelserne i 10 og 11 i 1980, idet tidligere traditionelle  

 stålgittermasters stangdimensioner i alt væsentligt har  

 været bestemt af stængernes funktion som trykelementer.
Hertil  

 kommer, at de tidligere oftest anvendte profiltyper, vinkeljern samt massive  

 rund- og firkantjern ifølge stålnormens vejledningsstof er netop  

 de profiltyper, der, anvendt som søjler, mister mest i bæreevne  

 på grund af egenspændinger og initialudbøjninger i forhold  

 til ideale søjler uden sådanne svækkelser.
*) Det anføres således i indledningen til  

 Sub-chapter 9.2 i ref(1):  

 Design loads and buckling curves for transmission towers are in general  

 different from those adopted for other steel structures and specific  

 regulations for towers exist in many countries.
Design buckling stresses are  

 frequently higher for the main reason that these structures are tested to the  

 ultimate loads and in this sense they are for the designers the best known  

 steel structures.
Test confirm the validity af assuming higher buckling  

 stresses if lattice towers are well designed, as good practice suggests, and  

 with very small eccentricities in the connections between legs and  

 webmembers." Indførelsen af den nævnte stålnorm fra 1976, i det  

 følgende betegnet som stålnormen eller den nye stålnorm,  

 ville således umiddelbart stille krav til større dimensioner end  

 før af sædvanlige stålgittermasters stænger, dersom  

 de i normens vejledning anviste forenklede beregningsmetoder blev anvendt.  

 Rimeligheden af et sådant merforbrug af stål måtte  

 betvivles i betragtning af den, efter almindelig opfattelse, gode erfaring  

 med de efter tidligere bestemmelser konstruerede master.
 Tidligere praksis kan imidlertid ikke betragtes som helt ensartet, idet de  

 før 1980 gældende regler har givet visse spillerum, der har  

 været udnyttet i varierende grad af de forskellige  

 masteprojektforfattere, mastefabrikanter og stålleverandører.  

 Dertil kommer usikkerheden om, i hvilket omfang de anvendte mastetyper  

 virkelig har været udsat for de naturkræfter, der svarer til  

 beregningsforudsætningerne.
 En henvisning til, at tidligere praksis som helhed skulle have vist sig  

 tilfredsstillende, kan derfor ikke begrunde, at man under alle forhold i  

 fremtidige master skulle kunne undgå de ovenfor omtalte  

 dimensionsøgninger af trykstænger.
 Ikke desto mindre kan der findes mastetyper, der har været anvendt  

 uden uheld i så lange perioder og i så stort omfang, at disse  

 mastetypers tilstrækkelighed må kunne anses for godtgjort.
 Endvidere er det fra elværksside oplyst, at der i forholdsvis stort  

 omfang er gennemført fuldskalaforsøg med mastetyper, og at  

 disse forsøg ofte har sandsynliggjort tilstedeværelsen af de  

 forudsatte bæreevner.
 Mastetyper, der således har fået deres tilstrækkelighed  

 bevist, må anses som principielt hørende til god mastepraksis,  

 for hvilken det ikke kan anses for rimeligt ubetinget at kræve de  

 væsentlige dimensionsøgninger gennemført, der ville  

 være en følge af den forenklede beregning af trykstænger  

 efter stålnormens vejledningsstof.
 Der kan gives flere forskellige mulige forklaringer på, at en  

 dimensionsøgning af trykstænger på grund af  

 egenspændingers og initialudbøjningers virkning, eventuelt ikke  

 har vist sig nødvendig for en mastetype fra tidligere  

 praksis:
a.
Egenspændingers og initialudbøjningers virkning kan  

 have været mindre end antaget i stålnormens vejledning og kan  

 eventuelt have været helt uden praktisk betydning, således at  

 endog projekter, hvori man har set helt bort fra disse virkninger, alligevel  

 har været tilstrækkelige.
b.
Egenspændinger og initialudbøjninger kan have  

 været til stede i et omfang svarende til det, der er forudsat i  

 stålnormens vejledning, men kan have været taget i betragtning i  

 projektet i tilstrækkeligt omfang.
c.
Egenspændinger og initialudbøjninger kan have  

 været til stede i et omfang svarende til det, der er forudsat i  

 stålnormens vejledning, og der kan have været set bort fra deres  

 virkning i projektet, men virkningen har muligvis ikke vist sig i praksis,  

 fordi svækkelsen er blevet opvejet af andre forhold, hvoraf  

 følgende mulige skal nævnes:
 1.	Søjlelængderne kan på den sikre side have  

 været ansat for store, således at trykstængernes  

 bæreevner kan have været undervurderet og altså muligvis  

 alligevel have været tilstrækkelige uanset svækkelsen.
 2.	Stålets faktiske styrke kan have været større end  

 antaget, således at trykstængernes bæreevner også af  

 denne grund kan have været undervurderet og altså muligvis  

 alligevel have været tilstrækkelige uanset svækkelsen.
 3.	De optrædende belastninger kan have været mindre end  

 antaget, således at trykstængernes bæreevner altså  

 muligvis alligevel kan have været tilstrækkelige uanset  

 svækkelsen.
 Man vil i almindelighed ikke kunne fastslå en enkelt årsag til  

 den mulige afvigelse mellem praktiske erfaringer og resultaterne af den nye  

 stålnorms vejledende, forenklede beregningsprincipper.
 Medens projektforfatteren naturligvis altid vil være klar over,  

 hvornår der foreligger en situation svarende til forklaring b, er det  

 meget vanskeligt at skelne situationer, hvori forklaring a angiver den  

 egentlige årsag, fra situationer, hvor forklaring c er rigtigere.
Når der i det følgende tales om at "se bort fra  

 egenspændinger og initialudbøjninger", tænkes der på  

 situationer, hvor enten a eller c eller en mellemting herimellem er den  

 rigtige forklaring.
Derimod ligger der ikke i udtrykket noget udsagn om, at  

 disse virkninger ikke kan eksistere i et omfang, som forudsat i  

 stålnormens vejledning.
Som anført i det følgende 3. afsnit, er bestemmelsen af  

 søjlelængder vanskelig for alle andre situationer end netop  

 teoretisk simpelt understøttede søjler, og de normalt benyttede  

 simple regler er, for praktiske gitterkonstruktioner, i almindelighed  

 på den sikre side.
Muligheden nævnt under c 1 er derfor en ret  

 nærliggende forklaring i mange tilfælde, ligesom den under c 2  

 nævnte mulighed for at have større styrker end antaget heller  

 ikke kan udelukkes.
Den under c 3 nævnte mulighed - at belastningerne tidligere skulle  

 have været overvurderet - kan næppe for øjeblikket  

 støttes af veldokumenterede iagttagelser.
Specielt må det anses  

 som lidet sandsynligt, at belastningerne skulle have været overvurderet  

 i en sådan grad, at dette forhold alene kunne have dækket over  

 svækkelserne fra en vidt udbredt tilstedeværelse af  

 egenspændinger og initialudbøjninger i et omfang svarende til  

 stålnormvejledningens værste antagelser.
Ved udarbejdelsen af  

 bestemmelserne i 10 og 11 er der derfor set bort fra denne mulige forklaring  

 på den tilsyneladende modstrid mellem tidligere praksis og det, som den  

 nye stålnorms vejledningsstof vil føre til.
 Ved udarbejdelsen har det været ønsket, at god mastepraksis  

 skulle kunne videreføres uden væsentlige ændringer,  

 samtidig med at de allerede vundne erkendelser vedrørende virkningen  

 af egenspændinger og initialudbøjninger dog ikke måtte  

 udelukkes fra indflydelse.
 Da tidligere praksis, som nævnt ikke kan betragtes som helt ensartet  

 og næppe heller kan forudsættes at forblive uændret, har  

 det været magtpåliggende at benytte så klart et grundlag  

 som muligt ved valg af sikkerhedsniveauer og dermed af  

 partialkoefficienter.
 Det har her naturligvis været nødvendigt at betragte  

 veldefinerede mastetyper, der, med ensartede forudsætninger i  

 øvrigt, har kunnet behandles entydigt efter såvel den tidligere  

 som efter den nye stålnorm.
Som grundlag for sammenlignende beregninger efter nugældende og  

 tidligere bestemmelser blev derfor valgt tænkte forenklede  

 masteprojekter, hvori alle trykstænger blev antaget at være  

 anordnet som centralt påvirkede, simpelt understøttede  

 søjler.
Der blev desuden gjort den fælles, teoretiske  

 forudsætning, at der kunne ses bort fra egenspændingers og  

 initialudbøjningers virkning.
Ved beregning efter de i 1980  

 udarbejdede bestemmelser i 10 og 11 kunne der derfor benyttes  

 søjletilfælde II i stålnormens vejledning.
Målet  

 var, at alle trykstænger da skulle kunne udføres med samme  

 dimensioner som tidligere.
De partialkoefficienter, der er anført i 10  

 og 11, er valgt således, at denne målsætning er opfyldt  

 inden for en margen på få procent.
 Det kunne med dette sæt partialkoefficienter forventes, at tidligere  

god mastepraksis vil kunne videreføres stort set  

 uændret, uanset om a, b eller c ovenfor har været forklaringen  

 på, at de pågældende mastetyper har vist sig  

 tilstrækkelige ud fra tidligere erfaring eller forsøg.
Dette er indlysende for situationer svarende til forklaring a, som jo  

 netop svarer til det valgte grundlag.
Dersom det kan fastslås, at  

 sådanne situationer foreligger, vil det være korrekt ved  

 dimensionering at benytte søjletilfælde II i stålnormens  

 vejledning, forudsat at alle forhold, der influerer på  

 egenspændinger og initialudbøjninger, er ligeså gunstige,  

 som de var ved de master, hvorpå man støtter sin vurdering.
I situationer svarende til forklaring b må der naturligvis fortsat  

 tages hensyn til initialudbøjninger og egenspændinger.
Dette kan  

 enten ske ved den forenklede beregningsmetode, der er anvist i  

 stålnormens vejledning (søjletilfælde II til IV,  

 afhængig af profiltype m. m.), eller ved nøjagtigere direkte  

 metoder.
I situationer svarende til forklaring c kan dimensioneringen ske ved  

 formelt at se bort fra egenspændinger og initialudbøjninger -  

 dvs. også ved benyttelse af søjletilfælde II i  

 stålnormens vejledning.
I så fald er det nødvendigt, at  

 alle forhold af betydning for trykstængers bæreevne er  

 ligeså gunstige, som de var ved de master, hvorpå man  

 støtter sin vurdering.
Som anført tidligere, vil det være vanskeligt at skelne  

 situationer svarende til forklaring a, fra situationer svarende til  

 forklaring c.
Man må derfor i almindelighed acceptere de i forbindelse  

 med forklaring c nævnte strengere krav, der er en forudsætning  

 for tilladeligheden af formelt at se bort fra egenspændinger og  

 initialudbøjninger.
 For fuldstændighedens skyld understreges, at en udnyttelse af  

 eventuelle nye erkendelser vedrørende de tidligere nævnte  

 forhold c 1, 2 og 3 på en sådan måde, at dette i sig selv  

 ville medføre mindre dimensioner af trykstænger, kun vil  

 være tilladelig, dersom samtlige forhold af betydning for  

 trykstængers bæreevne tages op til fornyet realistisk  

 overvejelse.
 Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde foreligger  

 videreførelse af god mastepraksis, må foretages af  

 den, der er ansvarlig for masteprojektet, ud fra dennes kendskab til alle  

 masteprojektets forudsætninger og vilkår.
 3 Forhold af særlig betydning for vurdering af trykstængers  

 bæreevne.
Der gives her en kort omtale af disse forhold.
En mere udførlig  

 redegørelse kan findes f.eks. i ref. (2) og ref. (3).
 Der er lagt vægt på omtalen af egenspændinger og  

 geometriske imperfektioner, idet den nye stålnorm, som nævnt,  

 udtrykkeligt kræver, at der tages hensyn hertil, medens dens  

 foreløbige stålnorm fra 1941, kun omtaler excentrisk  

 kraftpåførsel.
 Endvidere omtales de grundlæggende parametre for søjlers  

 bæreevne: Trykflydespænding, elasticitetskoefficient og  

 søjlelængde, og i forbindelse hermed redegøres for den  

 noget forskellige måde, disse størrelser behandles på i  

 den tidligere og den nye stålnorm.
 Egenspændinger.
 Disse opstår på grund af plastiske deformationer i forbindelse  

 med den uensartede afkøling, som varmtvalsede profiler udsættes  

 for efter valsningen, og i forbindelse med den uensartede opvarmning og  

 afkøling, som opsvejste profiler udsættes for ved  

 fremstillingen.
 Egenspændingernes størrelse afhænger således af  

 temperaturerne ved valsningen og svejsningen, og herudover af  

 tværsnittets form og godstykkelse, og især af  

 afkølingshastigheden.
Egenspændingerne afhænger endvidere af den varmebehandling,  

 som profilet eventuelt udsættes for efter fremstillingen, ligesom de  

 kan påvirkes af den behandling, som profilet i øvrigt  

 gennemgår.
Det kan således ikke udelukkes, at varmforzinkning har  

 en vis, under nogle omstændigheder måske gavnlig, indflydelse.  

 Opretning må i almindelighed forventes at forværre  

 egenspændingerne.
En sikker formindskelse af egenspændingerne kan  

 kun forventes ved en egentlig afspændingsglødning.
Trykegenspændinger kan give anledning til en væsentlig  

 reduktion af søjlebæreevnen, navnlig for slankhedstal af  

 størrelsesordenen 50-150. Ved vurderingen af, om  

 egenspændingernes indflydelse vil være den samme i de fremtidige  

 master, som den var i de master, hvorpå man støtter sin  

 vurdering af bæreevnen, må det derfor overvejes, om alle forhold  

 i fremstillingsprocesserne, der har betydning for disse spændinger, er  

 uændrede.
Det må således f.eks. anses for en ændring,  

 såfremt varmforzinkning udelades.
Ved rationaliseringsbestræbelser, f.eks. i  

 stålvalseværker, er der risiko for, at der indføres  

 metoder, der forringer kvaliteten af produkterne i henseender, der ikke er  

 fuldstændig dækket ind af specifikationer.
Eksempelvis bør  

 nævnes den nyere tendens med levering af plademateriale op til 10 mm i  

 ruller.
Dette medfører indbygning af betydelige egenspændinger,  

 og der er forsøgsmæssig erfaring for, at kasseprofiler opsvejst  

 af sådant plademateriale har vist meget lave  

 søjlebæreevner.
 Geometriske imperfektioner.
 Geometriske imperfektioner kan være initialudbøjninger og  

 såvel tilsigtet som utilsigtet, excentrisk kraftpåførsel,  

 herunder variation af tværsnittets form og størrelse fra snit  

 til snit.
 Initialudbøjningers størrelse kan være begrænset  

 af toleranceangivelser i leveringsbetingelser og afhænger i  

 øvrigt af fremstillingsproces, profiltype m. m.  

 Initialudbøjningerne kan således bl.a. påvirkes ved  

 opretning, ved sammensvejsning med andre stænger og ved  

 varmforzinkning.
Virkningen af initialudbøjninger afhænger af, i hvor  

 høj grad disse følger søjlens udbøjningsfigur.
I  

 søjler, der er kontinuerte over flere fag som f.eks. flangerne i de  

 fleste mastekonstruktioner vil initialudbøjningerne ofte i hvert andet  

 fag gå i modsat retning af den udbøjningsfigur, som svarer til  

 laveste knæklast.
Initialudbøjningernes betydning vil derfor her  

 være væsentligt mindre end ved simpelt understøttede  

 søjler som f.eks. visse gitterstænger.
 Med hensyn til excentrisk kraftpåførsel er der ikke nogen  

 egentlig ændring i 10 og 11 i forhold til de før 1980  

 gældende bestemmelser, idet man også efter den til disse  

 bestemmelser hørende stålnorm fra 1941 skulle tage hensyn  

 hertil.
De utilsigtede excentriciteters størrelse afhænger af  

 nøjagtigheden ved fremstillingen af mastekonstruktionen.
Deres  

 betydning kan være ringe for trykstænger med en væsentlig  

 tilsigtet excentricitet i kraftpåførelsen.
Endvidere vil  

 betydningen i lighed med det overfor under initialudbøjninger  

 anførte være mindre ved kontinuerte søjler end ved  

 simpelt understøttede søjler.
 Trykflydespænding.
 Trykflydegrænsen sættes lig 0,8 x trækbrudgrænsen  

 (sT) i normen fra 1941, men sættes lig øvre flydespænding  

 (sf) i DS 412, 1976.
Den garanterede værdi for flydespændingen kan afvige fra den  

 faktiske flydespænding i en konkret stang, bl.a. afhængigt af  

 stålvalseværkernes fremstillings- og sorteringsprocedurer.
Dette  

 kan have betydning ved generalisering af forsøgsresultater fra  

 praktiske masteforsøg.
 Elasticitetskoefficient.
 Dennes værdi ved arbejdsliniens begyndelsespunkt sættes i DS  

 412,1976 til 210 kN/mm2, medens der ud fra søjleformlerne i  

 stålnormen fra 1941 kan udledes en formelt antagen værdi på  

 2,2 x 107 kp/cm 2.
 Søjlelængden.
Søjlelængden er et regneteknisk begreb, der er defineret  

 således, at en simpelt understøttet søjle med denne  

 længde har samme teoretiske knæklast som den aktuelle  

 søjle med den aktuelle længde og med de aktuelle  

 indspændingsforhold ved søjleenderne.
Søjlelængden  

 er derfor kun veldifineret for en teoretisk simpelt understøttet  

 trykstang.
Trykstænger i master er imidlertid ofte indbygget på  

 en sådan måde, at den eksakte søjlelængde, der i  

 øvrigt varierer fra lasttilfælde til lasttilfælde,  

 vanskeligt lader sig bestemme.
Søjlelængden fastlægges  

 derfor i reglen ved simple regneregler, der i almindelighed må  

 være på den sikre side.
Da søjlelængden imidlertid  

 er afgørende ved vurderingen af bæreevnen af en trykstang, er  

 det ved sammenligning mellem beregning og forsøg vigtigt, at man  

 gør sig dette forhold klart.
 Der findes ikke udtømmende regler for fastsættelse af  

 søjlelængder, hverken i den nye eller i den gamle  

 stålnorm.
 4. Afsluttende bemærkninger.
Ved en traditionel udformning af en stålgittermast er der, som  

 nævnt i nærværende redegørelse, forhold, der synes  

 at reducere indflydelsen af initialudbøjninger og måske  

 også af egenspændinger.
Erfaring fra omfattende og langvarig brug  

 af mastetyper her i landet og en række erfaringer fra forsøg med  

 danske mastetyper kan også, i hvert fald formelt, tolkes som tegn  

 på en ringe indflydelse af egenspændinger og  

 initialudbøjninger.
Det er dog i almindelighed ikke muligt at  

 fastslå, om denne tolkning er strengt korrekt, eller om der har  

 været andre forhold, der har opvejet virkningen af egenspændinger  

 og initialudbøjninger.
Med dette forbehold tyder erfaringen  

 altså på, at den forenklede hensyntagen til egenspændinger  

 og initialudbøjninger, der anvises i stålnormens vejledning, kan  

 være en del på den sikre side. (Denne iagttagelse er i principiel  

 overensstemmelse med ref. (1).) For at tillade en vurdering af, i hvor høj grad det vil være  

 forsvarligt at tage dette til indtægt ved masteprojekters udformning,  

 søger nærværende bilag kvalitativt at belyse nogle  

 afgørende forhold ved bestemmelsen af trykstængers  

 bæreevne.
 Det fremgår af redegørelsen, at de forskellige forhold, der  

 har indflydelse på trykstængers bæreevne, kan være  

 indbyrdes afhængige og vanskelige at skille ud fra hinanden, og de kan  

 i øvrigt være vanskelige at vurdere kvantitativt.
 En række forhold kan styres ved udformning af projektet og ved  

 tilrettelæggelse af og tilsyn med udførelsen, medens andre  

 forhold, der f.eks. har med fremstillingen i stålværket at  

 gøre, kan være vanskeligere at kontrollere.
 Alt i alt må det konstateres, at problemstillingen er så  

 sammensat, at det ikke vil være muligt at give enkle regler for,  

 hvornår det vil være forsvarligt at regne med bæreevner af  

 trykstænger svarende til, at der, reelt eller formelt, ses bort fra  

 virkningen af egenspændinger og initialudbøjninger.
 I mange tilfælde vil forsvarligheden kunne vurderes ud fra  

 erfaringer eller forsøg, men i tilfælde, hvor dette ikke kan  

 ske, og hvor det anses for økonomisk udelukket at følge de  

 forenklede metoder, der er anvist i stålnormens vejledning, må  

 direkte metoder, der tager alle betydende forhold i betragtning, bringes i  

 anvendelse.
 Velplanlagte, omhyggeligt gennemførte og dokumenterede  

 fuldskalaforsøg må henregnes til de metoder, der rationelt kan  

 medtage alle forhold af betydning.
 Referencer.
 (1)	European Convention or Constructional Steelwork.
Manual on the Stability of Steel Structures Second International Colloquium on Stability.
Introductory Report.
 Sub-Chapter 3.1.5:ANGLES.
 Sub-Chapter 9.2:ANGLES in LATTICE TRANSMISSION TOWERS.
 Liege, 1977.
(2)	A.
Selberg: Stålkonstruksjoner.
Trondheim, 1963 eller senere  

 udgave.
(3)	K.
Thomsen: Stålkonstruktioner, tryk- og  

 trækstænger, Lyngby 1972.
Stikordsregister Advarselsskilte 13.8.1 17.11.10 19.3.1 Afgreninger på højspændingsluftledninger 13.6 Afgreninger på lavspændingsluftkabler 38.5 Afgreninger på lavspændingsluftledninger 28.10 Afslutninger på højspændingskabler 21.4 Afslutninger på lavspændingskabler 33.4 Afspændingsmast 2.11.4 Aluminiumledere, montagenedhæng Bilag 2 Aluminiumledere, tværsnit og trækbrudgrænse 8 25 36.5 Antenner nær højspændingsluftledninger 16.7 Antenner nær lavspændingsluftledninger 30.4 AUS-skillested 2.1 9.1 Barduner på højspændingsmaster 13.9 Barduner på lavspændingsmaster 28.11 38.6 Bebyggede områder, højspændingsluftledningers  

 fremføring gennem 17.1 Beskyttelse af højspændingskabler 21.3 Beskyttelse af lavspændingskabler 33.3 34.2 Beskyttelse af stålmaster 6.2.1 Beskyttelse af træmaster 6.1.2 Bevægelige højspændingskabler 21.3.5 Boringer nær højspændingsluftledninger 16.6 Boringer nær lavspændingsluftledninger 30.9 Brudsikkert fag, højspænding 2.2.1 15 Brudsikkert fag, lavspænding 2.2.2 29 38.8 Brønde nær højspændingsluftledninger 16.6 Brønde nær lavspændingsluftledninger 30.9 Bygninger, fremføring af kabler i 21.3.2 33.3.2 Bygninger, indføring af højspændingsluftledninger  

 i 19 Bygninger, indføring af lavspændingsluftledninger i 30.2.4 Bygninger, indføring af lavspændingsluftkabler i 39.4 Bygninger nær højspændingsluftledninger 17.2 Bygninger nær lavspændingsluftkabler 39.2 39.3 Bygninger nær lavspændingsluftledninger 30.2 Bæretove for lavspændingsluftkabler 36.4 Bæretråde, højspændingsluftledningers  

 højde over 18.1 Campingpladser, højspændingsluftledninger over 17.8 Cykelstier, højspændingsluftledninger nær 17.6 17.7 Diger, højspændingsluftledningers højde over 18.1 Dimensionering af bærende konstruktioner for  

 højspændingsluftledninger for over 40 kV 10 Dimensionering af bærende konstruktioner for  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV 12 Dimensionering af bærende konstruktioner for  

 lavspændingsluftledninger 27 Dimensionering af bærende konstruktioner for  

 lavspændingsluftkabler 37 Dimensionering af højspændingskabler 21.2 Dimensionering af lavspændingskabler 33.2 Dimensionering af trykstænger af stål i  

 mastekonstruktioner Bilag 6 Driftsspænding 2.3 Dyrskuepladser, højspændingsluftledninger nær 16.4 Egnethed, højspændingskabler 21.1 Egnethed, lavspændingskabler 33.1 Egnethed, lavspændingsluftkabler 36.1 Egnethed, materiel til højspændingsluftledninger 5.1 Elektriske baner, krydsning med  

 højspændingsluftledninger 17.9.6 Elektriske baner, krydsning med lavspændingsluftledninger 30.11.4 Elektriske hegn nær højspændingsluftledninger 16.8 Elektriske hegn nær lavspændingsluftledninger 30.5 Endemast 2.11.2 Elforsyningsanlæg 2.4 2.9 fo, pilhøjde 15.1.6 18.2.1 Bilag 2 Farvemærkning 33.6 Fastgørelse af bæretove for lavspændingsluftkabler 38.4 Fastgørelse af højspændingsledere 13.5 Fastgørelse af lavspændingsisolatorbeslag m.m.
28.7 Fastgørelse af lavspændingsledere 28.9 Fastgørelse af lavspændingsluftkabler 38.4 Fastgørelse af ophængningsmateriel for  

 lavspændingsluftkabler 38.2 Flagstænger nær højspændingsluftledninger 16.5 Flytning af højspændingsluftledninger 20.1 Flyvepladser nær højspændingsluftledninger 16.3 Forlystelsespladser nær højspændingsluftledninger 16.4 Forstærket fag 2.5 14 Fortove nær højspændingsluftledninger 17.6 17.7 Fredskov, højspændingsluftledninger gennem 16.11 Fredskov, lavspændingsluftkabler gennem 39.6 Fredskov, lavspændingsluftledninger gennem 30.8 Frugtplantager nær højspændingsluftledninger 17.4 Fundering af højspændingsmaster for over 40 kV 11.2 11.3 Fundering af højspændingsmaster for under 40 kV 12.4 Fundering af lavspændingsmaster 27.4 37 Gadebelysningsinstallationer nær  

 højspændingsluftledninger 17.11 Gader nær højspændingsluftledninger 17.6 17.7 Gader nær lavspændingsluftkabler 39.7 Gader nær lavspændingsluftledninger 30.10 Gangstier nær højspændingsluftledninger 17.6 17.7 Genstande, høje, nær  

 højspændingsluftledninger 17.3 Gylletanke nær højspændingsluftledninger 16.13 Haver nær højspændingsluftledninger 17.5 Havari, bærende konstruktioners sikkerhed ved 10.4.5 Bilag 5 Hovedlandeveje nær højspændingsluftledninger 17.6 Hængekabel 2.6 Højde af højspændingsluftledninger over objekter 18.1 Højde af lavspændingsluftkabler over gader og veje 39.7.2 Højde af lavspændingsluftkabler over jord 40 Højde af lavspændingsluftledninger over gader og veje 30.10.2 Højde af lavspændingsluftledninger over jord 31 Høje genstande nær  

 højspændingsluftledninger 17.3 Højeste ledertemperatur, forklaring 18.1.1 Højeste ledertemperatur 13.2.1 16.4.1 17.2.1 18.1.1 Bilag 4 Højspændingskabler 21 Højspændingsluftledninger for over 40 kV, dimensionering af  

 bærende konstruktioner 10 Højspændingsluftledninger for under 40 kV, dimensionering af  

 bærende konstruktioner 12 Højspændingsluftledninger, afstand fra andre objekter 16 Højspændingsluftledninger, indføring i bygninger  

 (stationer) 19 Højspændingsluftledninger, isolatorer m.m.
7 Højspændingsluftledninger, krydsning 17 Højspændingsluftledninger, ledere 8 Højspændingsluftledninger, master med tilbehør 6 Højspændingsluftledninger, nærføring 17 Højspændingsluftledninger, strækningsafbrydere 9 Imprægnering af træmaster 6.1.2 Islast på højspændingsledere for over 40 kV 10.3.2 Islast på højspændingsledere for under 40 kV 12.2 Islast, tillægslast, på lavspændingsledere 27.2 Isolation, højspændingskabler 21.2.1 Isolation, lavspændingsluftkabler 36.6 Isolationsafstand 2.7 13.3.1 Isolatorbeslag, højspændingsluftledninger 7.2 Isolatorbeslag, lavspændingsluftledninger 24.2 28.7 Isolatorer, højspændingsluftledninger 7.1 Isolatorer, lavspændingsluftledninger 24.1 28.5 28.6 Isolatorudsving, højspændingsluftledninger 13.3.1 Jernbaner, krydsning med højspændingsjordkabler 21.6 Jernbaner, krydsning med lavspændingsjordkabler 34.4 Jernbaner, nærføring med  

 højspændingsluftledninger 17.9 Jernbaner, nærføring med lavspændingsluftkabler 39.8 Jernbaner, nærføring med lavspændingsluftledninger 30.11 Jordforbunden driftsledning i  

 lavspændingsluftledningsanlæg 28.2 28.12 Jordledere 2.13 8.1.3 13.4.1 13.9.4 13.9.5 17.12.7..2 18.1 Bilag 1 Bilag 2 Jordvolde, højde af højspændingsluftledninger  

 over 18.1 Knækpunktsmast 2.11.3 Kobberledere, montagenedhæng Bilag 2 Kobberledere, tværsnit og trækbrudgrænse 8 25 36.5 Kommuneveje nær højspændingsluftledninger 17.6 Konstruktionsdele af andre materialer end stål til  

 højspændingsmaster for anlæg for over 40 kV 11.3 Konstruktionsdele af andre materialer end træ og stål til  

 højspændingsmaster for anlæg for under 40 kV 12.7 Konstruktionsdele af andre materialer end træ og stål til  

 lavspændingsmaster 27.7 Konstruktionsdele af stål til højspændingsmaster for  

 over 40 kV 11.1 Konstruktionsdele af stål til højspændingsmaster for  

 under 40 kV 12.6 Konstruktionsdele af stål til lavspændingsmaster 27.6 Konstruktionsdele af træ til højspændingsmaster for  

 under 40 kV 12.5 Konstruktionsdele af træ til lavspændingsmaster 27.5 Korrosionsbeskyttelse af stålmaster 6.2.1 Krydsning med højspændingsluftkabler 17 Krydsning med lavspændingsluftledninger 39 Krydsning med lavspændingsluftledninger 30 Krydsning mellem højspændings- og  

 svagstrømsluftledninger Bilag 4 Krydsning mellem jordkabler 21.5 34.3 Krydsning mellem to højspændingsluftledninger 18.3 Landevej nær højspændingsluftledninger 17.6 Laster, højspændingsluftledninger for over 40 kV 10.3 10.4 Laster, højspændingsluftledninger for under 40 kV 12.1 Laster, lavspændingsluftledninger 27.1 Laster, lavspændingsluftkabler 37 Lavspændingskabler 33 Lavspændingskabler i jord 34 Lavspændingsluftkabler, almindeligt 35 Lavspændingsluftkabler, dimensionering af bærende  

 konstruktioner.
Fundering 37 Lavspændingsluftkabler, fremføring, afstand fra andre  

 objekter, nærføring, krydsning 39 Lavspændingsluftkabler, højde over jord 40 Lavspændingsluftkabler, materiel 36 Lavspændingsluftkabler, udførelse 38 Lavspændingsluftledninger, dimensionering af bærende  

 konstruktioner 27 Lavspændingsluftledninger, højde af  

 højspændingsluftledninger over 18.1 Lavspændingsluftledninger, højde over jord 31 Lavspændingsluftledninger, master 23 Lavspændingsluftledninger, nærføring 30 Lavspændingsledninger, udførelse 28 Lavspændingsluftledninger, ændring af bestående 32 Ledere 2.8 Bilag 3 Lederafstand, højspændingsluftledninger 13.2 Lederafstand, lavspændingsluftledninger 28.4 Ledere, højspændingsluftledninger 2.13.1 8 10 12 13 16.1.1 18 Bilag 1 Bilag 2 Ledere, lavspændingsluftkabler 36.5 Ledere, lavspændingsluftledninger 25 28 29.1 30.2.1 30.3.1 Ledersystem 2.8.3 Ledertemperatur, højeste 18.1.1 Lederudsving, højspændingsluftledninger 16.1.1 Ledningsanlæg 2.9 Ledningsbetegnelse 13.7 Ledningsindføring i bygninger (stationer) 19 Liniemast 2.11.1 Luftkabel 2.10 Markedspladser nær højspændingsluftledninger 16.4 Master, definition 2.11 Master, højspændingsluftledninger 6 Master, højspændingsluftledninger for over 40 kV 10 11 Master, højspændingsluftledninger for under 40 kV 12 Master, lavspændingsluftkabler 36.2 37 Master, lavspændingsluftledninger 23 27 Metalliske røranlæg med isolerende belægning 4.1.2 Montagenedhæng, højspændingsledninger 13.4 Montagenedhæng for højspændingsluftledninger for under  

 40 kV Bilag 2 Montagenedhæng, lavspændingsluftkabler 38.3 Montagenedhæng, lavspændingsluftledninger 28.8 Bilag 2 Motorveje nær højspændingsluftledninger 17.6 Multileder 2.8.2 Naturgasledninger 4.1.2 Nedhæng (yo), højspændingsluftledninger 2.12 13.4 16.1.1 17.2.l 18.1 18.2 Nedhæng, lavspændingsluftkabler 38.3 Nedhæng, lavspændingsluftledninger 28.8 Nulleder 25.1 28.2 Nærføring, højspændingskabler i jord 21.5 Nærføring, højspændingsluftledninger 17 Nærføring, lavspændingskabler i jord 34.3 Nærføring, lavspændingsluftkabler 39 Nærføring, lavspændingsluftledninger 30 Objekter, højspændingsluftledningers afstand fra andre 16 Objekter, højspændingsluftledningers højde over  

 andre 18 Objekter, lavspændingsluftkablers afstand fra andre 39 Objekter, lavspændingsluftledningers afstand fra andre 30 Objekter, ledningsanlæg nær andre 4.1 Olie- og naturgasledninger 4.1.2 Ombygning af højspændingsluftledninger 20.1 Ombygning af lavspændingsluftledninger 32.1 Ophængningsmateriel, lavspændingsluftkabler 36.3 Opstablinger nær højspændingsledninger 16.9 Opstablinger nær lavspændingsluftledninger 30.6 p, piskefaktor (se også py0) 2.13 Parkeringspladser nær højspændingsluftledninger 17.7 Pilhøjde, fo 15.1.5 18.2.1 Bilag 2 Piskefaktor, p 2.13 Plakater nær højspændingsluftledninger 16.12 Plakater nær lavspændingsluftledninger 30.1.2 Planlægning af ledningsanlæg 3 Private veje nær højspændingsluftledninger 17.7 pyo, tillæg 2.13 17.2.1 17.12.7.2 18.1.1 18.2.1 18.3 Reklameskilte nær højspændingsluftledninger 16.12 Reklameskilte nær lavspændingsluftledninger 30.3 s, spændingstillæg 2.16 16.5.1 17.1.2 17.2.1 17.12.7.2 18.1.1 19.3.1 Samlinger på højspændingskabler 21.4 Samlinger på højspændingsluftledninger 13.6 Samlinger på lavspændingskabler 33.4 Samlinger på lavspændingsluftkabler 38.5 Samlinger på lavspændingsluftledninger 33.4 Sidefast mast, højspændingsluftledning 2.14.1 6.3.1 Sidefast mast, lavspændingsluftledning 2.14.2 29.1.1 Sikkerhedsområde 2.15 17.6.1 17.9.1 17.11.1 17.12.1 Sikringer, lavspændingsluftkabler 36.7 38.7 39.2.1 Sikringer, lavspændingsluftledninger 26 28.12 30.2.2 30.6.1 Siksakpil 13.8.1 17.11.10 19.3.1 Skinnetop, højspændingsluftledningers højde over 18.1 Skråstivere, højspændingsluftledninger 13.9 Skråstivere, lavspændingsluftkabler 38.6 Skråstivere, lavspændingsluftledninger 28.11 Sportsbaner nær højspændingsluftledninger 16.2 Spændingsførende dele 2.20 Spændingsførende deles isolationsafstand fra bærende  

 konstruktioner m.m.
13.3 Spændingstillæg, s 2.16 17.2.1 17.12.7..2 18.1.1 19.3.1 Spændvidder, højspændingsluftledninger 13.1 Spændvidder, lavspændingsluftkabler 38.1 Spændvidder, lavspændingsluftledninger 28.1 Spændvidder ved enkeltmaster af træ til  

 højspændingsluftledninger for under 40 kV og til  

 lavspændingsluftledninger Bilag 1 Stakke nær højspændingsluftledninger 16.9 Stakke nær lavspændingsluftledninger 30.6 Stikledning 2.4 Stræbere, højspændingsluftledninger 13.9 Stræbere, lavspændingsluftkabler 38.6 Stræbere, lavspændingsluftledninger 28.11 Strækningsafbryder 2.18 9.2 Strømkreds, højspændingskabler 21.7 Strømkreds, lavspændingskabler 33.5 Stråtage nær lavspændingsluftkabler 39.3 Stråtage nær lavspændingsluftledninger 30.2.3 Stålaluminiumledere, dimensioner og konstanter 8 Bilag 3 Stålaluminiumledere, montagenedhæng Bilag 2 Stålledere, montagenedhæng Bilag 2 Stålledere, tværsnit og trækbrudgrænse 8 Stålmaster, højspændingsluftledninger 6.2 Stålmaster, højspændingsluftledninger for over 40  

 kV 11.1 Stålmaster, højspændingsluftledninger for under 40  

 kV 12.6 Stålmaster, lavspændingsluftledninger og  luftkabler 23.1 27.6 Svagstrømskabler, andre kabler i jord nær 21.5 34.3 Svagstrømsluftkabel 2.19 Svagstrømsluftledninger nær  

 højspændingsluftledninger 17.12 Svagstrømsluftledninger nær lavspændingsluftkabler 39.12 Svagstrømsluftledninger nær  

 lavspændingsluftledninger 30.15 Søterritorium, højspændingsluftledningers højde  

 over 18.1 Tavler nær lavspændingsluftledninger 30.3 Teglværksbaner nær højspændingsluftledninger 17.9 Teglværksbaner nær lavspændingsluftledninger 30.11 Terræn, højspændingsluftledningers højde  

 over 18.1 Tilbehør af stål til master 6.2 Tilbehør af træ til master 6.1 Tilskuerpladser ved sportsbaner, højspændingsluftledningers  

 afstand fra 16.2.1 Træer nær højspændingsluftledninger 16.10 Træer nær lavspændingsluftkabler 39.5 Træer nær lavspændingsluftledninger 30.7 Træmaster, højspændingsluftledninger 6.1 Træmaster, højspændingsluftledninger for under 40  

 kV 12.5 Træmaster, lavspændingsluftledninger og  luftkabler 23 27.5 Udførelse af højspændingsluftledninger 13 14 15 Udførelse af lavspændingsluftkabler 38 Udførelse af lavspændingsluftledninger 28 29 Udførelse af ledningsanlæg 3 Udsving, højspændingsisolatorer 13.3 Udsving, højspændingsledere 16.1 Vejbelysningsinstallationer nær  

 højspændingsluftledninger 17.11 Veje nær højspændingsluftledninger 17.6 17.7 Veje nær lavspændingsluftkabler 39.7 Veje nær lavspændingsluftledninger 30.10 Vindlast, højspændingsluftledninger for over 40 kV 10.3.3 Vindlast, højspændingsluftledninger for under 40 kV 12.3 Vindlast, lavspændingsluftkabler 37 Vindlast, lavspændingsluftledninger 27.3 yo, nedhæng 2.12 16.1.1 17.2.1 17.12.7.2 18.1 18.2 18.3 Ændring af højspændingsluftledninger 20 Ændring af lavspændingsluftledninger 32 Afsnit 4 Jordforbindelser m.m. i og ved  

 stations- og ledningsanlæg Del 1  

 Almindelige bestemmmelser og definitioner 1  

 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 4 gælder for udførelse af jordforbindelser og  

 andre foranstaltninger af permanent karakter mod farlige berørings- og  

 skridtspændinger i og ved stations- og ledningsanlæg.
 Undtagelse:
Jordforbindelser m.m. for lavspændingsgeneratorer, herunder  

 såvel statiske som roterende generatorer.
Sådanne forbindelser er  

 uanset størrelsen af generatoren og formålet, hvortil den  

 anvendes, omfattet af bestemmelserne i "Elektriske installationer", se  

 især 551 og kapitel 54 heri.
1.2 Bestemmelser vedrørende jordforbindelser m.m. i og ved  

 stations- og ledningsanlæg, herunder midlertidige jordforbindelser, der  

 etableres med henblik på arbejde på eller nær ved  

 sådanne anlæg, findes endvidere i -	afsnit 2,Stationsanlæg, -	afsnit 3,Ledningsanlæg.
samt i "Drift af elforsyningsanlæg", -	afsnit 5,Almindelige bestemmelser, -	afsnit 5-2,Inspektion.
Betjening, -	afsnit 5-3,Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg, -	afsnit 5-4,Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg, -	afsnit 5-5,Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding, -	afsnit 5-6,Arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding (AUS).
2  

 DEFINITIONER 2.1 Berøringsspænding.
 Den del af potentialforskellen mellem en jordelektrode eller et  

 jordingsanlæg og neutral jord, som en person kan blive udsat for ved  

 samtidig berøring af forskellige punkter inden for rækkevidde  

 (normalt 1 m) enten fra hånd til fod (se følgende figur) eller  

 fra hånd til hånd, når der går strøm gennem  

 jordelektroden eller jordingsanlægget.
+++FIGUR+++ Berøringsspænding og skridtspænding.
Potentialforskellen mellem en jordelektrode eller et jordingsanlæg  

 og neutral jord opstår på grund af jordelektrodens, respektive  

 jordingsanlæggets overgangsmodstand til jord.
Forløbet af  

 potentialet i jordoverfladen i nærheden af en elektrode er antydet i  

 nedenstående figur.
+++FIGUR+++ Potentialforløb i jordoverfladen ved en elektrode.
Ved stationsanlæg omfattende flere indbyrdes forbundne elektroder  

 (ofte udført som et maskenet af bånd og tråd) vil der ved  

 strømgennemgang optræde praktisk taget samme potential i  

 jordoverfladen inden for et afgrænset område bestemt ved  

 jordingsanlæggets udstrækning.
Potentialforskellen mellem dette  

 område og neutral jord benævnes stationspotentialet.
Uden for  

 området fås i princippet et potentialforløb som ovenfor  

 vist.
 2.2 Beskyttende jordforbindelse.
 Jordforbindelse, der skal hindre, at der i tilfælde af  

 isolationsfejl opstår farlig spænding på apparater eller  

 konstruktionsdele, der normalt er spændingsløse eller står  

 under ufarlig spænding.
 2.3 Driftsmæssig jordforbindelse.
 Jordforbindelse af et punkt af et elektrisk systems  

 driftsstrømkreds (som regel systemets nulpunkt).
 2.4 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg).
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets  

 faser eller mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes  

 der altid den nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af  

 driftsspændingen mellem anlæggets faser, der benyttes til at  

 betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det udtrykkeligt er  

 anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding,  

 dvs. den største driftsspænding, der kan optræde mellem  

 faserne under normal drift.
 Driftsspændinger til og med 1000 V regnes for lavspænding.  

 Driftsspændinger derover regnes for højspænding.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den  

 maksimale driftsspænding ikke overstiger de i efterfølgende  

 tabel angivne værdier.
Nominel driftsspænding Maksimal driftsspænding kV kV 3 3,6 6 7,2 10 12 15 17,5 20 24 30 36 50 72,5 60 72,5 132 145 150 170 220 245 400 420 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at  

 der anvendes isolerede eller slukkespolejordede net ved  

 driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale driftsspændinger til  

 og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved driftsspændinger over 60  

 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 2.5 Gennemgående jordleder.
 Jordledning fremført på master sammen med en  

 højspændingsluftledning.
 2.6 Hovedjordskinne.
 Skinne eller klemme, hvorpå jordelektroder og jordledninger samles  

 (se2.9).
 2.7 Jordelektrode.
 Ledende dele, der anbragt i jord skaber ledende kontakt med jorden.
 2.8 Jordforbindelse.
Tilsigtet forbindelse fra et punkt af et elektrisk system eller fra en  

 konstruktionsdel i et elektrisk anlæg til jord.
Jordforbindelse  

 tilvejebringes ved hjælp af jordledninger, der tilsluttes et  

 jordingsanlæg.
 2.9 Jordingsanlæg.
 Anlæg bestående af en eller flere jordelektroder, en eventuel  

 hovedjordskinne og jordledninger mellem disse, se følgende figur.
+++FIGUR+++ 2.10 Jordledning.
 Ledning, der indgår i en jordforbindelse.
 2.11 Ledning.
 Kabel, skinne, uisoleret ledning, isoleret ledning.
 2.12 Net.
 Ved net forstås i denne forbindelse også  

 forsyningstransformere uden tilsluttet ledningsanlæg.
 Se også "Elektriske installationer", 312, Forsyningssystemer.
 2.12.1 Direkte jordet net:
 Højspænding:Effektivt jordet net, hvor samtlige  

 transformernulpunkter er direkte jordforbundet.
 Lavspænding:Net, hvori driftsstrømkredsen er forbundet  

 direkte til jord ved nulpunktet af enhver transformer, som forsyner  

 nettet.
 2.12.2 Effektivt jordet net:
 Net, hvori nulpunktet på tilstrækkelig mange steder er  

 forbundet til jord over en så lille impedans, at der ved jordfejl ikke  

 optræder højere driftsfrekvente spændinger mellem fase og  

 jord end 80 % af den højeste driftsspænding mellem faser.
 Den nævnte spændingsbetingelse kan regnes at være  

 opfyldt, hvis forholdet mellem nettets nulreaktans og dets synkronreaktans  

 (set fra ethvert punkt i nettet) er mindre end 3 og forholdet mellem  

 nulresistansen og synkronreaktansen er mindre end 1.
 2.12.3 Isoleret net:
 Net, hvori der ikke forekommer anden driftsmæssig jordforbindelse  

 end over meget store impedanser, f.eks. spændingstransformere.
 2.12.4 Slukkespolejordet net:
 Net, hvor nulpunktet er jordforbundet over en eller flere spoler,  

 således at lysbuer ved jordfejl så vidt muligt kan slukkes af sig  

 selv.
 2.13 Neutral jord.
 Et jordområde, hvis potentialforhold ikke er påvirket af noget  

 elektrisk anlæg.
 2.14 Nulsikkert lavspændingsanlæg.
 Lavspændingsanlæg der opfylder de i 10 angivne  

 tillægsbestemmelser.
 2.15 Overgangsmodstand for jordingsanlæg.
 Modstanden (resistansen) mellem jordingsanlægget og neutral  

 jord.
 2.16 Skridtspænding.
 Den del af potentialforskellen mellem en jordelektrode eller et  

 jordingsanlæg og neutral jord, som kan optræde mellem to punkter  

 på jordoverfladen i 1 meters afstand fra hinanden (se figurerne i 2.1),  

 når der går strøm gennem jordelektroden eller  

 jordingsanlægget.
 2.17 Specifik jordmodstand.
Modstanden mellem to modstående sider af en jordterning med  

 kantlængden 1 meter.
Den betegnes med og angives i Zm.
Del 2  

 Driftsmæssig jordforbindelse 3  

 HØJSPÆNDINGSANLÆG 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Net, hvori indgår luftledninger, må kun drives som  

 isoleret net, hvis jordslutningsstrømmen ved enfaset jordfejl ikke  

 overstiger 5 A.
 3.1.2 Effektivt jordet net må kun anvendes, dersom der findes et  

 relæsystem, som udkobler den fejlramte del af anlægget ved  

 jordslutning.
 3.1.3 Slukkespolejordet net tillades anvendt uden særlige  

 betingelser.
Ved slukkespolejordede net er det ligesom ved isolerede net muligt at  

 opretholde driften med en enkelt jordfejl i systemet, indtil fejlen er fundet  

 og udkoblet.
Det er dog vigtigt, at denne driftstilstand ikke varer  

 længere end højst nødvendigt, da den dels kan  

 medføre fare ved berøring på fejlstedet og dels  

 indebærer fare for, at fejlen udvikler sig til at omfatte flere faser.  

 I øvrigt skal der tages hensyn til, hvor lang tid slukkespoler m.v.  

 kan tåle at føre jordslutningsstrømmen.
 3.2 Udførelse.
 3.2.1 Driftsmæssig jordforbindelse for  

 højspændingsanlæg skal sluttes til samme  

 jordingsanlæg som stationens beskyttende jordforbindelser.
4  

 LAVSPÆNDINGSANLÆG For nulsikre lavspændingsanlæg gælder endvidere  

 bestemmelserne i 10.
 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Lavspændingsanlæg skal udføres som direkte  

 jordede net.
 Undtagelse:
 Udeladelse af driftsmæssig jordforbindelse og anvendelse af isoleret  

 net (IT-system) tillades ved industrianlæg o.l., hvor en jordfejl  

 automatisk tilkendegives af et signalanlæg eller bevirker, at  

 anlægget automatisk udkobles.
 Forsynes anlægget fra et højspændingsanlæg, skal  

 der være truffet foranstaltninger til at imødegå fare ved  

 spændingsovergang fra højspændingsanlægget.
 4.2 Anbringelse af jordingsanlæg.
 4.2.1 Jordingsanlæg for driftsmæssig jordforbindelse af  

 lavspændingsanlæg skal anbringes nær ved eller i de  

 stationer, hvor de forsynende transformere er anbragt, se i øvrigt 4.3  

 til 4.6.
 Generatorer, som kun kan fungere i sammenkobling med det fra en  

 forsyningstransformer udgående net, behøver ingen separat  

 jordforbindelse.
 I nulsikre anlæg kan forsyningstransformerens jordingsanlæg  

 endvidere i henhold til noten i "Elektriske installationer", 551.5.2,  

 anvendes til driftsmæssig jordforbindelse af generatorer, som kan  

 fungere uafhængigt af nettet, se dog 10.3.4.
 4.3 Fælles jordingsanlæg.
 4.3.1 Forsynes et lavspændingsanlæg fra en  

 højspændingsstation, skal der etableres fælles  

 jordingsanlæg for lavspændingsanlægget og  

 højspændingsanlægget, medmindre  

 lavspændingsanlæggets og højspændingsanlæggets  

 jordingsanlæg med sikkerhed kan holdes uafhængige af hinanden (se  

 4.4).
I stationer, som er beliggende i eller direkte op til den virksomhed, der  

 strømforsynes, er en adskillelse af jordingsanlæggene som regel  

 ikke mulig.
Da en fejlspænding i stationen i disse tilfælde ofte  

 vil kunne forplante sig direkte til berøringstilgængelige dele i  

 virksomheden, er det særlig vigtigt, at jordingsanlæggets  

 overgangsmodstand er så lille som mulig (se 9).
 4.4 Uafhængige jordingsanlæg.
 4.4.1 Hvor lavspændingsanlæggets jordingsanlæg er  

 uafhængigt af højspændingsanlæggets  

 jordingsanlæg, skal dele af lavspændingsanlæggets  

 jordingsanlæg, som lægges uisoleret i jorden, holdes i mindst 20  

 meters afstand fra alle til højspændingsanlæggets  

 jordingsanlæg hørende eller dermed forbundne dele i jorden, og  

 der må ikke i jorden mellem de adskilte systemer findes ledende  

 genstande, som nedsætter afstandsbestemmelsens effektivitet.
 4.4.2 Etableres lavspændingsanlæggets driftsmæssige  

 jordforbindelser ved, at jordledningen lægges i jorden ud fra  

 stationen, skal jordledningen udføres som kabel med isolerende  

 beklædning, der kan modstå en prøvespænding på  

 4 000 V ved 50 Hz.
 4.4.3 Blanke nulledere i stationens lavspændingsanlæg skal  

 oplægges isoleret.
 4.4.4 Lavspændingskabler, der udgår fra stationen, skal  

 være omgivet af en isolerende beklædning, således at en  

 evt. metallisk kappe ikke kommer i forbindelse med nogen del i stationen  

 eller jorden omkring stationen inden for en afstand af 20 meter fra  

 stationen.
 Beklædningen skal kunne modstå en prøvespænding  

 på 4 000 V ved 50 Hz.
 4.5 Stationer med højere driftsspænding end 40 kV.
 4.5.1 De i 4.3 og 4.4 angivne forholdsregler vil i almindelighed ikke  

 være tilstrækkelige til at sikre imod, at fejl på  

 højspændingsanlægget kan fremkalde farlig spænding  

 på lavspændingsanlægget, dersom stationen omfatter  

 anlæg med højere driftsspænding end 40 kV.  

 Lavspændingsnet må derfor ikke forsynes fra sådanne  

 stationer, medmindre det kan godtgøres, at lavspændingsnettet  

 ikke i noget fejltilfælde kan antage en spænding i forhold til  

 neutral jord på mere end 1 000 V.
 4.6 Anlæg til højspændingsstationers  

 egetforbrug.
 4.6.1 I højspændingsstationer skal den driftsmæssige  

 jordforbindelse for lavspændingsanlæg, som tjener til stationens  

 egetforbrug, sluttes til stationens beskyttende jordingsanlæg.
 Undtagelse:
 Egetforbrugsanlæggets driftsmæssige jordforbindelse tillades  

 under anlæggets kortvarige omkobling til forsyning fra et andet  

 lavspændingsnet (f.eks. under revisionsarbejde) tilvejebragt ved  

 tilslutning til dettes nulleder.
 Såfremt der til dette formål findes en permanent  

 ledningsforbindelse og omskifter, må isolationsniveauet for disse dele  

 i forhold til stationen og dens nærmeste omgivelser være så  

 højt, at der - når reserveforbindelsen er ude af drift - ikke i  

 noget fejltilfælde ved over- eller gennemslag kan føres farlig  

 spænding ud på det andet lavspændingsnet, se 4.5.
Del 3  

 Beskyttende jordforbindelse 5  

 STATIONSANLÆG 5.1 Jordingsanlæg.
 5.1.1 Der skal ved ethvert stationsanlæg for  

 højspænding forefindes et jordingsanlæg for tilslutning af  

 beskyttende jordforbindelse.
 5.2 Dele, der skal jordforbindes.
 5.2.1 Beskyttende jordforbindelse skal etableres til følgende  

 dele:
 1.	Konstruktions- eller bygningsdele af metal, som ved fejl kan komme i  

 forbindelse (eventuelt gennem lysbuer) med spændingsførende dele  

 af højspændingsanlæg.
 Eksempler:
 Metalliske stel og indkapslinger på maskiner og apparater for  

 højspænding.
 Højspændingskablers muffer.
 Beskyttelsesgitre og beklædninger foran  

 højspændingsførende dele.
 Metalliske betjeningshåndtag o.l.
 Fodstykker på bæreisolatorer.
 Flanger på eller metalliske rammer om  

 gennemføringsisolatorer for højspænding, medmindre disse  

 er anbragt på glasruder eller glasbyggesten.
 2.	Højspændingskablers blykapper, armeringer og metalliske  

 skærme.
 Undtagelse:
 For enleder vekselstrømskabler er jordforbindelse i den ene  

 ende tilstrækkelig, hvis dette er ønskeligt af hensyn til  

 formindskelse af kappetabene, men der må da på anden måde  

 skabes sikkerhed for, at der ikke kan fremkomme farlige  

 berøringsspændinger på tilgængelige dele.
 3.	Gennemgående jordledere for  

 højspændingsluftledninger, der fører til stationen.
 4.	Alle strømkredse, der udgår fra måletransformeres  

 sekundærklemmer, såfremt primærsiden fører  

 højspænding.
 Angående dimensionering og anbringelse af jordforbindelserne, se  

 8.1.4, undtagelsen, 8.1.5, undtagelse 1, og 8.2.4.
 5.	Sammenhængende, metalliske konstruktionsdele i bygninger med  

 højspændingsanlæg og på  

 friluftsstationsområder, herunder sporanlæg, vandledninger o.l.  

 Se endvidere bilag 1, 2.4.1.
 Undtagelse:
 Armeringsjern i betonkonstruktioner.
 5.3 Overspændingsafledere.
 5.3.1 Jordledninger for overspændingsafledere skal sluttes til det  

 beskyttende jordingsanlæg.
 5.4 Ydre hegn om friluftsstationsområder.
 5.4.1 Det ydre hegn om friluftstationsområder kræves i  

 almindelighed ikke forbundet til friluftsstationens jordingsanlæg.
 Angående foranstaltninger mod farlige berørings- og  

 skridtspændinger ved ydre hegn omkring friluftsstationsområder,  

 se bilag 1.
 5.5 Apparater for lavspænding.
 5.5.1 Steldele hørende til apparater for lavspænding  

 kræves ikke jordforbundet.
 Såfremt beskyttende jordforbindelse udføres, skal denne  

 sluttes til højspændingsanlæggets jordingsanlæg.
6  

 HØJSPÆNDINGSLUFTLEDNINGER 6.1 Anlægsdele, der skal jordforbindes.
 6.1.1 Beskyttende jordforbindelse skal etableres til følgende  

 dele:
 1.	Stålmaster.
 2.	Fangbøjler på højspændingsmaster, se  

 afsnit 3, 17.12.7, pkt. 2.
 3.	Barduner af ledende materiale uden indskudt isolator, se afsnit 3,  

 13.9.4 og 13.9.5.
 4.	Diagonaler (f.eks. i H-master) af ledende materiale uden indskudt  

 isolator.
 Undtagelse:
 Jordforbindelse til diagonaler, der ikke kommer jordoverfladen  

 nærmere end 4 meter, kan udelades.
 5.	Ledende beslag for isolatorer på træmaster,  

 såfremt der er mulighed for, at en leder ved brud på en isolator  

 eller svigt af lederfastgørelsen kommer i forbindelse med  

 beslaget.
 Undtagelse:
 Jordforbindelse kan dog udelades, såfremt der til masterne ikke  

 er fastgjort en jordforbundet bardun eller diagonal, se pkt. 3 og 4.
 6.	Gennemgående jordledere.
 6.2 Udførelse af jordforbindelser.
 6.2.1 De i 6.1.1, pkt. 1 til 5, nævnte dele skal forbindes til  

 jordelektroder ved masterne eller til gennemgående jordledere.
 Hvor de i 6.1.1, pkt. 2 til 6, nævnte dele er anbragt på  

 stålmaster, betragtes deres forbindelse med disse som  

 tilstrækkelig jordforbindelse.
 6.2.2 Gennemgående jordledere skal forbindes til jordingsanlæg  

 i de tilsluttede stationer og desuden til jordelektroder langs ledningen med  

 ca. 1 km indbyrdes afstand.
 6.3 Strækningsafbrydere.
 6.3.1 Betjeningshåndtag for strækningsafbrydere skal på  

 master af træ eller beton forbindes til en separat jordelektrode, hvis  

 overgangsmodstand til jord er højst 100 O.
 Denne jordforbindelse tjener til afledning af krybestrømme over de  

 i afsnit 3, 9.2.4, nævnte isolatorer i betjeningstrækket.
 6.3.2 Der må ikke føres andre ledende dele end jordledningen  

 for betjeningshåndtaget ned langs masten.
 Føres andre ledende dele ned langs masten, vil der kunne skabes  

 ledende forbindelse mellem konstruktionsdele oven for og neden for de i noten  

 til 6.3.1 omtalte isolatorer, der derved vil blive gjort ineffektive.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kan fraviges, såfremt betjeningshåndtaget og  

 øvrige dele på masten (masterne) jordforbindes efter reglerne  

 for jordforbindelser i stationsanlæg.
 Isolatorerne i betjeningstrækket kan i så fald udelades.  

 Bibeholdes de, skal betjeningstrækket jordforbindes både oven for  

 og neden for isolatorerne.
7  

 HØJSPÆNDINGSKABLER 7.1 Berøringstilgængelige dele.
 7.1.1 Berøringstilgængelige metalliske kabelkapper,  

 -skærme, -armeringer og -muffer samt metalliske beskyttelsesrør  

 om kabler uden metallisk kappe, skærm eller armering skal  

 jordforbindes.
 Hvor der ved overgang til en luftledning findes gennemgående  

 jordledere, skal forbindelse etableres hertil.
 En i jorden liggende kabelkappe eller -armering kan helt eller delvis  

 være elektrode for jordingsanlægget, se 8.1.
 Er de dele, der skal jordforbindes, fastgjort til en stålmast og  

 ledende forbundet med denne, anses delene for jordforbundet gennem masten og  

 dennes jordforbindelse.
 7.2 Muffer.
 7.2.1 I muffer skal samtlige metalliske kabelkapper, -skærme og  

 -armeringer forbindes indbyrdes og i metalliske muffer tillige med selve  

 muffen, der kan indgå som led i de indbyrdes forbindelser.
 7.3 Enleder kabler.
 Ved enleder kabler kan de i 7.1 og 7.2 nævnte forbindelser udelades,  

 hvis dette er ønskeligt af hensyn til formindskelse af kappetabene.  

 Der må da på anden måde skabes sikkerhed for, at der ikke  

 kan fremkomme farlige berøringsspændinger på  

 tilgængelige dele.
Del 4  

 Jordingsanlæg og jordforbindelser 8  

 UDFØRELSE 8.1 Materiale og dimensioner.
 8.1.1 Som jordelektroder skal anvendes genstande, der skaber en stabil  

 ledende kontakt med jorden.
 Eksempler:
 Kapper og armeringer på højspændingsjordkabler, plader,  

 bånd, tråd, stænger, rør, profiljern eller  

 betonfundamenter for stål-master.
 Vandrørs- og fjernvarmenet må ikke anvendes som  

 jordelektroder.
 Hvor vandrørsnet benyttes som elektrode i bestående  

 jordingsanlæg, skal driftsledelsen være opmærksom på  

 muligheden for, at jernrør udskiftes med isolerende rør.
 Der skal etableres udligning mellem jordingsanlæg og  

 nærliggende vandrørs- eller fjernvarmenet, der benyttes som  

 beskyttende jordelektrode i installationer.
 8.1.2 De i jordingsanlæg indgående ledninger og elektroder  

 skal være af et sådant materiale (f.eks. kobber eller  

 varmforzinket stål) og have sådanne dimensioner, at de har  

 fornøden ledningsevne og korrosionsbestandighed.
 For jordelektroder i form af bånd, tråde, stænger,  

 rør og vinkeljern gælder følgende tabel:
Jord- elektroder Type Mindste dimensioner Kobber Stål Kobberbelagt  

 stål Bånd 2 x 25 mm 3 x 30 mm Tråde 35 mm2 35 mm2 Stænger 12 mm 12 mm Rør 38 mm*) Vinkeljern 50 x 50 x 5 mm *) Se f. eks DS 522 Undtagelse:
 Kobbertråde, der nedlægges sammen med jordkabler, kan have et  

 tværsnit på mindst 16 mm2.
 8.1.3 Jordledninger og jordelektroder m.v., der forbindes indbyrdes i  

 jorden, skal være af samme materiale, medmindre forbindelsen på  

 betryggende måde beskyttes mod fugtighed.
 8.1.4 Jordledninger og jordsluttere skal udføres således, at  

 de kan modstå de termiske og mekaniske påvirkninger, som kan  

 optræde under kortslutning eller jordslutning, indtil afbrydelse finder  

 sted, og således at de ikke kan antage en for omgivelserne farlig  

 temperatur.
 Undtagelse:
 Jordledninger til beskyttende jordforbindelse af sekundære  

 strømkredse, der udgår fra måletransformere, hvis  

 primærside fører højspænding, kræves ikke  

 dimensioneret for den jordslutnings- og kortslutningsstrøm, der kan  

 opstå som følge af gennemslag fra højspændingssiden  

 til lavspændingssiden.
 Bestemmelsen kan normalt betragtes som opfyldt, når jordledningerne  

 (uisolerede) under jordslutning eller kortslutning ikke kan antage  

 højere temperatur end 300º C, i brændbare omgivelser dog ikke  

 højere end 200º C.
 Under den yderligere forudsætning, at jordslutningerne eller  

 kortslutningerne udkobles i løbet af højst 1 sekund, vil en  

 strømtæthed som anført i følgende tabel kunne  

 tillades:
Jordledninger Største tilladte strømtæthed  

 ved udkoblingstid højst 1 sekund  

 og højeste ledertemperatur 200º C 300º C Materiale A/mm2 A/mm2 Kobber 160 190 Aluminium 100 120 Stål 60 70 8.1.5 Jordledninger af kobber eller stål må ikke have mindre  

 dimension end angivet i følgende tabel, se endvidere 8.2.2.
Jordledninger Mindste tilladte dimensioner Kobber Stål mm2 mm2 I stationer 16 35 På master 16 25 Undtagelser:
1.	Jordledninger af kobber til beskyttende jordforbindelse af  

 sekundære strømkredse, der udgår fra  

 måletransformere, hvis primærside fører  

 højspænding.
Dimensionen af disse ledninger skal dog være  

 mindst 2,5 mm2.
 2.	Hvor en gennemgående jordleder på en mast er tilladt  

 udført af massiv tråd med en diameter på mindst 5 mm (se  

 afsnit 3, 8.1.3), tillades sådan tråd også anvendt til  

 andre jordledninger på masten.
 8.1.6 Ved dimensioneringen af jordledninger til driftsmæssig  

 jordforbindelse må der ikke tages hensyn til eventuelle andre dermed  

 parallelt forbundne strømveje.
 8.2 Anbringelse.
 8.2.1 Elektroder skal anbringes i så stor dybde, at  

 tilstrækkelig lille overgangsmodstand opnås selv efter langvarige  

 frostperioder samt tørkeperioder.
 8.2.2 Jordledninger, som er udsat for mekanisk beskadigelse eller  

 korrosion, skal have et tværsnit på mindst 35 mm2.
 8.2.3 Er der i en driftsmæssig jordforbindelse for  

 højspændingsanlæg indskudt en afbryder eller et andet  

 apparat (se 8.3), skal jordledningen mellem dette og  

 højspændingsanlægget betragtes som  

 spændingsførende og derfor, hvad udførelse,  

 oplægning og beskyttelse angår, opfylde bestemmelserne for  

 spændingsførende ledninger.
 Bestemmelsen medfører bl.a., at en sådan ledning må  

 oplægges med en isolation svarende til den højeste  

 spænding, der under fejlforhold kan optræde på  

 ledningen.
 8.2.4 Jordforbindelse af sekundære strømkredse, der  

 udgår fra måletransformere, hvis primærside fører  

 højspænding, skal udføres så nær  

 måletransformerne som muligt.
 Undtagelse:
 Hvis der indgår flere måletransformere i samme  

 strømkreds, kan det tillades, at kredsen jordforbindes i kun et punkt,  

 hvis dette f.eks. er motiveret af hensyn til relæudstyr.
 8.3 Afbrydere, adskillere, sikringer.
8.3.1 Afbrydere, adskillere og sikringer må ikke indskydes i  

 jordforbindelser.
Afbrydere og adskillere kan dog indskydes i  

 driftsmæssige jordforbindelser for højspændingsanlæg  

 under iagttagelse af bestemmelsen i 8.2.3.
 8.4 Konstruktionsdele som dele af jordforbindelser.
 8.4.1 I beskyttende jordforbindelser kan større  

 sammenhængende stålkonstruktioner såsom  

 transformertårne, stålmaster o.l. indgå som dele af  

 jordforbindelserne.
 Andre faste ledende konstruktionsdele såsom stativer, bærejern  

 o.l. kan indgå i beskyttende jordforbindelser for derpå anbragte  

 apparater o.l.
 8.4.2 I driftsmæssige jordforbindelser må der ikke indgå  

 andre konstruktionsdele end stålmaster.
 Undtagelse:
 Ved transformere til forsyning af lavspændingsanlæg kan  

 transformerkassen indgå i den driftsmæssige jordforbindelse af  

 lavspændingsanlægget.
 8.5 Samlinger.
8.5.1 Antallet af samlinger i jordingsanlæg skal være så  

 lille som muligt.
Samlinger skal udføres således, at de giver en  

 pålidelig mekanisk og godt ledende forbindelse (lodning alene er ikke  

 tilstrækkelig). Samlinger i jorden skal om fornødent beskyttes  

 mod korrosion, se 8.1.2.
 8.6 Farvemærkning.
 8.6.1 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun  

 anvendes til beskyttende jordforbindelser/beskyttelsesledere.
 Undtagelse:
 Nulledere i nulsikre lavspændingsanlæg (se 10) kan have  

 grøn/gul isolation over hele deres længde, når de i  

 tillæg dertil har lyseblå mærkning ved enderne.
9  

 EFFEKTIVITET 9.1 Højspændingsanlæg.
 9.1.1 Bestående anlæg skal til stadighed holdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i 9.1.2 til 9.1.4, således  

 også når ændring af højspændingsanlægget  

 nødvendiggør forbedring af jordingsanlægget.
9.1.2 Det skal tilstræbes, at jordingsanlæggets  

 overgangsmodstand bliver så lille som mulig.
Overgangsmodstanden  

 må ikke blive større end anført i nedenstående pkt.  

 1 til 5 (se dog 9.1.3), idet strømmen l j (angivet i ampere)  

 fastlægges efter bestemmelserne i 9.1.4.
 1.	Jordingsanlæg ved alle stationsanlæg bortset fra de i  

 pkt. 2 omhandlede.
Overgangsmodstanden må efter tilslutning af de beskyttede dele  

 (se 5) højst være 125 Z /j 2.	Stationer, som har fælles jordingsanlæg for høj-  

 og lavspændingsanlægget, og som forsyner  

 lavspændingsinstallationer, hvori nulling anvendes.
Overgangsmodstanden må efter tilslutning af de beskyttede dele  

 (se 5) højst være 50 Z /j 3.	Jordelektroder ved stationsanlæg, hvor de tilsluttede  

 højspændingsledninger omfatter kabler med isoleret skærm  

 (f.eks.
PEX-kabler) eller luftledninger med gennemgående  

 jordledere.
 Overgangsmodstanden må højst være 20 O.
 Herudover skal bestemmelserne i pkt. 1 eller 2 for det samlede  

 anlægs resulterende overgangsmodstand være opfyldt.
 4.	Gennemgående jordledere på luftledninger og  

 jordelektroder ved master på luftledninger uden gennemgående  

 jordleder.
Overgangsmodstanden må højst være 125 Z /j Hvor der findes gennemgående jordleder, stilles ingen krav  

 angående overgangsmodstanden for elektroderne ved de enkelte master,  

 men kravet til overgangsmodstanden for den gennemgående jordleder skal  

 være opfyldt for et vilkårligt punkt af lederen, efter at denne  

 er sluttet til jordingsanlæg ved stationer og master.
 5.	Separate jordelektroder for betjeningshåndtag for  

 strækningsafbrydere på master af træ eller beton.
 Overgangsmodstanden må højst være 100 O, se  

 6.3.1.
 9.1.3 Er det ikke praktisk muligt at opfylde bestemmelserne i 9.1.2, skal  

 der ved passende foranstaltninger efter de i Bilag 1 angivne principper  

 drages omsorg for, at de berørings- og skridtspændinger, som ved  

 jordslutning kan opstå i stationer og på disses omgivende  

 terræn samt på og ved master på badestrande, campingpladser  

 og legepladser samt ved friluftsbade, begrænses til rimelige og  

 så vidt muligt ufarlige værdier.
 Som vejledning med hensyn til, hvad der kan anses for rimelige  

 værdier, henvises til det i Bilag 1 anførte.
Den nævnte overgangsmodstand på højst 125 Z /j kan i almindelighed opnås ved isolerede og ved slukkespolejordede  

 net, hvorfor det her kun undtagelsesvis (ved master) bliver nødvendigt  

 at træffe særlige foranstaltninger efter Bilag 1.
Ved effektivt jordede net kan den nævnte overgangsmodstand kun  

 sjældent opnås, hvorfor der her som oftest må træffes  

 særlige foranstaltninger efter Bilag 1 9.1.4 Den i 9.1.2 og 9.1.3 omtalte strøm /j skal under  

 forudsætning af, at dobbelte jordslutninger automatisk udkobles i  

 løbet af højst 2 sekunder, fastlægges  

 således:
 1.	Ved isoleret net sættes /j lig med nettets  

 kapacitive jordslutningsstrøm.
 2.	Ved slukkespolejordet net sættes /j lig med nettets  

 største jordslutningsreststrøm under rimelig hensyntagen til  

 omlægninger eller udkoblinger i nettet.
 For jordingsanlæg ved stationer, i hvilke der er installeret en  

 slukkespole, sættes /j dog mindst lig med slukkespolens  

 strøm.
 3.	Ved effektivt jordet net sættes /j lig med den  

 største strøm, som ved jordslutning under ugunstigste  

 omstændigheder gennemløber det pågældende  

 jordingsanlæg.
 9.2 Lavspændingsanlæg.
 9.2.1 Det skal tilstræbes, at overgangsmodstanden for  

 jordingsanlæg til driftsmæssig jordforbindelse bliver så  

 lille som mulig.
 Den må højst være 10 Z, se  

 dog 9.1.2, pkt. 2 og 10.3.1 og 10.3.2 vedrørende overgangsmodstand for  

 jordingsanlæg i nulsikre lavspændingsanlæg.
 Dette krav skyldes, at denne overgangsmodstand medvirker til at  

 begrænse strømmen ved jordslutning i de til nettet sluttede  

 installationer og derved influerer på muligheden for at opnå  

 overstrømsudløsning i installationerne.
Del 5  

 Nulsikre lavspændingsanlæg 10  

 NULSIKRE LAVSPÆNDINGSANLÆG 10.1 Definition.
 10.1.1 Nulsikre lavspændingsanlæg:
 Lavspændingsanlæg, der opfylder nedenstående  

 nullingsbetingelser i 10.3 til 10.5.
 10.2 Tilladelse til nulling.
10.2.1 Ekstrabeskyttelse i installationer ved nulling må normalt kun  

 udføres efter tilladelse hertil fra elleverandøren, og denne  

 må kun give tilladelsen, såfremt forsyningsanlægget er  

 nulsikkert.
Se i ørigt "Elektriske installationer", 312.2.1 mv.
 10.3 Jordingsanlæg m.m.
 10.3.1 Den resulterende overgangsmodstand mellem nullederen og neutral  

 jord må højst være 2 Z  

 målt ved den forsynende transformer.
 Overgangsmodstanden skal endvidere være så lille, at  

 potentialet på nullederen højst kan blive 50 V i forhold til  

 neutral jord ved ikke automatisk udkoblede jordfejl i tilsluttede og andre  

 nærliggende højspændingsanlæg.
10.3.2 Såfremt der i lavspændingsanlægget indgår  

 luftledninger, skal driftsmæssig jordforbindelse af nullederen foruden  

 ved stationen udføres andre steder, i det mindste i endepunktet af  

 alle som luftledning udførte udløbere (herunder også  

 stikledninger af større længde end 200 meter) og i øvrigt  

 med en indbyrdes afstand af højst 500 meter.
Overgangsmodstanden for  

 jordingsanlægget for hver af disse jordforbindelser må  

 højst være 5 Z.
 Bestemmelsen gælder kun for de udføringer fra en  

 transformerstation, der forsyner nullede installationer.
 10.3.3 Der må hverken i transformerstationen eller i  

 ledningsanlægget findes nogen afbryder eller adskiller, der kan bryde  

 nullederen.
 10.3.4 Hvor jordingsanlægget i henhold til noten i "Elektriske  

 installationer", 551.5.2, også anvendes til driftsmæssig  

 jordforobindelse af et generatoranlæg, der kan fungere som omkobbelbar  

 alternativ forsyning til den offentlige forsyning (reserveforsyning), skal  

 dette angives ved en tydelig skiltning (f.eks. som angivet i DS 734.1 og  

 734.2) ved hovedjordskinnen.
 10.4 Dimensionering.
10.4.1 En kortslutning mellem nullederen og en faseleder i et  

 vilkårligt punkt af lavspændingsanlægget skal fremkalde en  

 kortslutningstrøm, der enten er mindst k gange så stor som mærkestrømmen for  

 en i faselederen foran kortslutningsstedet anbragt sikring, hvor k  

 fremgår af tabel 1, TABEL 1 Sikrings mærkestrøm k Ved luftlednings- sikringer (sølvtråd) Ved Stationssikringer træge hurtige 80 A og derunder 2,5 3,0 2,0 over 80 A 2,5 3,0 2,5 eller fremkalder udløsning i løbet af højst 60  

 sekunder af et i stationen i serie med stationssikringerne anbragt automatisk  

 aggregat ("stations-nulstrømsafbryder" e.l.), hvis funktion er  

 afhængig af nettets nulstrøm (summen af  

 fasestrømmene).
 Bestemmelsen gælder kun for de udføringer fra en  

 transformerstation, der forsyner nullede installationer.
 Som vejledning tjener, at førstnævnte betingelse kan anses  

 for opfyldt, såfremt lavspændingsudføringens totale  

 længde ikke overstiger værdierne i tabel 2. Tabellen er udregnet  

 for en spænding mellem fase og jord ved transformeren på 220 V,  

 idet der er taget hensyn til indflydelsen fra det tilstødende  

 højspændingsnet.
TABEL 2 Leder- tvær- snit Cu Største  

 lederlængde1) Luftledning Jordkabel Sikrings mærkestrøm Sikrings mærkestrøm 60 A 80 A 100 A 125 A 160 A 200 A 225 A 125 A 160 A 200 A 225 A m m m m m m m m m m m 4 x 16 750 550 350 300 500 400 300 250 600 450 350 300 4 x 25 1050 850 550 450 300 750 550 450 350 250 950 700 550 450 300 3 x 35 + 25 1300 950 600 500 350 300 450 900 650 500 400 300 250 350 1100 800 600 500 350 300 4 x 35 1550 1100 700 550 400 350 300 650 1000 750 550 450 350 300 250 500 1250 900 700 550 400 350 300 3 x 50 + 25 1100 700 550 400 350 300 650 500 750 550 450 350 300 250 500 400 1250 900 700 550 400 350 300 4 x 50 1450 900 700 550 400 350 900 700 950 750 600 450 350 300 750 550 1150 900 700 550 400 350 3 x 70 + 35 1450 900 700 650 400 350 900 700 550 950 750 600 550 350 300 750 550 450 1150 900 700 650 400 350 4 x 70 1700 1100 850 500 450 1250 1000 750 1150 900 700 400 350 1000 800 600 1300 1100 850 500 450 3 x 95 + 50 1250 1000 750 700 1000 800 600 550 4 x 95 1600 1300 1000 850 1350 1000 800 700 1 De mellemste tabelværdier gælder ved anvendelse af  

 træge stationssikringer.
 De nederste tabelværdier gælder ved anvendelse af  

 luftledningssikringer.
10.4.2 Nullederens tværsnit skal mindst være lig med -	faseledernes tværsnit (respektive ækvivalente  

 kobbertværsnit), såfremt dette er 25 mm2 eller  

 derunder, -	25 mm2, såfremt faseledernes tværsnit  

 (respektive ækvivalente kobbertværsnit) er mellem 25 og 50  

 mm2, -	halvdelen af faseledernes tværsnit (respektive  

 ækvivalente kobbertværsnit), såfremt dette er 50  

 mm2 eller derover.
 Bestemmelsen gælder kun for de udføringer fra en  

 transformerstation, der forsyner nullede installationer.
 10.5 Sammenkobling med andre lavspændingsanlæg.
 10.5.1 Sammenkobling af et nulsikkert lavspændingsanlæg med et  

 ikke nulsikkert lavspændingsanlæg må ikke finde sted.
 Undtagelser:
 1.	Sammenkobling af nullederne alene, såfremt bestemmelsen i  

 10.4.1 også opfyldes for den pågældende udføring i  

 det ikke nulsikre lavspændingsanlæg.
 2.	Sammenkobling i forbindelse med kortvarige driftsomlægninger,  

 f.eks. af hensyn til nødvendige revisionsarbejder.
Del 6  

 Telefon- og fjernkontrolanlæg i højspændingsstationer 11  

 TELEFON- OG FJERNKONTROLANLÆG I  

 HØJSPÆNDINGSSTATIONER Ved fejl på højspændingsanlæg kan der opstå  

 en potentialforskel mellem højspændingsstationers  

 jordingsanlæg og neutral jord.
 Telefon- eller fjernkontroludstyr i en højspændingsstation,  

 som gennem telefon- eller andre ledninger er forbundet med udstyr uden for  

 stationsområdet, kan gennem disse ledninger forblive på neutralt  

 jordpotential, hvorved der optræder en spændingsforskel mellem  

 telefon- og fjernkontroludstyret i stationen og jordforbundne  

 anlægsdele i denne.
 Såfremt telefon- eller fjernkontroludstyret er forbundet til  

 stationens jordingsanlæg, kan stationspotentialet gennem ledningerne  

 føres ud til udstyr uden for stationsområdet og her give  

 anledning til spændingsforskel mellem udstyr og neutral jord.
 Til imødegåelse af faren ved sådanne  

 spændingsforskelle fastsættes bestemmelserne i 11.1 til 11.4.
 Vedrørende spændingsforskelle fremkaldt ved induktion  

 på grund af nærføring, se 12 og bilag 3.
 11.1 Bestemmelserne i 11.2 til 11.4 gælder for telefon- og  

 fjernkontrolanlæg i højspændingsstationer samt for  

 telefon- og fjernkontrolanlæg uden for  

 højspændingsstationer, såfremt anlæggene gennem  

 ledninger har forbindelse til telefon- og fjernkontrolanlæg i  

 højspændingsstationer.
 11.2 Der skal være sikkerhed for, at der ikke i noget  

 tilfælde af fejl på højspændingsanlægget kan  

 opstå utilladelig spændingsforskel mellem stationens  

 jordingsanlæg og telefon- eller fjernkontroludstyr inden for  

 stationsområdet eller overføres spænding af utilladelig  

 størrelse til telefon- eller fjernkontroludstyr uden for  

 stationsområdet.
 Ved stationsområdet forstås i denne forbindelse det  

 område, der til enhver tid vil have samme potential som stationens  

 jordingsanlæg.
 11.3 Kan stationens jordingsanlæg ved den i 9.1.4 fastlagte  

 strøm l j ikke antage højere spænding end 430 V  

 (effektivværdi) i forhold til neutral jord, anses kravene i 11.2  

 umiddelbart for opfyldt.
 Grænseværdien 430 V er fastsat i overensstemmelse med de af  

 CCITT (Comité Consultatif International Télégraphique et  

 Téléphonique) angivne retningslinier.
11.4 Kan stationens jordingsanlæg antage højere  

 spænding end 430 V i forhold til neutral jord, skal der ved telefon-  

 eller fjernkontrolanlæg træffes sådanne  

 beskyttelsesforanstaltninger, -	at spændingsforskelen mellem stationens jordingsanlæg og  

 telefon eller fjernkontroludstyr inden for stationsområdet ikke  

 overstiger 430 V.
Dog tillades en spændingsforskel på 650 V  

 mellem disse dele, forudsat at højspændingsanlægget  

 udkobles automatisk ved jordfejl, og at udkoblingstiden er højst 0,5  

 sekunder.
-	at den spænding, der overføres til telefon- og  

 fjernkontroludstyr uden for stationsområdet, ikke overstiger 430 V i  

 forhold til neutral jord.
Dog tillades en spænding på indtil 650  

 V i forhold til neutral jord overført til udstyret, forudsat at  

 højspændingsanlægget udkobles automatisk ved jordfejl  

 på dette, og at udkoblingstiden er højst 0,5 sekunder.
 Eksempler på sådanne beskyttelsesforanstaltninger findes i  

 bilag 2.
Del 7  

 Nærføring mellem højspændingsanlæg og  

 andre anlæg 12  

 NÆRFØRING MELLEM HØJSPÆNDINGSLEDNINGER OG  

 SVAGSTRØMSKABLER Usymmetriske fejl på højspændingsledninger kan give  

 sådanne kapacitive eller induktive påvirkninger i  

 nærliggende svagstrømskabler, at disse ikke kan betragtes som  

 ufarlige at berøre under alle forhold.
Til imødegåelse af  

 berøringsfaren kan det dog i betragtning af den overordentlig lille  

 sansynlighed for, at svagstrømskabler berøres i de meget korte  

 tidsrum, hvor usymmetriske fejl forekommer, anses for tilstrækkeligt at  

 overholde de nedenstående bestemmelser, der er i overensstemmelse med  

 de af CCITT (Comité Consultatif International  

 Télégraphique et Téléphonique) angivne  

 retningslinier.
 12.1 Elektrostatisk påvirkning.
 12.1.1 Ved elektrostatisk påvirkning fra en  

 højspændingsledning til nærliggende  

 svagstrømskabler må den strøm, som kan gå fra et  

 svagstrømskabel til jord gennem en forsvindende lille impedans, ikke  

 overstige 15 mA.
 12.2 Elektromagnetisk induktion.
Ved elektromagnetisk induktion i svagstrømskabler hidrørende  

 fra jordfejl på nærførte  

 højspændingsledninger må den inducerede EMK i  

 svagstrømskablets ledere ikke overstige -	650 V(effektivværdi), når  

 højspændingsledningen hører til et effektivt jordet  

 net, -	430 V(effektivværdi), når  

 højspændingsledningen hører til et isoleret eller  

 slukkespolejordet net.
 Muligheden for dobbelte jordfejl kan lades ude af betragtning i net, hvor  

 enkelte jordfejl udkobles inden for 5 sekunder, eller hvor nettet er  

 slukkespolejordet.
 Undtagelse:
 For svagstrømskabler, der er galvanisk adskilt fra de tilsluttede  

 apparater ved isoleringsudstyr, f.eks. skilletransformere, og som ikke er  

 udstyret med overspændingsafledere, tillades en induceret EMK på  

 op til 60 % af prøvespændingen mod jord for den svagest  

 isolerede del af kablet eller isoleringsudstyret.
 12.3 Foranstaltninger til begrænsning af elektromagnetisk  

 inducerede spændinger eller deres virkninger.
 12.3.1 Såfremt de elektromagnetisk inducerede spændinger  

 overstiger ovennævnte værdier, skal der træffes  

 foranstaltninger til enten at reducere dem til en tilladt værdi eller  

 at begrænse deres virkninger til et omfang, der ikke overstiger  

 virkningerne af de i 12.2 tilladte værdier.
 Eksempler på sådanne foranstaltninger findes i bilag 3 og i  

 Nærføringsudvalgets bekendtgørelse nr. 21 fra februar  

 1985.
 Nævnte bekendtgørelse kan fås ved henvendelse til  

 Nærføringsudvalget, c/o KTAS, Nørregade 21, 1199  

 København K. tlf. 33 99 20 00.
13  

 NÆRFØRING MELLEM HØJSPÆNDINGSANLÆG  

 OG METALLISKE RØRANLÆG Højspændingsanlæg (luftledninger, jordkabler og  

 stationer) i nærheden af metalliske rørledninger, der med  

 henblik på korrosionsbeskyttelse eller af andre grunde er omgivet af en  

 isolerende belægning eller på anden måde (f.eks. ved  

 isoleret ophængning eller oplægning) er isoleret i forhold til  

 jord, kan under visse omstændigheder give anledning til sådanne  

 elektriske påvirkninger, -	at røranlæggene og andre elektrisk ledende dele, der er  

 i berøring med røranlæggene, bliver farlige at  

 berøre, -	at driftsisolationen for stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, der er i berøring med  

 røranlæggene, beskadiges.
 Påvirkningerne, der kan være af elektrostatisk,  

 elektromagnetisk og anden art, kan forekomme såvel under normal drift  

 af højspændingsanlæggene som ved fejl i disse.
 Til imødegåelse af nævnte berøringsrisiko og  

 risiko for beskadigelse af driftsisolation af elektriske installationer er  

 fastsat bestemmelserne i 13.1 til 13.5.
De i bestemmelserne anførte strøm- og  

 spændingsgrænser er baseret på visse rimelige værdier  

 for tilladelige strømme gennem kroppen, idet det alene er  

 strømmen, som indebærer fare.
Ved fastsættelsen af  

 spændingerne er der forudsat en vis minimal kropsmodstand, og der er  

 endvidere taget hensyn til en vis overgangsmodstand mellem fødder og  

 jordoverflade.
Der er derimod set bort fra isolationsmodstanden af den  

 eventuelle isolerende belægning på  

 berøringstilgængelige dele af røranlægget.
 Kontrolmåling af, om de i bestemmelserne anførte  

 spændingsgrænser er overholdt, kan udføres som  

 anført i bilag 4.
 Hvor røranlæg er nævnt i 13 og i bilag 4, menes hermed  

 såvel alle de dele, som selve røranlægget består af  

 (rørledninger, ventiler, apparater m.m.), som alle andre elektrisk  

 ledende dele, der er i berøring med røranlægget (katodisk  

 beskyttelsesanlæg, steldele for elektriske apparater m.m.).
Ved de omtalte påvirkninger vil der også kunne være  

 risiko for, -	at rørledningernes isolation nedbrydes, -	at dele af røranlæggene, f.eks. udstyr til katodisk  

 beskyttelse, beskadiges, -	at der ved røranlæggene opstår gnistdannelser, der  

 kan give anledning til eksplosionsfare.
 Bestemmelserne i 13.1 til 13.5 tager ikke sigte på at  

 imødegå disse risici, der forudsættes behandlet i  

 forskrifter for etablering af røranlæg.
 13.1 Elektrostatisk påvirkning.
 Under drift af en højspændingsluftledning kan der på  

 grund af kapaciteterne mellem dennes ledere og en nærført  

 rørledning, der er anbragt isoleret i forhold til jord, fremkomme en  

 farlig elektrisk spænding på rørledningen.
 Bestemmelsen i 13.1.1 gælder for såvel permanent som  

 midlertidigt, f.eks. på isolerende understøtning, oplagte  

 rørledninger i nærheden af  

 højspændingsluftledninger.
 13.1.1 Ved elektrostatisk påvirkning fra en  

 højspændingsluftledning til en rørledning, der er anbragt  

 isoleret i forhold til jord, må den strøm, som kan gå fra  

 rørledningen til jord gennem en forsvindende lille impedans, ikke  

 overstige 5 mA.
 For højspændingsluftledninger for vekselstrøm kan  

 bestemmelsen anses for at være overholdt, når én af  

 følgende betingelser er overholdt:
 1.	Den vandrette afstand mellem rørledningen og  

 højspændingsluftledningen er mindst 50 meter, og længden  

 af rørledningen er højst 500 meter.
 2.	Længden af rørledningen inden for den i pkt. 1  

 nævnte afstand er højst 150 meter.
 3.	Højspændingsluftledningens driftsspænding er  

 højst 60 kV.
 13.1.2 Såfremt den i 13.1.1 anførte strøm vil kunne  

 blive større end 5 mA, skal der tilsluttes jordelektroder til  

 rørledningen.
 Det vil være tilstrækkeligt at etablere én  

 jordelektrode for hver 500 meter rørlængde.
 13.1.3 Jordelektroderne skal være mekanisk solide og  

 korrosionsbeskyttede og have fornøden effektivitet.
Som jordelektroder kan f.eks. anvendes -	et varmforzinket stålrør med mindst 25 mm udvendig  

 diameter eller -	en kobberbelagt massiv stålstang med mindst 12 mm  

 diameter, der er nedført mindst 0,5 meter i jorden.
 13.2 Elektromagnetisk induktion under normal drift af  

 højspændingsanlæg.
 Under normal drift af en højspændingsledning (såvel  

 luftledning som jordkabel) kan der, på grund af forskellige afstande  

 mellem højspændingsledningens enkelte faseledere og en  

 nærført isoleret rørledning, induceres farlig  

 spænding på rørledningen.
13.2.1 Den spænding, som en højspændingsledning under  

 normal drift kan inducere på en nærført isoleret  

 rørledning, må ikke give anledning til større  

 spændingsforskel end 50 V mellem 1.	samtidigt berøringstilgængelige dele af  

 røranlægget, 2.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og jord, 3.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og andre samtidigt berøringstilgængelige elektrisk ledende dele  

 med forbindelse til jord, 4.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og strømkredse hørende til stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, som er forbundet til neutral jord, og som er  

 anbragt mindre end 1 meter fra røranlægget.
 For trefasede højspændingsledninger kan bestemmelsen anses  

 for at være overholdt, når én af følgende  

 betingelser er overholdt:
 1.	Højspændingsledningens driftsspænding er  

 højst 40 kV.
 2.	Den vandrette afstand mellem højspændingsledningen og  

 rørledningen er mindst 200 meter.
 13.3 Elektromagnetisk induktion ved fejl på  

 højspændingsanlæg.
 En fejlstrøm i en højspændingsledning (såvel  

 luftledning som jordkabel), f.eks. forårsaget af en enfaset jordfejl,  

 kan inducere farlig spænding på en nærført isoleret  

 rørledning.
13.3.1 Den spænding, som en højspændingsledning ved  

 fejl i et højspændingsanlæg kan inducere på en  

 isoleret rørledning, må ikke give anledning til større  

 spændingsforskel mellem 1.	samtidigt berøringstilgængelige dele af  

 røranlægget, 2.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og jord, 3.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og andre samtidigt berøringstilgængelige elektrisk ledende dele  

 med forbindelse til jord, 4.	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og strømkredse hørende til stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, som er forbundet til neutral jord, og som er  

 anbragt mindre end 1 meter fra røranlægget, end 300 V,når fejlen udkobles automatisk, og udkoblingstiden er  

 højst 0,5 sekunder, 50 V,når udkoblingstiden er større end 0,5 sekunder.
 For trefasede højspændingsledninger kan bestemmelsen anses  

 for at være overholdt, når den vandrette afstand mellem  

 højspændingsledningen og rørledningen er mindst 1 000  

 meter.
 Muligheden for dobbelte jordfejl kan lades ude af betragtning i net, hvor  

 enkelte jordfejl udkobles inden for 5 sekunder, eller hvor nettet er  

 slukkespolejordet.
 13.4 Påvirkninger ved forhøjet jordpotential.
 Ved jordfejl på en højspændingsluftledning eller i en  

 højspændingsstation vil jordens potential (i forhold til neutral  

 jord) i området omkring ledningens jordforbundne master henholdsvis  

 omkring højspændingsstationen blive forhøjet.  

 Såfremt et isoleret røranlæg er placeret i et sådant  

 område, vil der ved jordfejl kunne opstå farlig  

 spændingsforskel mellem røranlæggets metaldele og den  

 omgivende jord.
13.4.1 Ved jordfejl på en højspændingsluftledning eller  

 i en højspændingsstation må det forhøjede  

 jordpotential omkring ledningens jordforbundne master henholdsvis omkring  

 højspændingsstationen ikke give anledning til større  

 spændingsforskel mellem berøringstilgængelige dele af et  

 nærført, isoleret røranlæg og jord end 300 V,når fejlen udkobles automatisk, og udkoblingstiden er  

 højst 0,5 sekunder, 50 V, når udkoblingstiden er større end 0,5 sekunder.
 For trefasede højspændingsanlæg kan bestemmelsen anses  

 for at være overholdt, når én af følgende  

 betingelser er overholdt:
 1.	Højspændingsanlæggets driftsspænding er  

 højst 60 kV.
 2.	Den vandrette afstand fra røranlægget til  

 højspændingsstationens ydre begrænsning (f.eks. hegnet  

 omkring friluftsstationer) og til højspændingsluftledningens  

 jordforbundne master er mindst henholdsvis 50 og 15 meter.
 13.5 Foranstaltninger mod berøringsfare.
 13.5.1 De i 13.2.1, 13.3.1 og 13.4.1 fastsatte største tilladte  

 spændingsforskelle må overskrides, såfremt der  

 træffes foranstaltninger, der fjerner eller begrænser  

 virkningerne af spændingsforskellene til et omfang, der ikke overstiger  

 virkningerne af de tilladte spændingsforskelle.
 Eksempler på sådanne foranstaltninger samt på  

 foranstaltninger, der kan begrænse de nævnte spændings  

 forskelle, findes i bilag 4.
Bilag 1 Foranstaltninger mod farlige berørings- og  

 skridtspændinger  

 under jordslutning på højspændingsanlæg 1 Almindeligt.
 1.1 Er det ikke praktisk muligt at opfylde bestemmelserne i 9.1.2, skal  

 der i henhold til 9.1.3 ved passende foranstaltninger efter de i det  

 følgende angivne principper drages omsorg for, at de berørings-  

 og skridtspændinger, som ved jordslutning kan opstå i stationer  

 og på disses omgivende terræn samt på og ved master  

 på badestrande, campingpladser og legepladser samt ved friluftsbade,  

 begrænses til rimelige og så vidt muligt ufarlige  

 værdier.
 1.2 Berørings- og skridtspændingers størrelse.
 1.2.1 Som vejledning med hensyn til, hvad der kan anses for rimelige  

 værdier, sættes 125 V i tilfælde, hvor  

 jordslutningsstrømmen ikke udkobles automatisk eller, hvor  

 udkoblingstiden ved automatisk udkobling overstiger 0,5 sekunder.
 I tilfælde, hvor jordslutningsstrømmen udkobles automatisk  

 efter højst 0,5 sekunder, kan en berøringsspænding  

 på 300 V og en skridtspænding på 600 V, målt som  

 angivet i pkt. 1.3, anses for rimelige værdier.
Ovennævnte værdier for skridt- og  

 berøringsspændinger er baseret på visse rimelige  

 værdier for tilladelige strømme gennem kroppen, idet det alene  

 er strømmen, som indebærer fare.
Ved fastsættelsen af  

 spændingerne er der forudsat en vis minimal kropsmodstand, og der er  

 endvidere taget hensyn til en vis overgangsmodstand mellem fødder og  

 jordoverflade.
 1.3 Måling af berørings- og skridtspændinger.
 1.3.1 Berørings- og skridtspændinger måles  

 stikprøvevis under spændingssætning af  

 jordingsanlægget med en kendt strøm.
 1.3.2 Skridtspændinger måles ved hjælp af to  

 måleelektroder med en indbyrdes afstand på 1 meter og udformet  

 som jordspyd med ca. 10 mm diameter nedført i mindst 0,25 meters dybde  

 eller som en dermed ækvivalent elektrode med en overgangsmodstand  

 på højst 3 x r, hvor r er jordens specifikke modstand.
1.3.3 Berøringsspændinger måles med voltmetrets ene  

 klemme tilsluttet jordingsanlægget og den anden klemme tilsluttet to  

 måleelektroder, der er udformet som anført i 1.3.2 men forbundet  

 parallelt og placeret umiddelbart ved siden af hinanden i 1 meters afstand  

 fra jordingsanlægget.
Måleelektrodernes samlede overgangsmodstand  

 må højst være 2 x r.
 1.3.4 De under den største forekommende fejlstrøm gennem  

 jordingsanlægget optrædende spændinger fås derefter  

 ved multiplikation af de målte spændinger med forholdet mellem  

 fejlstrømmen og den kendte målestrøm.
 Ved spændingsmålingerne er det tilladt at anvende et voltmeter  

 med en samlet modstand på ned til 3 000 Z  

 mellem voltmeterklemmerne.
 2 Foranstaltninger i og ved stationer.
 2.1 Stationsudstyr.
 2.1.1 Berøringsspændinger på betjeningsapparater,  

 transformere og andet udstyr i stationsanlæg kan begrænses ved  

 potentialstyring.
 2.1.2 I friluftsstationer kan til potentialstyring anvendes bånd  

 eller riste, der anbringes tæt under jordoverfladen.
 2.1.3 I indendørs anlæg kan der, såfremt  

 tilstrækkelig begrænsning af berøringsspændinger  

 vanskeligt kan opnås ved potentialstyring, anvendes isolerende  

 standpladser, f.eks. gummimåtter, med en gennemslagsspænding  

 på mindst det dobbelte af den højeste spænding under  

 jordslutning, dog mindst 2 kV.
Isolerende standpladser skal have en sådan udstrækning, at en  

 person først har de ledende dele inden for rækkevidde, når  

 han står på den isolerende standplads.
Desuden skal alle ledende  

 dele, som samtidig kan berøres fra standpladsen, have indbyrdes  

 ledende forbindelse.
 2.1.4 I indendørs anlæg kan berøringsspændinger  

 undgås ved, at metalindlæg (f.eks. armeringsjern) i  

 bygningsfundamentet forbindes med jordingssystemet.
 2.2 Stationsarealer.
 2.2.1 Skridtspændinger i stationer og på det omgivende  

 terræn kan begrænses ved lignende foranstaltninger som  

 nævnt i foranstående pkt. 2.1.
 Kan der langs randen af gange i friluftsstationer optræde for  

 høje skridtspændiger, afgrænses gangene, eller faren ved  

 passage til og fra gangene formindskes ved anbringelse af isolerende  

 gangbrædder, groft grus, ral eller skærver.
 2.3 Hegn.
 2.3.1 Metalliske hegn og lignende afgrænsninger af enkelte felter  

 inden for en station forbindes med stationens jordingssystem.
2.3.2 Ydre hegn om stationsanlæg opstilles så vidt muligt i en  

 sådan afstand fra anlægsdelene, at de berørings- og  

 skridtspændinger, som ved en jordslutning kan optræde på  

 hegnet og uden for dette, ikke overstiger de foran nævnte værdier  

 på 125, 300 henholdsvis 600 V.
Er dette ikke muligt, gøres  

 berøring af metalliske hegn ufarlig ved, at der i jorden uden for  

 hegnet anbringes et særligt styrebånd, som forbindes med hegnet.  

 Se i øvrigt 5.3.
 2.4 Sporanlæg, rørledninger o.l.
 2.4.1 For at hindre, at sporanlæg, rørledninger o.l.  

 fører farlig spænding fra et stationsområde til dettes  

 omgivelser, kan det være nødvendigt, at der i sådanne dele  

 indskydes et eller flere isolationsstykker.
 3 Foranstaltninger ved master.
 3.1 Berørings- og skridtspændinger på og ved master kan  

 begrænses ved potentialstyring, eller faren kan formindskes ved  

 anbringelse af skærver eller lignende materialer med høj  

 specifik modstand på masternes nærmeste omgivelser.
 Berøringsfaren kan også formindskes ved isolerende  

 belægning på masterne.
 Endvidere kan adgangen til masterne og til det område omkring  

 masterne, hvor der kan optræde farlige skridtspændinger, hindres  

 ved indhegning eller særlig beplantning.
Bilag 2 Beskyttelsesforanstaltninger ved telefon- og  

 fjernkontrolanlæg i højspændingsstationer I henhold til 11 kan det være nødvendigt at træffe  

 beskyttelsesforanstaltninger ved telefon- eller fjernkontrolanlæg, som  

 omfatter ledninger mellem anlæg inden for og anlæg uden for  

 stationsområdet.
 Som eksempler på beskyttelsesforanstaltninger kan nævnes  

 følgende:
 1. Indsættelse af isoleringsudstyr mellem anlæg inden for  

 og anlæg uden for stationsområdet.
 Udstyret kan være en isoleringstransformer (se fig. 1), en  

 impulsoverdrager o.l.
+++FIGUR+++ Beskyttelse ved isoleringstransformer.
Udstyret anbringes normalt inden for stationsområdet.
Det skal  

 være udført for en prøvespænding mellem udstyrets  

 klemmer på stationssiden og liniesiden henholdsvis mellem klemmerne og  

 stel, som med sikkerhed overstiger det størst forekommende potential  

 på stationens jordingsanlæg (stationspotentialet) i forhold til  

 neutral jord og mindst er 4 000 V.
 Vedrørende krav til indføringskabel, se pkt.  

 5.
 Driften af telefon- og fjernkontrolanlægget kan opretholdes under  

 fejl på højspændingsanlægget.
 2. Indsættelse af overspændingsafledere mellem korer og  

 jord.
 Der indsættes overspændingsafledere mellem  

 indføringskablets korer og jord såvel i stationen som i det  

 første termineringspunkt uden for stationen, som vist på fig  

 2.
+++FIGUR+++ Ved et termineringspunkt forstås et punkt, hvor et kabel forbindes  

 til et apparat eller til et andet kabel, f.eks. i et fordelerskab.  

 Kabelmuffer medregnes ikke til termineringspunkter.
 Beskyttelse ved overspændingsafleder.
 Er en kore forbundet til jord, kan overspændingsaflederen i den  

 jordede ende udelades.
I henhold til 11 må der ikke i noget tilfælde ved fejl  

 på højspændingsanlægget kunne overføres  

 spænding af utilladelig størrelse til telefon- eller  

 fjernkontroludstyr uden for stationsområdet.
Ved vurderingen af, om  

 dette krav er opfyldt, kan potentialet på det etablerede  

 jordingsanlæg ved det første termineringspunkt bestemmes som  

 summen af følgende spændinger:
 Jordingsanlæggets spænding i forhold til neutral jord, hvis  

 overspændingsaflederne tænkes fjernet.
 Det af jordslutningsstrømmen gennem korerne forårsagede  

 spændingsfald over jordingsanlæggets overgangsmodstand til  

 neutral jord.
 Er korerne omgivet af en metalkappe eller -skærm, skal der endvidere  

 tages hensyn til en eventuel jordslutningsstrøm gennem denne.
 Hvis korepotentialet ved det første termineringspunkt bliver for  

 stort, kan det reduceres ved at reducere jordingsanlæggets  

 overgangsmodstand til neutral jord eller ved at forhøje impedansen i  

 korerne, f.eks. ved at indskyde neutraliseringsreaktorer i korerne, som  

 beskrevet i pkt. 3.
 Ved funktion af overspændingsaflederne vil en del af  

 jordslutningsstrømmen gå gennem aflederne og korerne.  

 Såfremt der af denne grund indsættes smeltesikringer i korerne,  

 skal sikringerne være dimensioneret til at bryde ved de  

 spændinger, som kan forventes at optræde.
 Telefonapparater tilsluttet korer med overspændingsafledere  

 bør være forsynet med beskyttelse mod akustiske chok.
 Anvendelsen af overspændingsafledere er en  

 beskyttelsesforanstaltning, der ikke stiller specielle krav til  

 indføringskablers prøvespænding.
 Vedrørende krav til indføringskabler i øvrigt, se  

 pkt. 5.
 Anvendelse af overspændingsafleder muliggør overførsel  

 af jævnstrømme.
 Under fejl, hvor overspændingsaflederne fungerer, sættes det  

 beskyttede telefon- og fjernkontrolanlæg kortvarigt ud af drift.
 Der må i fornødent omfang føres tilsyn med  

 overspændingsaflederne, herunder kontrol af  

 tændspændingen.
 3. Indsættelse af neutraliseringsreaktorer.
En neutraliseringsreaktor består af to ens viklinger, der er viklet  

 på en fælles, lukket jernkerne.
Indsættes en  

 neutraliseringsreaktor i serie med hvert korepar i indføringskablet,  

 som vist på fig. 3, vil størstedelen af stationspotentialet  

 lægge sig over reaktorviklingerne, idet en neutraliseringsreaktor  

 frembyder en stor impedans over for strømme, der går i samme  

 retning i korerne.
Reaktorens impedans over for tale- og  

 signalstrømme, der løber i modsat retning i de to  

 reaktorviklinger, er lille.
+++FIGUR+++ Beskyttelse ved neutraliseringsreaktorer.
 Neutraliseringsreaktorens funktion forudsætter, at  

 indføringskablets korer såvel i stationen som uden for stationen  

 er jordet ved fejl i højspændingsanlægget, f.eks. ved  

 anvendelse af overspændingsafledere i det første  

 termineringspunkt, som beskrevet under pkt. 2.
 Neutraliseringsreaktorens viklinger skal både i  

 funktionsmæssig og i isolationsmæssig henseende være  

 udført for en spænding mellem klemmerne og i forhold til stel,  

 som med sikkerhed overstiger det størst forekommende stationspotential  

 og mindst er 4 000 V.
 Vedrørende krav til indføringskabel, se pkt.  

 5.
 Såfremt det ikke kan tolereres, at telefon- eller  

 fjernkontrolanlægget kortvarigt sættes ud af drift ved fejl i  

 højspændingsanlægget, kan der eventuelt i stedet for  

 overspændingsaflederne anvendes passende dimensionerede kondensatorer  

 mellem korerne og jord.
 Ved denne udførelse kræves intet tilsyn, men  

 overføringen af talefrekvenser vil ikke være tilfredsstillende  

 for en telefonforbindelse.
 Ved begge typer beskyttelsesforanstaltninger kan der overføres  

 jævnstrømme.
 4. Isoleret udførelse.
 Hele telefon- eller fjernkontrolanlægget inden for  

 stationsområdet udføres med en elektrisk isolering fra alle  

 ledende dele i stationen, og således at der ikke er mulighed for  

 samtidig berøring af elektrisk ledende anlægsdele hørende  

 til stationen og telefon- eller fjernkontrolanlægget.
 Isoleringen skal være udført for en  

 prøvespænding, som med sikkerhed overstiger det størst  

 forekommende stationspotential og mindst er 4 000 V.
 Vedrørende krav til indføringskabel, se pkt. 5.
 Metoden bør kun anvendes, hvor installationen er enkel og fuldt  

 overskuelig.
 Driften af telefon- og fjernkontrolanlægget kan opretholdes under  

 fejl på højspændingsanlægget.
 5. Indføringskabler til telefon- eller fjernkontrolanlæg i  

 højspændingsstationer.
 Ved et indføringskabel forstås et kabel, der fører  

 gennem det område i og omkring en højspændingsstation, som  

 ved fejl på højspændingsanlægget kan antage et  

 forhøjet jordpotential.
 Jordpotentialet betragtes som forhøjet, når det overstiger de  

 i 11 anførte grænser for tilladelig spænding i forhold til  

 neutral jord.
 Indføringskabler skal være udført for en  

 prøvespænding mellem korerne og jord, som med sikkerhed  

 overstiger det størst forekommende stationspotential og mindst er 4  

 000 V.
Er et indføringskabel omgivet af en metalkappe eller -skærm,  

 og er denne dækket af en isolerende plastbeklædning, der  

 overholder nævnte prøvespænding mellem korerne og jord,  

 stilles der ikke krav til prøvespænding mellem korerne og  

 metalkappen eller -skærmen, forudsat at metalkappen eller  

 -skærmen holdes isoleret fra højspændingsstationens  

 jordingsanlæg, og at eventuel jording foretages uden for området  

 med forhøjet jordpotential.
Ved nedlægningen af sådanne  

 kabler må der drages særlig omsorg for, at den ydre  

 beklædning ikke beskadiges.
Er metalkappen eller -skærmen dækket af en isolerende  

 beklædning, der ikke overholder nævnte prøvespænding  

 mellem korerne og jord, bør metalkappen eller -skærmen beskyttes  

 som korer under anvendelse af de i pkt. 2 nævnte principper.
Kablet  

 skal i så tilfælde være udført for en  

 prøvespænding mellem korerne og metalkappe eller -skærm,  

 som med sikkerhed overstiger det størst forekommende stationspotential  

 og mindst er 4 000 V.
 Er metalkappen eller -skærmen uisoleret, bør denne forbindes  

 til højspændingsstationens jordingsanlæg.
 Ved jording af metalkappe eller -skærm bør  

 opmærksomheden være henledt på faren for termiske skader  

 som følge af, at en del af jordslutningsstrømmen vil gå i  

 metalkappen eller -skærmen.
 Til indføringskabler, der anvendes i forbindelse med  

 beskyttelsesforanstaltningerne beskrevet i pkt. 2, stilles der ikke krav om,  

 at de skal være udført for en prøvespænding mellem  

 korer og jord, som med sikkerhed overstiger det størst forekommende  

 stationspotential eller mindst er 4 000 V.
Bilag 3 Foranstaltninger til begrænsning af  

 elektromagnetisk  

 inducerede spændinger eller deres virkninger I henhold til 12.3 kan det være nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger til enten at reducere de ved en given nærføring  

 optrædende elektromagnetisk inducerede spændinger til tilladte  

 værdier eller at begrænse de inducerede spændingers  

 virkninger.
 1. Reduktion af inducerede spændinger.
 Som eksempler på foranstaltninger til reduktion af de inducerede  

 spændingers størrelse kan nævnes:
 1.	Anvendelse af særligt godt ledende gennemgående  

 jordledere ved højspændingsluftledninger eller anvendelse af  

 særligt godt ledende kabelkapper på  

 højspændingskabler.
 De normale jordledere af stål reducerer de inducerede  

 spændinger til 80-95 %. Ved forøgelse af jordtrådenes  

 ledningsevne kan opnås en reduktion til ca. 50 %.
 2.	Anbringelse af særlige jordforbundne ledere langs  

 svagstrømskabler eller anvendelse af særligt godt ledende  

 kabelkapper på svagstrømskabler.
 Disse ledere, respektive kapper, skal have en ledningsevne svarende  

 til 50-100 mm2 Cu for at give en reduktion til 40-50 %.
 3.	Udførelse af svagstrømskablet (eller  

 højspændingsledningen) som kabel armeret med jernbånd,  

 eventuelt med særlig gunstige permeabilitetsforhold.
 Herigennem kan opnås en reduktion til 10 % eller endnu mindre i  

 specialtilfælde.
 2. Begrænsning af inducerede spændingers virkninger.
 Som eksempler på foranstaltninger til begrænsning af de  

 inducerede spændingers virkninger kan nævnes:
 1.	Indsættelse af isoleringstransformere i det påvirkede  

 svagstrømskabel.
Ved denne principielt enkle metode opdeles svagstrømskablet i  

 så mange galvanisk adskilte afsnit, at påvirkningerne i de  

 enkelte afsnit ikke overstiger de tilladte værdier.
Metoden kan  

 være dyr og besværlig, da hvert korepar må have sin  

 isoleringstransformer.
Transformerne umuliggør overføringen af  

 jævnstrømsimpulser, bevirker uønskede dæmpninger og  

 vanskeliggør lokaliseringen af fejl.
 2.	Indsættelse af overspændingsafledere langs  

 svagstrømskablet mellem korer og jord.
 Ved indsættelse af overspændingsafledere med passende  

 mellemrum langs svagstrømskablet kan de inducerede spændinger i  

 ledningen mellem aflederne begrænses til tilladte værdier.
Overspændingsaflederne kan vælges som gasfyldte  

 udladningsrør med flere elektroder, der kan tåle store  

 udladningsstrømme uden at ødelægges, og hvorved der kan  

 opnås praktisk taget samtidig tænding for flere korer i korepar  

 eller firkorepar.
Der må sørges for tilstrækkelig gode  

 jordelektroder for overspændingsafledere.
Mangekorede telefonkabler kan være vanskelige at beskytte ved  

 overspændingsafledere, som kræver et vist pladsbehov, og som  

 derfor nødvendiggør tilslutningskabler, der kan medføre  

 ubalance i kabelforbindelserne.
Bortset herfra indvirker  

 overspændningsaflederne kun lidt på transmissionsegenskaberne i  

 normal drift.
De tillader jævnstrømsimpulsering under normal  

 drift, men sætter svagstrømskablerne ud af drift under fejl,  

 hvor aflederne tænder.
 Der må føres et vist tilsyn med  

 overspændingsaflederne, f.eks. en kontrol af tændspændingen  

 med visse tidsmellemrum, specielt efter fejl, som giver anledning til  

 formodning om, at de har fungeret.
 Telefonapparater tilsluttet korer med overspændingsafledere  

 bør være forsynet med beskyttelse mod akustiske chok.
Bilag 4 Foranstaltninger mod berøringsfare ved  

 nærføring mellem  

 højspændingsanlæg og metalliske røranlæg 1 Almindeligt.
 1.1 I henhold til 13.5.1 må de i 13.2.1, 13.3.1 og 13.4.1 fastsatte  

 største tilladte spændingsforskelle overskrides, såfremt  

 der træffes foranstaltninger, der fjerner eller begrænser  

 virkningerne af spændingsforskellene til et omfang, der ikke overstiger  

 virkningerne af de tilladte spændingsforskelle.
 Eksempler på sådanne foranstaltninger samt på  

 foranstaltninger, der kan begrænse de nævnte  

 spændingsforskelle, er anført i pkt. 3 og 4.
 2 Kontrolmåling.
 2.1 Ved kontrolmåling med voltmeter af, om de i 13.2.1, 13.3.1 og  

 13.4.1 fastsatte grænseværdier for spændingsforskelle er  

 overholdt, skal følgende betingelser være opfyldt:
1.	Måling af spændingsforskel mellem -	samtidig berøringstilgængelige dele af  

 røranlægget, -	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og andre samtidig berøringstilgængelige elektrisk ledende dele  

 med forbindelse til jord, -	berøringstilgængelige dele af røranlægget  

 og strømkredse hørende til stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, som er forbundet til neutral jord, og som er  

 anbragt mindre end 1 m fra røranlægget.
 Spændingsforskellen måles over en modstand på 2 000  

Z ved kontrol af, om spændingsgrænsen  

 50 V er overholdt, og 1 000 Z ved kontrol af, om  

 spændingsgrænsen 300 V er overholdt.
 2.	Måling af spændingsforskel mellem  

 berøringstilgængelige dele af røranlægget og  

 jord.
 Spændingsforskellen måles over en modstand, der tilsluttes  

 mellem den berøringstilgængelige del af røranlægget  

 og et jordspyd (måleelektrode).
Modstanden skal være på 3 000 Z.
Jordspyddet, der skal have en diameter på ca.  

 10 mm, skal være placeret i 1 meters afstand fra  

 røranlægget og nedført i mindst 0,5 meters dybde.
Andre  

 dermed ækvivalente måleelektroder med en samlet overgangsmodstand  

 på højst 2 x r, hvor r er jordens specifikke modstand ved jordoverfladen,  

 kan også anvendes.
 3 Elektromagnetisk induktion.
3.1 De i 13.2.1 og 13.3.1 omtalte spændingsforskelle kan  

 begrænses ved -	at tilslutte jordelektroder til røranlægget, -	at forbedre højspændingsledningens skærmfaktor og  

 dermed reducere den inducerende strøm.
3.2 Virkningerne af spændingsforskellene kan begrænses eller  

 fjernes ved -	at indskyde isolerende flanger eller rørstykker i  

 rørledningen, således at berøringstilgængelige dele  

 af røranlægget isoleres fra den del af rørledningen, der  

 er påvirket af den inducerede spænding, -	at anvende potentialstyring, udligningsforbindelser eller isolerende  

 underlag (standpladsisolering) på steder, hvor der er mulighed for  

 berøring af røranlægget, -	at anvende overspændingsafledere ved  

 røranlægget, -	at indskyde isoleringstransformere eller på anden måde at  

 etablere galvanisk adskillelse i stærk- og  

 svagstrømsinstallationer foran de dele af installationerne, der er i  

 metallisk forbindelse med røranlægget eller er anbragt mindre  

 end 1 meter fra dette, -	at forsyne berøringstilgængelige dele af  

 røranlægget med tilstrækkelig isolation.
Isolerende underlag skal have en sådan udstrækning, at en  

 person først har røranlægget inden for rækkevidde,  

 når han står på det isolerende underlag.
Desuden skal  

 røranlægget og alle andre ledende dele, som samtidig kan  

 berøres fra underlaget, have indbyrdes ledende forbindelse.
 Det isolerende underlag skal i 1 minut kunne modstå en 50 Hz  

 prøvespænding, der er mindst det dobbelte af den højeste  

 spænding, som røranlægget kan antage i forhold til jord,  

 dog mindst 2 kV.
 Før prøvningen skal det isolerende underlag opbevares i  

 91-95 % relativ fugtighed ved en temperatur på 20-30º C i 7  

 døgn.
3.3 Under -	etablering af røranlæg, -	arbejde på eller nær ved dele af eksisterende  

 røranlæg, der normalt ikke er  

 berøringstilgængelige, kan virkningen af spændingsforskellene - foruden ved de i pkt. 3.2  

 nævnte foranstaltninger - begrænses eller fjernes ved at anvende  

 isolerende beklædning, herunder isolerende handsker, isolerende  

 værktøj eller transportabelt, isolerende underlag.
 4 Forhøjet jordpotential.
 4.1 Den i 13.4.1 omtalte spændingsforskel kan begrænses ved at  

 tilslutte jordelektroder til røranlægget.
4.2 Virkningen af spændingsforskellen kan begrænses eller  

 fjernes ved -	at indskyde isolerende flanger eller rørstykker i  

 rørledningen, således at den del af røranlægget,  

 der befinder sig på området med forhøjet jordpotential, er  

 elektrisk isoleret fra den øvrige del af røranlægget, -	at anvende potentialstyring eller isolerende underlag  

 (standpladsisolering) på steder, hvor der er mulighed for  

 berøring af røranlægget, -	at forsyne berøringstilgængelige dele af  

 røranlægget med tilstrækkelig isolation.
4.3 Under -	etablering af røranlæg, -	arbejde på eller nær ved dele af eksisterende  

 røranlæg, der normalt ikke er  

 berøringstilgængelige, kan virkningen af spændingsforskellen - foruden ved de i pkt. 4.2  

 nævnte foranstaltninger - begrænses eller fjernes ved at anvende  

 isolerende beklædning, herunder isolerende handsker, isolerende  

 værktøj eller transportabelt, isolerende underlag.
