I medfør af § 1, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 282 af 8. maj 1991 om foderstoffer og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 19 af 13. januar 1992 om foderstoffer og bekendtgørelse  

 nr. 32 af 17. januar 1991 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, skal betale  

 et årligt gebyr til dækning af Plantedirektoratets udgifter til kontrol og  

 tilsyn med virksomhedernes overholdelse af bekendtgørelserne.
§ 2.  Gebyret betales som 400,- kr. pr. påbegyndt 100 t af de første 10.000 t og 200,- kr. pr. påbegyndt 100 t af resten.
200,- kr. pr. påbegyndte 100 t, og 100,- kr. pr. påbegyndte 100 t.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal hvert år inden den 15.  

 januar indsende de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, til  

 direktoratet.
 Stk. 3.  Dækker det samlede gebyrbeløb ikke  

 direktoratets udgifter til kontrol og tilsyn, opkræver direktoratet senest  

 pr. 1. december det manglende beløb forholdsmæssigt hos de registrerede  

 virksomheder på samme grundlag som nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Overstiger det samlede gebyrbeløb direktoratets  

 udgifter til kontrol og tilsyn, tilbagebetaler direktoratet senest 31. marts  

 i det følgende finansår det overskydende beløb forholdsmæssigt til de  

 registrerede virksomheder på samme grundlag som nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 5.  Det samlede gebyr tillægges merværdiafgift.
 Stk. 6.  Gebyret er tillagt udpantningsret.
 § 3.  Gebyret forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  Betales et forfaldet gebyr ikke rettidigt,  

 tillægges rente fra forfaldsdagen.
 Stk. 3.  Renten fra forfaldsdagen beregnes som en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 tillæg på 5 pct., jf. lov om renter ved forsinket betaling m.v., som ændret  

 ved § 1 i bekendtgørelse nr. 896 af 21. december 1990.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. januar  

 1992.
