 Bekendtgørelse om betaling for  

 plantesundhedskontrol m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 § 11 i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 687 af 18. juli 1996, og § 5 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996,  

 samt efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om planter, skal betale afgifter og gebyrer som fastsat  

 i bilaget, nr. 1 - 2, til dækning af Plantedirektoratets udgifter i  

 finansåret 2000 til administration og kontrol m.m. i henhold til den  

 nævnte bekendtgørelse.
Betaling sker efter kolonne 2 i bilaget,  

 hvor taksterne er fastsat efter fradrag af tilbageførte CO2  

 -afgiftsmidler.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal en registeret virksomhed, der  

 har betalt grundafgift, og som omregistreres i forbindelse med ejerskifte,  

 ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3. Virksomheder, der kun er registreret en del af  

 finansåret, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af  

 grundafgiften.
 Stk. 4. Plantedirektoratet beslutter antal og omfang af  

 inspektioner på grundlag af den registrerede virksomheds type,  

 produktionens art og omfang samt mistanke om eller konstaterede angreb af  

 planteskadegørere.
 § 2. For sundhedskontrol ved udførsel og  

 for udstedelse af plantesundheds- eller reeksportcertifikat betales gebyr som  

 fastsat i bilaget, nr. 3 og 7 - 8. For udstedelse af kontrolattest og attest  

 for industriel anvendelse af friske frugter og grønsager betales gebyr  

 som fastsat i bilaget, nr. 4 - 6.
 Stk. 2. For sundhedskontrol og udstedelse af certifikater og  

 attester på hverdage mellem kl. 17.00 og kl. 7.00 samt på  

 lørdage, søndage og helligdage betales dobbelt gebyr.
 § 3. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 4. Afgifter og gebyrer nævnt i bilaget,  

 nr. 1 - 2 og 7 - 8 forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til  

  rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
§ 5. Gebyrer nævnt i bilaget, nr. 3 - 6  

 betales ved at klæbe et værdimærke på  

 anmeldelsesblanketten eller en kopi af certifikatet.
Værdimærker  

 kan rekvireres i Plantedirektoratet mod forudbetaling af  

 gebyrbeløbet.
 § 6. Dækker opkrævede afgifter og  

 gebyrer ikke Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter og gebyrer  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende  

 beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1086 af 23. december 1998 om  

 betaling for plantesundhedskontrol m. m. ophæves.
Bilag Afgifter og gebyrer Beregnet  

 takst Kr.
Efter fradrag af CO2-afgiftsmidler Kr.
1) Grundafgift 1.423 260 2) Avlskontrol, pr. påbegyndt ha frilandsareal eller 1000 m2  

 væksthusareal. (Frilands- og væksthusarealer kan lægges  

 sammen og rundes op til nærmeste hele arealenhed).
a) indtil 10 arealenheder b) 10,1 - 50 arealenheder c) 50,1 og følgende arealenheder 259   

 239   

 219 145 125   

 105 3) Gebyr for sundhedskontrol og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller  

 reeksportcertifikat i forbindelse med planter, dog ikke for kartofler og  

 frø, afskårne plantedele til dekoration, frisk frugt, friske  

 grønsager, træ, jord, voksemedier, landbrugsmaskiner m.m. samt  

 planter, der udføres som privat flyttegods pr. certifikat 229 100 4) Gebyr for udstedelse af kontrolattest for friske frugter og  

 grønsager, dog ikke ved indførsel 229 100 5) Gebyr for samtidig udstedelse af kontrolattest, jvf. nr. 4,  

 sundhedshedskontrol og udstedelse af plantesundhedscertifikat  eller  

 reeksportcertifikat for samme sending af frisk frugt eller friske  

 grønsager 229 100 6) Gebyr for udstedelse af »Attest for industriel anvendelse« i medfør  

 af Kommissionens forordning nr. 2251/92 om kvalitetskontrol af friske frugter  

 og grønsager, pr. certifikat 97 0 7) Gebyr for udstedelse af plantesundhedscertifikat i forbindelse med  

 udførsel af frø til udsæd, pr. certifikat 86 86 8) Gebyr for udstedelse af plantesundhedscertifikat for korn, malt,  

 kartoffelmel,  og grønmel:
a) pr. certifikat b) pr. prøve (1 kg), der udtages efter følgende  

 retningslinier:
130  

 215 130  

 215 Antal prøver pr. certifikat pr. vareparti certificeret:
 Partistørrelse:
