Bekendtgørelse om lægers og  

 tandlægers pligt til at anmelde arbejdsbetingede lidelser og pludselige  

 løfteskader til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen I medfør af § 18 i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28.  

 august 1996, som senest ændret ved lov nr. 490 af 1. juli 1998, og i  

 medfør af § 75 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998, samt efter forhandlinger  

 med arbejdsministeren fastsættes:
 § 1. Læger og tandlæger, der gennem  

 deres erhverv konstaterer eller får mistanke om, at en person har  

 pådraget sig en konstateret eller formodet arbejdsbetinget lidelse  

 eller på anden måde har pådraget sig helbredsmæssige  

 ulemper af skadelige påvirkninger i arbejdet, skal anmelde dette til  

 Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2. Læger, der gennem deres erhverv konstaterer  

 eller får mistanke om, at en person har pådraget sig en  

 konstateret eller formodet pludselig løfteskade, skal anmelde dette  

 til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 3. Anmeldepligten påhviler enhver læge og  

 tandlæge, uanset om den pågældende er praktiserende, ansat  

 på sygehus, klinik eller anden institution eller i  

 bedriftssundhedstjenesten.
På sygehuse og klinikker mv. påhviler  

 anmeldepligten dog alene den ledende læge eller tandlæge på  

 hver afdeling.
 § 2. Anmeldepligten efter § 1, stk. 1,  

 bortfalder, når lægen eller tandlægen har sikret sig, at  

 lidelsen allerede er anmeldt til Arbejdstilsynet og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2. Anmeldepligten efter § 1, stk. 2,  

 bortfalder, når lægen har sikret sig, at den pludselige  

 løfteskade allerede er anmeldt til Arbejdstilsynet og arbejdsgiverens  

 forsikringsselskab eller til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
 § 3. Anmeldelsen indsendes, så snart  

 lægen eller tandlægen er blevet bekendt med lidelsen mv. og den  

 formodede sammenhæng med arbejdet, jf. § 1.
Stk. 2. Anmeldelse skal ske på den blanket, der er  

 udarbejdet af Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Blanketten udleveres  

 af disse myndigheder.
Blankettens første og anden side (gul og  

 blå) sendes til Arbejdstilsynet, der videresender den blå side  

 til Arbejdsskadestyrelsen, hvis skadelidte ønsker anmeldelsen  

 behandlet med henblik på eventuel erstatning.
 Stk. 3. Anmeldelsen honoreres efter den takst, der til enhver  

 tid er fastsat af Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
 § 4. Undladelse af anmeldelse efter § 1,  

 stk. 1-2, jf. § 3, stk. 1, straffes med bøde, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 84.
 Stk. 2. Henvendelse til anklagemyndigheden vedrørende  

 tiltale foretages af Arbejdstilsynet.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 429  

 af 23. maj 1996 om lægers og tandlægers pligt til at anmelde  

 arbejdsbetingede lidelser og pludselige løfteskader til Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
