§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december 1992 om  

 faste arbejdssteders indretning foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 2 affattes således:
» Stk. 2.  Såfremt det af sikkerhedsmæssige grunde  

 er påkrævet, skal nødudgangsdøre eller -porte åbne i flugtretningen, og skal  

 kunne åbnes på en nem og sikker måde uden brug af nøgle, og må ikke være  

 forsynet med skyde- og drejedøre.« 2. § 62 affattes således:
» § 62.  Konstateres der efter indretningen af et  

 arbejdssted forhold, der væsentlig afviger fra, eller som der ikke er truffet  

 bestemmelser om i bygningsreglementet, kan Arbejdstilsynet uanset  

 foranstående bestemmelser, og såfremt forholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige uforsvarlige, påbyde foranstaltninger til imødegåelse  

 heraf.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 1996.
