(Til landets læger) I medfør af § 11 i lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976 om  

 udøvelse af lægegerning, jf. § 26 i lov nr. 114 af 21. marts 1979 om  

 foranstaltninger mod smitsomme sygdomme fastsættes:
Individuelt anmeldelsespligtige sygdomme Telefonisk og skriftlig anmeldelse § 1.  Følgende sygdomme skal anmeldes telefonisk og  

 skriftligt:
- Anthrax, - botulisme, - difteri, - hæmorrhagisk feber (Ebola, Lassa og Marburg), - kolera, - meningokoksygdom, - pest, - plettyfus, - poliomyelitis anterior acuta, - purulent meningitis og - rabies.
 § 2.  Den læge, der får en patient med en af de i § 1  

 nævnte sygdomme til behandling, skal straks anmelde tilfældet både telefonisk  

 og skriftligt.
 Stk. 2.  Den telefoniske anmeldelse skal ske til  

 embedslægeinstitutionen på patientens opholdssted.
Stk. 3.  Den skriftlige anmeldelse foretages til Stk. 4.  Til den skriftlige anmeldelse anvendes  

 Sundhedsstyrelsens formular nr. 1507.
 Stk. 5.  Der må kun anmeldes eet sygdomstilfælde på hver  

 formular.
 Stk. 6.  Anmeldelse skal foretages, selvom tilfældet har  

 en mild form eller ikke er fuldt udviklet (abortiv).
§ 3.  Patientens indlæggelse på sygehus fritager den  

 indlæggende læge for anmeldelsespligten.
Den telefoniske og skriftlige  

 anmeldelse påhviler i disse tilfælde den behandlende læge på sygehuset.
Skriftlig anmeldelse § 4.  Følgende sygdomme skal alene anmeldes  

 skriftligt:
- AIDS, - hepatitis A, - hepatitis B, - hepatitis C, - legionella pneumoni, - lepra, - leptospirose, - levnedsmiddelbårne sygdomme, - morbilli, - neuroborreliose, - ornitose, - paratyfus, - parotitis epidemica, - rubella under graviditet samt kongenit rubella, - shigella dysenteri, - tetanus, - tuberkulose, - tussis convulsiva hos børn under 2 år, - tyfus, - vaccinationskomplikationer og - vandbårne sygdomme.
§ 5.  Den læge, der får en patient med en af de i § 4  

 nævnte sygdomme til behandling, skal skriftligt anmelde dette som anført i §  

 2, stk. 4-6 til § 6.  Patientens indlæggelse på sygehus fritager den  

 indlæggende læge for anmeldelsespligten.
Den skriftlige anmeldelse påhviler i  

 disse tilfælde den behandlende læge på sygehuset.
Ophobning af sygdomstilfælde § 7.  Ved ophobning af en af de i §§ 1 og 4 nævnte  

 sygdomme skal disse tilfælde anmeldes telefonisk til embedslægeinstitutionen.
Anmeldelse af gonore og syfilis § 8.  Følgende sygdomme skal anmeldes:
- Gonore, - syfilis acquisita recens og - syfilis congenita.
 § 9.  Den læge, der får en patient med en af de i § 8  

 nævnte sygdomme til behandling, skal anmelde tilfældet til Statens  

 Seruminstitut, epidemiologisk afdeling.
 Stk. 2.  Til anmeldelsen anvendes Sundhedsstyrelsens  

 formular nr. 1510.
Anmeldelse af HIV-antistof positive  

 personer § 10.  Den læge, der foretager undersøgelse af en  

 person for HIV-antistof (anti-HIV), skal, såfremt prøven er positiv og  

 konfirmeret ved de sædvanlige anvendte undersøgelsesmetoder, foretage  

 indberetning til Statens Seruminstitut, epidemiologisk afdeling.
 Stk. 2.  Indberetningen skal ske ved anvendelse af  

 Sundhedsstyrelsens formular nr. 4001-3, som fremsendes fra laboratoriet ved  

 positivt svar.
Laboratorieanmeldelser § 11.  Resultaterne af undersøgelser for følgende  

 sygdomme skal indberettes:
- Okulo-genital klamydia, - gonore, - infektion med tarmpatogene bakterier, - listeria og - malaria.
 § 12.  Laboratorier, der udfører undersøgelser for de  

 i § 11 nævnte sygdomme, skal kvartalsvis indberette undersøgelsesresultaterne  

 til Statens Seruminstitut, jf. § 13.
 § 13.  For okulo-genital klamydia og gonore skal  

 indberetningen omfatte følgende oplysninger:
 Stk. 2.  For infektioner med tarmpatogene bakterier skal  

 indberetningen omfatte:
 Stk. 3.  For Listeriose skal indberetningen omfatte:
 Stk. 4.  For malaria skal indbetningen omfatte:
Laboratorieanmeldelse af HIV-undersøgelser § 14.  Laboratorier, der udfører de indledende  

 undersøgelser for HIV-antistof (primær ELISA-undersøgelser) skal foretage  

 månedlige indberetninger af antal positive og negative  

 undersøgelsesresultater.
 Stk. 2.  Indberetningen skal ske i summarisk form til  

 Statens Seruminstitut, epidemiologisk afdeling, ved anvendelse af  

 Sundhedsstyrelsens formular nr. 4001-1.
 § 15.  Laboratorier, der udfører konfirmatoriske  

 HIV-undersøgelser skal ved fund af anti-HIV positive prøver sende et  

 indberetningsskema (Sundhedsstyrelsens formular nr. 4001-3) til den læge, der  

 skal give den undersøgte person resultatet af anti-HIVundersøgelsen, jf. §  

 10,, stk. 2.
 Stk. 2.  Kopi af indberetningsskemaet skal af  

 laboratoriet sendes til Statens Seruminstitut.
Blodbankers indberetning af visse virusmarkører § 16.  Blodbanker, der undersøger donorblod for  

 HIV-antistoffer, HBsAg og anti-HCV, skal månedligt indsende indberetninger  

 til Statens Seruminstitut, epidemiologisk afdeling.
 § 17.  Indberetningerne skal omfatte det totale antal  

 undersøgte bloddonorer.
 Stk. 2.  For undersøgelser for HIV skal indberetningen  

 omfatte:
 Stk. 3.  For undersøgelser for HBsAg og anti-HCV skal  

 indberetningerne omfatte:
 Ikrafttræden mv.
 § 18.  Sundhedsstyrelsen har udarbejdet vejledning af  

 14. december 1993 om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme mv.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 105 af 21. marts 1983 om lægers anmeldelse af smitsomme  

 sygdomme mv., Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 498 af 8. november 1985  

 om lægers anmeldelse af erhvervet immundefekt syndrom, Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 23. december 1986 vedrørende anmeldelse af AIDS-virus antistof  

 positive donorer, Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 747 af 5. december  

 1989 om lægers anmeldelse af tuberkulose, Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 485 af 25. juni 1990 om lægers indberetning af HIV-antistof positive  

 personer og Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 166 af 11. marts 1992 om  

 laboratoriers indberetning af HIV-undersøgelser mv.
