Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner Del 2 Grundlæggende principper § 3  Sikkerhedsforanstaltninger.
3.1 Driftsmæssig jordforbindelse 3.2 Ringforbindelser 3.3 Forhold over for andre objekter § 4  Valg af elektrisk materiel.
4.1 Almindeligt § 5  Udførelse og idriftsætning.
5.1 Udførelse 5.2 Idriftsætning 5.3 Omlægning, ændring eller reparation af installationer Del 3 Ledninger A: Almindelige bestemmelser § 6  Materiale, tværsnit, farvemærkning.
6.1 Materiale 6.2 Mindste ledertværsnit 6.3 Farvemærkning 6.4 Harmoniserede ledningstyper § 7  Strømværdi for ledninger.
7.1 Definitioner 7.2 Strømværdi 7.3 Varmeafledning og belastning 7.4 Tabeller § 8  Overstrømsbeskyttelse for ledninger.
8.1 Definitioner 8.2 Overbelastningsbeskyttelse 8.3 Tabeller for sikringer til overbelastningsbeskyttelse 8.4 Kortslutningsbeskyttelse 8.5 Fælles overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse 8.6 Mærkning B: Installationens opbygning § 9  Stikledninger.
9.1 Definition 9.2 Overstrømsbeskyttelse 9.3 Afbrydere 9.4 Andre forhold § 10  Hovedledninger.
10.1 Definition 10.2 Overstrømsbeskyttelse 10.3 Afbrydere 10.4 Andre forhold § 11  Grupper og gruppeledninger.
11.1 Definition 11.2 Overstrømsbeskyttelse 11.3 Afbrydere 11.4 Gruppeantal 11.5 Andre forhold § 12  Tilslutningssteder.
12.1 Definition 12.2 Anvendelse C: Ledninger i fast installation § 13  Installationsmåder.
13.1 Almindeligt 13.2 Tilladte installationsmåder 13.3 Særlige bestemmelser § 14  Installationskabler.
14.1 På bygningsdele 14.2 I rør 14.3 På bæretråd 14.4 På kabelplader, kabelstiger eller kabelbakker 14.5 I jord § 15  Rørtråd.
15.1 Almindeligt § 16  Installationsledninger i rør.
16.1 Rørenes dimension 16.2 Rørenes anbringelse 16.3 Rørsamlinger 16.4 Ledningers anbringelse i rør 16.5 Bøjelige rør af plastmateriale 16.6 Stive rør af plastmateriale § 17  Installationsledninger i klemlister.
17.1 Almindeligt 17.2 Særlige bestemmelser § 18  Ledningskanalsystemer.
18.1 Definition 18.2 Udførelse 18.3 Anbringelse 18.4 Ledningers samlinger m.m.
18.5 Andre forhold § 19  Kanalskinnesystemer.
19.1 Definition 19.2 Anbringelse 19.3 Tilslutning og afgrening 19.4 (Disponibel) 19.5 Mærkning 19.6 Andre forhold § 20  Kontaktskinner.
20.1 Definition 20.2 (Disponibel) 20.3 Anbringelse 20.4 Andre forhold § 21  Hængeledninger.
21.1 Definition 21.2 Almindeligt § 22  Ledninger på isolatorer 22.1 Almindeligt 22.2 Udførelse 22.3 Anbringelse § 23  Køreledninger.
23.1 Almindeligt 23.2 Anbringelse 23.3 Andre forhold § 24  Ledningers gennemføring.
24.1 Almindeligt 24.2 Gennemføring fra det fri § 25  Nærføring til svagstrømsinstallationer D: Tilledninger § 26  Tilledninger.
26.1 Definition 26.2 Almindeligt 26.3 Tilslutning til fast installation 26.4 Farvemærkning 26.5 Andre forhold Del 4 Monteringsmateriel § 27  Almindelige bestemmelser.
27.1 Definition 27.2 Almindeligt 27.3 Anbringelse 27.4 Andre forhold § 28  Samlings- og afgreningsmateriel.
28.1 Almindeligt 28.2 Anbringelse og montering § 29  Sikringsholdere og sikringer.
29.1 Gyldighedsområde 29.2 Anbringelse og montering 29.3 Andre forhold § 30  Adskillelse og afbrydning.
30.1 Adskillelse for brugsgenstande (herunder hjælpeapparater) 30.2 Afbrydning af brugsgenstande (herunder hjælpeapparater) 30.3 Manøvreindikering 30.4 Andre forhold vedrørende afbrydere § 31  Stikkontakter.
31.1 Almindeligt 31.2 Afbrydere 31.3 Antal lysstikkontakter 31.4 Andre forhold Del 5 Tavler § 32  Almindelige bestemmelser.
32.1 Definition § 33  Opbygning.
33.1 Berøringsbeskyttelse 33.2 Tilgængelighed 33.3 Beskyttelse mod termiske påvirkninger 33.4 Andre forhold § 34  Belastning og kortslutningsbeskyttelse.
34.1 Almindeligt 34.2 Belastning 34.3 Kortslutningsbeskyttelse § 35  Mærkning.
35.1 Almindeligt 35.2 Mærkestrømme 35.3 Tilhørsforhold 35.4 Tavler, der forsynes gennem mere end een ledning 35.5 Tavler, der kan være under spænding efter frakobling af forsyningen Del 6 Brugsgenstande og hjælpeapparater § 36  Almindelige bestemmelser.
36.1 Spænding 36.2 Strømart 36.3 Kapsling 36.4 (Disponibel) 36.5 (Disponibel) 36.6 Brugsgenstande, der forsynes gennem mere end en ledning § 37  Motorer.
37.1 Almindeligt 37.2 Tilslutning 37.3 Mærkning 37.4 Overbelastningsbeskyttelse § 38  Termiske apparater.
38.1 Almindeligt 38.2 Materiel 38.3 Elektrodegryder § 39  Hjælpeapparater.
39.1 Definition 39.2 Materiel 39.3 Kondensatorbatterier Del 7 Sikkerhedsspænding § 40  Sikkerhedsspænding.
40.1 Definition 40.2 Almindeligt 40.3 Materiel 40.4 Overstrømsbeskyttelse BILAG 1 Faste installationer over hængeloft, i loftsrum og lignende steder 2 Antal lysstikkontakter i boliger 3 Tilslutningssteder og tilledninger over nedhængte loftssystemer 4 Særlig automatsikring til spændingskredse for målere 5 Overspændingsbeskyttelse i installationer 6 Solafskærmningsanlæg med manuel eller automatisk igangsætning Stikordsregister Indledning Afsnit 6, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 april 1979 og erstatter 2. udgave.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. juli 1990 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Lavspændingsinstallationer Del 1: Almindelige bestemmelser og definitioner § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 6 gælder for udførelse af lavspændingsinstallationer.
1.2 For udførelse og drift af lavspændingsinstallationer gælder tillige  

 bestemmelserne i - afsnit 1. Administrative bestemmelser, - afsnit 7. Lavspændingsinstallationer i områder af forskellige  

 kategorier, 1980-01-01 - afsnit 7A.
Installationer i eksplosionsfarlige områder.
- afsnit 8. Installationer til særlige formål, - afsnit 10. Ekstrabeskyttelse i installationer, - afsnit 11. Idriftsætning, drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 installationer.
 Bestemmelserne for sekundære højspændingsinstallationer i afsnit 9  

 omfatter også visse bestemmelser for tilhørende lavspændingsinstallationer.
§ 2 Definitioner 2.1 Elførende del.
 2.1.1 Elførende del:
 Enhver leder eller ledende del, der er under spænding ved normal brug.
 Elførende dele omfatter også nullederen og ledende dele, som er ledende  

 forbundet med den, dog ikke beskyttelsesledere.
 2.2 Grupper.
 2.2.1 Gruppeledning:
 Ledning i den faste installation mellem tavle og brugsgenstand eller  

 tilslutningssted for brugsgenstand.
 2.2.2 Gruppetavle:
 Tavle eller del af tavle, hvorfra der udgår gruppeledninger.
 2.2.3 Gruppe:
 Del af gruppetavle med tilhørende gruppeledninger og tilslutningssteder.
2.3 Hjælpeapparat, 2.3.1 Hjælpeapparat:
 Et apparat, der tjener til transformering, vekselretning, ensretning,  

 frekvensomformning, regulering eller måling af den elektriske strøm.
 Til hjælpeapparater henregnes transformere, ensrettere, modstande, fast  

 installerede måleinstrumenter, kondensatorer, spoler, dæmpningsmidler mod  

 radioforstyrrelser og lignende apparater til brug i installationer.
 2.4 Høvedledning.
 2.4.1 Hovedledning:
 Ledning mellem stikledning og gruppeledning.
 2.5 Hovedtavle.
 2.5.1 Hovedtavle:
 Tavle eller del af tavle, hvorfra der udgår hovedledninger.
 2.6 Installation.
 2.6.1 skjult installation:
 Installation oplagt i bygningsdele e.l., og som i almindelighed kun er  

 tilgængelig ved dåser og underlag.
 2.6.2 synlig installation:
 Installation, der normalt er let tilgængelig.
 Installationøn kan være anbragt i bygningsdele, såfremt den er tilgængelig  

 efter fjernelse af en liste, en plade e.l.
 2.6.3 Tilslutningssted:
 Et sted, hvortil brugsgenstande kan tilsluttes enten ved stikkontakt eller  

 ved fast tilslutning.
 2.7 Kanalskinne-, kontaktskinne- og ledningskanalsystemer.
 2.7.1 Kanalskinnesystem:
 Et fordelingssystem med ledere i langstrakte beskyttelseskasser og  

 tilbehør, f. eks. afgangsbokse og afgreningsmateriel.
 2.7.2 Kontaktskinne:
 Et skinnesystem med tilhørende kontaktorganer for tilslutning af  

 belysningsgenstande, kontormaskiner og lignende brugsgenstande.
 2.7.3 Ledningskanalsystemer:
 En sammenfattende betegnelse for ledningskanaler og tilbehør, f.eks.  

 samlings- og tilslutningskomponenter. som tilsammen udgør en fabriksmæssig  

 fremstillet helhed, og som er beregnet for indbygning eller udvendig montage.
 Ledningskanalsystemer omfatter bl.a.
- listesystemer for udvendig montage, fortrinsvis på vægge. ved gulv. loft  

 eller døre, - gulvkanalsystemer for hel eller delvis indbygning i gulv, fortrinsvis  

 for kabler, - vindueskarmsystemer for montage på eller i væg fortrinsvis i  

 vindueskarmniveau.
 - hospitalspaneler til montage på eller i væg ved hospitalssenge o.l.
 Til ledningskanalsystemer henregnes ikke kanalskinnesystemer eller  

 kontaktskinnesystemer, kabelbakker o.l.
 2.8 Ledninger.
 2.8.1 Beskyttelsesleder:
 Leder til ekstrabeskyttelse.
 2.8.2 Installationskabel:
 Isoleret ledning med kappe til anvendelse i fast installation.
 2.8.3 Installationsledning:
 Isoleret ledning uden kappe til anvendelse i fast installation.
 2.8.4 Ledning:
 Kabel, skinne, uisoleret leder, isoleret leder.
 2.8.5 Tilledning:
 Ledning mellem et tilslutningssted og en brugsgenstand.
 Forlængerledning betragtes som tilledning.
1983-07-01 2.8.6 Luftkabel:
 Isolerede lavspændingsledninger sammensnoet til een ledning med eller uden  

 fælles kappe til ophængning fortrinsvis på master.
 Kablet kan være ophængt ved eller uden brug af bæretov (bæretråd).
 Bæretovet kan være indesluttet i kabelkappen eller en dermed  

 sammenhængende kappe.
 2.8.7 Hængeledning:
 Luftkabel uden kappe og uden bæretov (bæretråd).
 2.9 Monteringsmateriel.
 2.9.1 Monteringsmateriel omfatter:
 1. Samlings- og afgreningsmateriel.
 Forbindelsesklemmer og -muffer samt dåser. rosetter m.m.
 2. Montagegenstande.
 Afbrydere (herunder f.eks. temperatur- og trykstyrede afbrydere).  

 omskiftere, sikringer, stikkontakter m.m.
 2.10 Omgivelsestemperatur for ledninger.
 2.10.1 Omgivelsestemperatur for ledninger:
 Temperaturen i umiddelbar nærhed af den ubelastede ledning.
 2.11 Sekundære strømkredse.
 2.11.1 Sekundære strømkredse:
 Strømkredse, der forsynes fra en gruppe over en transformer, omformer  

 eller ensretter.
 2.12 Sikringsværdier.
 2.12.1 For sikringsværdi:
 Største mærkestrøm for den sikring (smelte- eller automatsikring), der må  

 anvendes til kortslutningsbeskyttelse.
 2.12.2 Sikringsværdi:
 Største mærkestrøm for den sikring (smelte- eller automatsikring), der må  

 anvendes til overbelastningsbeskyttelse.
1983-04-01 2.13 Brugsgenstande.
 2.13.1 Transportabel brugsgenstand:
 Brugsgenstand, som enten flyttes under brugen, eller som let kan flyttes  

 fra det ene sted til det andet, mens den er tilsluttet.
 2.13.2 Stationær brugsgenstand:
 Brugsgenstand, som enten er fast monteret, eller som ikke let kan flyttes  

 fra det ene sted til det andet.
 2.14 Stikledning.
 2.14.1 Stikledning:
 Ledning mellem et forsyningsanlæg og en fast installation.
 Stikledningen forbinder normalt sikringerne i mast, kabelskab eller  

 transformerstation med første tavle eller første afgreningssted i  

 installationen.
 En ledning fra en afgreningsmuffe i forsyningsledningen til hovedsikringer  

 (hovedbly) i installationen betragtes som stikledning.
 Forsynes række- og kædehuse gennem fælles stikledning, betragtes  

 ledningerne mellem husene som hovedledninger.
 2.15 Strømme.
 2.15.1 Kortslutningsstrøm:
 Strøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig impedans mellem punkter i en  

 strømkreds.
 2.15.2 Overbelastningsstrøm:
 Overstrøm i en fejlfri strømkreds.
 2.15.3 Overstrøm:
 Enhver strøm, hvis værdi er større end mærkestrømmen.
 En lednings strømværdi regnes for mærkestrøm.
 2.15.4 Strømværdi:
 Største strøm, som en ledning kan føre vedvarende uden at antage en for  

 dens isolation skadelig temperatur.
 2.16 Spændinger.
 2.16.1 Højspændingsanlæg:
 Stærkstrømsanlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en  

 vilkårlig leder og jord overstiger 250 V.
 2.16.2 Lavspændingsanlæg:
 Stærkstrømsanlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en  

 vilkårlig leder og jord ikke overstiger 250 V.
 2.16.3 Sikkerhedsspænding:
 Spænding, der ikke overstiger 50 V mellem lederne og mellem en leder og  

 jord, og som leveres fra sikkerhedstranformer, omformer med adskilte  

 viklinger eller separat strømkilde.
 Ved sikkerhedstransformer forstås en transformer, som opfylder  

 betingelserne i afdeling C for transformere, der tjener til  

 spændingsnedsættelse af sikkerhedsmæssige grunde.
 2.17 Tavle.
 2.17.1 Tavle:
 En sammenbygning omfattende apparatanlæg eller fordelingsanlæg til  

 kobling, regulering, sikring eller måling af elektriske strømme, de  

 elektriske forbindelser og deres underlag.
Del 2: Grundlæggende principper §3 Sikkerhedsforanstaltninger 3.1 Driftsmæssig jordforbindelse.
 3.1.1 I installationer må ingen elførende del forbindes til jord.
 Undtagelser:
 Installationer. som forsynes over skilletransformer eller generator.
 Ekstrabeskyttelse i forbindelse med nulling.
 Elektrodegryder med nulledertilsluttet stel.
1980-04-01 3.2 Ringforbindelser.
 3.2.1 Ringforbindelser er ikke tilladt.
 3.3 Forhold over for andre objekter.
 3.3.1 Bestemmelser. der angår installationers forhold over for andre  

 objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af installationer, men  

 også ved udførelsen eller anbringelsen af andre objekter i nærheden af  

 bestående installationer.
 3.3.2 Elektrisk ledende genstande må ikke sættes i forbindelse med  

 installationer på en sådan måde og under sådanne forhold, at de pågældende  

 genstande derved kan medføre fare.
§4 Valg af elektrisk materiel 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Materiellet skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afdeling C for konstruktion af materiel af den pågældende art.
 4.1.2 Bestemmelserne i afdeling C skal i den udstrækning. hvori de kan  

 finde anvendelse, desuden overholdes for materiel, for hvilket der ikke  

 foreligger særskilte bestemmelser.
 4.1.3 Materiellet skal være registreret eller godkendt af Danmarks  

 elektriske materielkontrol (DEMKO) og forsynet med godkendelsesmærke i det  

 omfang, dette er krævet, se afsnit 1.
1982-07-01 4.1.4 Materiellet skal monteres, tilsluttes og anvendes i overensstemmelse  

 med anvisninger af sikkerhedsmæssig betydning.
 Anvisninger skal være affattet på dansk.
 4.1.5 Materiellets udførelse skal svare til den mærkning, som findes på  

 materiellet.
1981-04-01 4.1.6 Materiellets mærkestrøm skal mindst være lig med den største  

 vedvarende strøm, materiellet kan blive udsat for.
 Ved beregning af den største vedvarende strøm er det tilladt at anvende  

 samtidighedsfaktorer.
§ 5 Udførelse og idriftsætning 5.1 Udførelse.
 5.1.1 Ethvert installationsarbejde skal såvel i elektroteknisk som i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og godt, og det anvendte  

 materiel må ikke forringes eller beskadiges.
 5.1.2 Alt elektrisk materiel skal installeres på en sådan måde, at de ved  

 konstruktionen af materiellet forudsatte afkølingsforhold er til stede.
 5.1.3 Uisolerede elførende dele skal være således anbragt eller beskyttet,  

 at de ikke kan forårsage afledning og ikke kan berøres uagtsomt.
 5.1.4 Elektrisk materiel må ikke anvendes ved større spænding og  

 vedvarende strøm end materiellets mærkespænding og mærkestrøm.
1984-01-01 For smeltesikringer Er udgået.
 5.1.5 Materiel, som har mærkning for strømart (vekselstrøm eller  

 jævnstrøm), må kun anvendes ved den strømart eller de strømarter, som  

 mærkningen angiver.
 5.2 Idriftsætning.
 5.2.1 Elektroinstallatøren skal drage omsorg for, at installationen  

 efterses og afprøves, før den sættes i drift.
 Vedrørende idriftsætning. drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 installationer, se afsnit 11.
 5.3 Omlægning, ændring eller reparation af installationer.
 5.3.1 Ved hel eller delvis omlægning eller ved en ændring af en bestående  

 installation skal den pågældende del bringes i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser.
 5.3.2 I bestående installationer må defekt monteringsmateriel af forældet  

 type, som ikke svarer til gældende bestemmelser i stærkstrømsreglementet,  

 ikke repareres, men skal udskiftes.
Del 3 Ledninger A.
Almindelige bestemmelser § 6 Materiale, tværsnit, farvemærkning 6.1 Materiale.
 6.1.1 Ledninger skal vælges således, at de har tilstrækkelig mekanisk  

 styrke efter anbringelsesmåde og de foreliggende driftsforhold.
 6.1.2 Ledere i ledninger skal bestå af kobber eller aluminium.
 Undtagelse:
 Ledere i tilledninger skal bestå af kobber.
 6.2 Mindste ledertværsnit.
 6.2.1 Ledninger må ikke have mindre ledertværsnit end angivet i  

 nedenstående tabel.
6.2.2 I vekselstrømsledninger bestående af nulleder og to eller tre  

 faseledere tillades anvendelse af nulleder med reduceret ledertværsnit,  

 såfremt - hver faseleders ledertværsnit er mindst 10 mm2 Cu eller 16 mm2 AI, og - det vides, at strømmen i nullederen ikke vil overstige strømværdien i  

 henhold til bestemmelserne i § 7.
 Der skal dog vælges en nulleder. hvis strømværdi er mindst en trediedel af  

 strømværdien for en faseleder.
1981-10-01 6.2.3 1 plastkabler Er udgået.
 6.2.4 Parallelt forbundne ledere i 50 Hz vekselstrømsinstallationer skal  

 hver især have et ledertværsnit på mindst 6 mm2.
 6.3 Farvemærkning.
 6.3.1 Isolationen på beskyttelsesledere skal over hele længden have  

 farvekombinationen grøn/gul.
 Bestemmelsen gælder også for beskyttelsesledninger, men ikke for  

 beskyttelsesskinner, i tavler.
 Undtagelser:
Der kræves ikke grøn/gul lederisolation på en beskyttelsesleder - i kabel eller kappeledning med mere end 5 ledere, hvor isolationen på  

 alle ledere har samme farve, 1982-10-01 - i kabel eller kappeledning med 3 eller 4 ledere og med  

 beskyttelsesledertværsnit 50 mm2 og derover, - i kabel med koncentrisk leder som beskyttelsesleder, - i mineralisoleret ledning, - af varmebestandig monteringsledning type H05SJ-K, - hvor der ved omlægning eller ændring af faste installationer udført før  

 1. januar 1974 anvendes en eksisterende ledning som beskyttelsesleder, forudsat, at lederen mærkes ved enderne med grøn/gul strømpe, selvklæbende  

 isoleringstape e.l.
Mærkningen skal være tydelig og holdbar.
Mærkning med  

 maling er ikke tilladt.
 6.3.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun anvendes som  

 beskyttelsesledninger.
 Bestemmelsen gælder også for ledninger i tavler.
 6.3.3 Nulleder.
 Hvor der anvendes nulleder, bør farven lyseblå anvendes til nullederen.
 6.4 Harmoniserede ledningstyper.
 6.4.1 Tabel over de af CENELEC harmoniserede ledningstyper, som kan  

 anvendes i stedet for de tidligere CEE og IEG typer.
§ 7 Strømværdi for ledninger 7.1 Definitioner.
 7.1.1 Strømværdi:
 Største strøm, som en ledning kan føre vedvarende uden at antage en for  

 dens isolation skadelig temperatur.
 7.1.2 Omgivelsestemperatur for ledninger:
 Temperaturen i umiddelbar nærhed af den ubelastede ledning.
 7.2 Strømværdi.
7.2.1 En ledning må højst belastes vedvarende med sin strømværdi.
Hvis  

 ledningen er overbelastningsbeskyttet med smelte- eller automatsikringer, må  

 den vedvarende belastningsstrøm dog ikke være større end sikringens  

 mærkestrøm.
 Vedrørende kabler i jord, se § 7.3.4.
 7.2.2 De i § 7.4.1 angivne strømværdier gælder ved en  

 omgivelsestemperatur, der normalt er under 30 graderC.
 Angående omgivelsestemperaturer på 30 graderC eller derover, se §§ 7.4.2  

 og 7.4.3.
 Angående sideløbende ledere, se § 7.4.4.
 7.3 Varmeafledning og belastning.
 7.3.1 For de i § 7.4.1 angivne strømværdier skelnes der mellem  

 installationer, som er oplagt i omgivelser med normale  

 varmeafledningsforhold, og installationer, som er oplagt i omgivelser med  

 mindre gode varmeafledningsforhold.
Til normale varmeafledningsforhold henregnes f. eks. installationer på  

 væg, i puds, beton og teglsten.
Endvidere i skakt, kanal, over hængeloft  

 eller lignende steder, hvor luften kan cirkulere frit.
 Til mindre gode varmeafledningsforhold henregnes f.eks. skjult oplagt  

 installation i trævæg e.l.
 7.3.2 Ledninger med ledertværsnit 6 mm2 eller derover må ikke anbringes  

 helt omgivet af varmeisoleringsmåtter eller tilsvarende varmeisolerende  

 materiale.
 Undtagelser:
 Bestemmelsen gælder ikke for ledninger. der føres gennem  

 varmeisoleringsmåtter e.l. på en strækning af højst 20 cm.
 Bestemmelsen gælder ikke for ledninger fra gruppetavler til  

 sprinklerpumper, der tjener brandbestyttelsesformål.
 7.3.3 Strømværdien for parallelt forbundne ledere er summen af de enkelte  

 lederes strømværdi, om nødvendigt reduceret med en faktor i henhold til §  

 7.4.4.
 Eksempel:
 Som hovedledning er oplagt 2 parallelt forbundne kabler under normale  

 varmeafledningsforhold og under forhold, hvor en reduktion af strømværdien  

 ikke kræves.
 Hovedledningens strømværdi kan med anvendelse af tabellen, § 7.4.1,  

 beregnes til 2 x 250 A = 500 A.
 Den foransiddende sikrings mærkestrøm må ifølge § 8.3.2 højst være 400 A.
 7.3.4 Kabler i jord, som er ført op til en installation, må højst belastes  

 efter § 7.4.1.
 Bestemmelsen omfatter kabler, som fra jord føres op til  

 monteringsmateriel. tavler, brugsgenstande og hjælpeapparater i  

 installationer.
 For kabler i jord i øvrigt stiller stærkstrømsreglementet ingen krav  

 vedrørende belastning.
 (Vejledende værdier er under overvejelse).
7.3.5 Ledninger med ledertværsnit 6 mm2 eller derover tillades belastet i  

 overensstemmelse med 1986-07-01 IEC 364-5-523 Electrical installations of buildings Part 5: Selection and erection of electrical equipment Chapter 52: Wiring systems Section 523: Current-carrying capacities (IEC Publication 364-5-523. First  

 edition 1983) Beregningerne skal på forlangende fremlægges for Elektricitetsrådet.
 7.3.6 Ved intermitterende drift må en leder kortvarigt belastes højere end  

 efter § 7.4, forudsat at ledningen ikke derved opvarmes mere end ved  

 vedvarende belastning med ledningens strømværdi.
 Bestemmelsen finder anvendelse i tilfælde, hvor forholdet mellem perioder  

 med forskellig belastning eller mellem belastnings- og hvileperioder er  

 tilstrækkelig kendt.
 Ledninger til ikke automatiske svejseanlæg tillades belastet indtil 1,6  

 gange, og ledninger til kranmotorer tillades belastet indtil 2 gange de i §  

 7.4.1 anførte strømværdier.
 7.4. Tabeller.
 4.1 Strømværdi.
 Tabellens værdier er baseret på en omgivelsestemperatur på normalt under  

 30 graderC og med til og med 3 samtidigt fuldt belastede sideløbende ledere.
 En firleder tilsluttet tre faser og nul i et trefasesystem tælles kun som  

 3 ledere.
Reduktionsfaktor for omgivelsestemperatur § 7.4.2 § 7.  4.3 Reduktionsfaktor for flere end 3 samtidigt fuldt belastede sideløbende ledere § 7.4.4 Hvis en strømværdi skal  

 nedsættes af flere grunde, dannes den totale reduktionsfaktor ved  

 multiplikation af de enkelte reduktionsfaktorer.
 Ved omgivelsestemperatur med en øvre grænsetemperatur, der normalt er 30  

 graderC eller derover, men mindre end 50 graderC, skal den i § 7.4.1 aflæste  

 strømværdi nedsættes ved multiplikation med den tilsvarende reduktionsfaktor  

 i følgende tabel.
 7.4.3 Reduktionsfaktorer for omgivelsestemperaturer, som normalt er 50  

 graderC eller derover.
 Ved omgivelsestemperaturer med en øvre grænsetemperatur, der normalt er 50  

 graderC og derover, skal der anvendes varmebestandig ledning, og den i §  

 7.4.1 aflæste strømværdi skal nedsættes med den tilsvarende reduktionsfaktor  

 i nedenstående tabel.
 Ledningerne skal anbringes således, at de ikke medfører skadelig  

 opvarmning af omgivelserne.
 7.4.4 Reduktionsfaktor for flere end 3 samtidigt fuldt belastede  

 sideløbende ledere.
Ved fuldt belastede ledere forstås i denne forbindelse, at lederne er  

 belastede med mere end 3/4 af strømværdien.
Hvis en leders belastning under  

 normal drift ikke vides at være mindre end eller lig med 3/4 af strømværdien,  

 skal den betragtes som fuldt belastet.
 Ved sideløbende fremføring af flere end 3 samtidigt fuldt belastede ledere  

 i samme rør/kabel eller i flere rør/kabler med indbyrdes afstand mindre end 2  

 gange største rør- eller kabeldiameter, skal den i § 7.4.1 aflæste strømværdi  

 nedsættes ved multiplikation med den tilsvarende reduktionsfaktor i  

 nedenstående tabel.
 4 ledere tilsluttet tre faser og nul tælles kun som 3 ledere.
 Undtagelser:
 For sideløbende ledere til og med 10 mm2 ledertværsnit, der er  

 overbelastningsbeskyttet med sikringer, skal der ikke foretages reduktion.
 Ved sideløbende fremføring over en længde, der ikke overstiger 20 cm, skal  

 der ikke foretages reduktion.
 Eksempel:
 Ingen reduktion for sideløbende fremføring af 4 ledere tilsluttet tre  

 faser og nul.
 Hvis flere end 3 af lederne samtidig er belastet med mere end 3/4 af  

 strømværdien, og afstanden a er mindre end 2 x d, skal der foretages  

 reduktion.
§ 8 Overstrømsbeskyttelse for ledninger 8.1 Definitioner.
 8.1.1 Overstrøm:
 Enhver strøm, hvis værdi er større end mærkestrømmen.
 En lednings strømværdi regnes for mærkestrøm.
 8.1.2 Overbelastningsstrøm:
 Overstrøm i en fejlfri strømkreds.
 8.1.3 Kortslutningsstrøm:
 Strøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig impedans mellem punkter i en  

 strømkreds.
 8.1.4 Overstrømsbeskyttelse:
 Overstrømsbeskyttelse omfatter overbelastningsbeskyttelse og  

 kortslutningsbeskyttelse.
 Eksempel:
 Adskilt kortslutnings- og overbelastningsbeskyttelse.
2.5mm2 Cu 16A Overbelastnings beskyttelse 63 A Kortslutningsbeskyttelse 2,5 mm2 Cu 20 A Overbelastningsbeskyttelse Overbelastningsbeskyttelse, der samtidig tjener som  

 kortslutningsbeskyttelse.
16A 2,6 mm2 Cu Overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse 8.2 Overbelastningsbeskyttelse.
8.2.1 Overbelastningsbeskyttelsen skal anbringes i alle ledere, der ikke har driftsmæssig jordforbindelse.
 Beskyttelsen skal bevirke, at strømmen afbrydes så hurtigt. at der ikke  

 kan opstå skadelig opvarmning af en ledning eller dens omgivelser.
 Undtagelse:
 I sekundære strømkredse uden driftsmæssig jordforbindelse kan beskyttelsen  

 udelades i en af lederne.
 8.2.2 Som overbelastningsbeskyttelse kan anvendes sikringer  

 (smeltesikringer eller automatsikringer) eller automatiske  

 overstrømsafbrydere.
 8.2.3 Ved overbelastningsbeskyttelse med automatiske overstrømsafbrydere  

 må overbelastningsbeskyttelsen højst indstilles på ledningens strømværdi.  

 Indstillingen må kun kunne foretages ved brug af værktøj.
 8.2.4 Ved overbelastningsbeskyttelse med smelte- eller automatsikring må  

 sikringens mærkestrøm ikke overstige de værdier, som fremgår af tabellerne i  

 § 8.3.
 8.2.5 En overbelastningsbeskyttelse, som ikke er omfattet af §§  

 8.2.6-8.2.8. skal anbringes på det sted af en ledning, hvor der sker en  

 formindskelse af strømværdien, f. eks. ved ændring af tværsnit,  

 ledermateriale eller varmeafledningsforhold.
 Eksempel:
Ændring af ledertværsnit (Normale varmeafledningsforhold) 200 A 95 mm2 Cu 160 A 70 mm2 Cu Ændring af ledermateriale.
 (Normale varmeafledningsforhold).
200 A 95 mm2 Cu 160 A 95 mm2 AI Ændring af varmeafledningsforhold.
160 A 70 mm2 Cu 125 A 70 mm2 Cu Normale Mindre gode varmeafledningsforhold varmeafledningsforhold 8.2.6 En overbelastningsbeskyttelse kan anbringes - et vilkårligt sted i den ledning, der skal beskyttes, eller - i en eller flere strømkredse, der forsynes fra ledningen.
 forudsat, at der ikke mellem ledningens udgangspunkt og  

 overbelastningsbeskyttelsen findes afgreninger eller stikkontakter uden  

 særskilt overbelastningsbeskyttelse.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for ledninger i mindre eller mere  

 eksplosionsfarlige lokaliteter.
 Angående stikledninger, se § 9.2.1.
 Angående hovedledninger i beboelsesejendomme, se § 10.2.2.
 Eksempel:
 Overbelastningsbeskyttelse anbragt et vilkårligt sted i ledningen.
 (Normale varmeafledningsforhold).
1,5 mm2 Cu 10 A Overbelastningsbeskyttelse 35 A Kortslutningsbeskyttelse 20 A 2,5 mm2 Cu Overbelastningsbeskyttelse Overbelastningsbeskyttelse anbragt i flere strømkredse der forsynes fra ledningen.
10 A Overbelastningsbeskyttelse 100 A 16 mm2 Cu 20 A Kortslutningsbeskyttelse Overbelastnings- beskyttelse 25 A Overbelastningsbeskyttelse 8.2.7 Ledninger som er behørigt beskyttet ved en foransiddende  

 overbelastningsbeskyttelse kræves ikke særskilt overbelastningsbeskyttet.
 8.2.8 Er overbelastningsbeskyttelse anbragt i flere strømkredse, der  

 forsynes fra en ledning, må summen af overbelastningsbeskyttelsernes  

 mærkestrøm/udløsestrøm ikke være større end mærkestrømmen/udløsestrømmen for  

 den overbelastningsbeskyttelse, som ville beskytte ledningen.
 1. Hvis der udelukkende er anvendt smelte- eller  

 automatsikringer, adderes disses mærkestrøm for en fase (pol), og summen må  

 da ikke overstige ledningens sikringsværdi.
 Eksempel:
 Hovedledning.
 (Normale varmeafledningsforhold).
25 A Overbelastningsbeskyttelse 100 A 16 mm2 Cu 10 A Kortslutnings-beskyttelse Overbelastnings-beskyttelse 20 A  

 Overbelastningsbeskyttelse Hovedledningen er overbelastningsbeskyttet med sikringer i flere  

 strømkredse.
 Summen af mærkestrømmene for sikringerne pr. fase i de tre strømkredse er  

 55 A og overstiger således ikke hovedledningens sikringsværdi, 63 A.
 2. Hvis der udelukkende er anvendt automatiske  

 overstrømsafbrydere, adderes disses indstillede udløsestrøm og summen må da  

 ikke overstige ledningens strømværdi.
 Eksempel:
 Hovedledning.
 (Normale varmeafledningsforhold).
16 A Overbelastningsbeskyttelse 63 A 10 mm2 Cu 15 A Kortslutningsbeskyttelse Overbelastningsbeskyttelse 16 A Overbelastningsbeskyttelse Hovedledningen er overbelastningsbeskyttet med automatiske  

 overstrømsafbrydere i flere strømkredse.
Summen af de indstillede  

 udløsestrømme pr. fase er 47 A og overstiger således ikke hovedledningens  

 strømværdi. 61 A.
3. Hvis der både er anvendt sikringer og automatiske  

 overstrømsafbrydere, skal de til sikringernes mærkestrømme svarende  

 strømværdier findes af § 8.3.2, og disse adderes da for en fase (pol) og  

 lægges sammen med summen af de automatiske overstrømsafbryderes indstillede  

 udløsestrøm.
Summen må herefter ikke overstige ledningens strømværdi.
 Eksempel:
 Hovedledning.
 (Normale varmeledningsforhold).
10 A Overbelastningsbeskyttelse 16 A Overbelastningsbeskyttelse 125 A 25 mm2 Cu  

 Kortslutningsbeskyttelse 44 A Overbelastningsbeskyttelse 33 A  

 Overbelastningsbeskyttelse Hovedledningen er overbelastningsbeskyttet med sikringer og automatiske  

 overstrømsafbrydere i flere strømkredse.
Ifølge tabellen, § 8,3.2, svarer 10  

 og 16 A sikringer til en strømværdi på henholdsvis 13 og 19 A.
Summen af  

 strømværdierne er 13 + 19 + 44 + 33 = 109 A og overstiger således ikke  

 hovedledningens strømværdi, 110 A.
 8.2.9 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af ledninger, som  

 forsynes fra en strømkilde, hvis strøm ikke kan blive større end ledningens  

 strømværdi.
 8.2.10 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af ledninger, hvor en  

 strømafbrydelse kan medføre fare.
 Eksempler:
 - Ledninger, der udelukkende forsyner sprinkleranlæg til brandslukning.
 - Strømkredse til løftemagneter.
 - Magnetiseringskredse for elektriske maskiner.
 - Strømtransformeres sekundærkredse.
 - Ledninger til luftværnssirener.
 - Ledninger, der forsyner motorer til hurtiglukkeventiler i  

 fjernvarmeanlæg.
 8.3 Tabeller for sikringer til overbelastningsbeskyttelse.
 8.3.1 Sikringsværdier, når strømværdien ikke kræves reduceret.
Når strømværdien kendes, kan sikringsstørrelsen findes, når man går fra  

 venstre kolonne til midterste kolonne.
Når sikringen kendes, skal der vælges  

 en ledning, som mindst har en strømværdi svarende til tallet i højre kolonne.
 8.4 Kortslutningsbeskyttelse.
 8.4.1 Kortslutningsbeskyttelsen skal anbringes i alle ledere, der ikke har  

 driftsmæssig jordforbindelse.
 Beskyttelsen skal bevirke, at strømmen afbrydes så hurtigt, at der ikke  

 kan opstå skadelig opvarmning af en ledning eller dens omgivelser.
 Undtagelse:
 I sekundære strømkredse uden driftsmæssig jordforbindelse kan beskyttelsen  

 udelades i en af lederne.
 8.4.2 Som kortslutningsbeskyttelse skal anvendes sikringer (smelte- eller  

 automatsikringer) eller automatiske overstrømsafbrydere.
 8.4.3 Kortslutningsbeskyttelsen skal udføres således, at brydeevnen for  

 kortslutningsbeskyttelsen mindst svarer til den kortslutningsstrøm, som kan  

 forekomme.
 8.4.4 En kortslutningsbeskyttelse skal anbringes foran den ledning, som  

 skal beskyttes.
 Eksempel:
 Hovedledninger.
 (Normale varmeafledningsforhold).
100 A 10 mm2 Cu 4 mm2 Cu Kortslutningsbeskyttelse De viste 100 A sikringer udgør konslutningsbeskyttelse for begge hovedledninger.
 Hovedledningerne skal desuden overbelastningsbeskyttes.
 Hovedledningsafbryder for den 4 mm2 hovedledning er ikke krævet.
 8.4.5 Ledninger, som er kortslutningsbeskyttet af stikledningssikringer,  

 skal være således dimensioneret, at ledningernes for-sikringsværdi ikke er  

 mindre end stikledningens sikringsværdi.
 Se også § 10.2.2 angående overbelastningsbeskyttelse af hovedledninger.
 8.4.6 Der kræves ikke kortslutningsbeskyttelse for ledninger, for hvilke  

 en strømafbrydelse kan medføre fare.
 Eksempler:
 - Magnetiseringskredse for elektriske maskiner.
 - Strømtransformeres sekundærkredse.
 - Strømkredse til løftemagneter.
 8.4.7 Der kræves ikke kortslutningsbeskyttelse for korte ledninger, der  

 forbinder generatorer, transformere, ensrettere og akkumulatorbatterier med  

 tilhørende tavleanlæg, når der ved ledningernes oplægning er truffet sådanne  

 særlige foranstaltninger, at kortslutning og jordslutning kan anses for  

 udelukket.
8.4.8 Der må ikke anvendes kortslutningsbeskyttelse med større mærkestrøm  

 end angivet i følgende tabel.
Angående automatisk overstrømsafbryder med  

 kortslutningsudløser anvendt som kortslutningsbeskyttelse, se §§ 8.4.1 og  

 8.4.3.
 Værdier for indstilling af automatisk overstrømsafbryders  

 kortslutningsudløser er under overvejelse.
 8.5 Fælles overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse.
 8.5.1 En overbelastningsbeskyttelse kan samtidig tjene som  

 kortslutningsbeskyttelse, såfremt den også opfylder bestemmelserne i § 8.4.
 8.6 Mærkning.
 8.6.1 Ved enhver overstrømsbeskyttelse for ledninger skal der findes en  

 holdbar mærkning, der angiver en sikrings størst tilladte mærkestrøm, eller  

 størst tilladte indstillingsstrøm af automatisk overstrømsafbryder.
 Hvor en overstrømsbeskyttelse også tjener andre formål end  

 ledningsbeskyttelse, som f. eks. motorbeskyttelse (§ 37.4) eller beskyttelse  

 af montagegenstande (§ 11.2.1), skal mærkningen gælde den mindste af de  

 tilladelige værdier.
B: Installationens opbygning § 9 Stikledninger 9.1 Definition.
 9.1.1 Stikledning:
 Ledning mellem et forsyningsanlæg og en fast installation.
 Stikledningen forbinder normalt sikringerne i mast, kabelskab eller  

 transformerstation med første tavle eller første afgreningssted i  

 installationen.
 En ledning fra en afgreningsmuffe i forsyningsledningen til hovedsikringer  

 (hovedbly) i installationen betragtes som stikledning.
 Forsynes række- og kædehuse gennem fælles stikledning, betragtes  

 ledningerne mellem husene som hovedledninger.
 Eksempel: Se side 39.
 9.2 Overstrømsbeskyttelse.
9.2.1 Til kortslutningsbeskyttelse af stikledninger må kun anvendes  

 smeltesikringer.
Disse skal anbringes i stikledningens udgangspunkt.
 Undtagelse:
 Stikledninger, der udgår fra afgreningsmuffer på forsyningskabler til  

 hovedsikringer (hovedbly), kræves ikke kortslutningsbeskyttet.
Til overbelastningsbeskyttelse af stikledninger må kun anvendes  

 smeltesikringer, og der må til en stikledning kun anvendes eet sæt  

 smeltesikringer.
Disse må kun anbringes i stikledningen (et vilkårligt sted).
Eksempler på stikledninger Undtagelse:
 Stikledninger, der udgår fra afgreningsmuffer på forsyningskabler til  

 hovedsikringer (hovedbly), kan overbelastningsbeskyttes med flere sæt  

 smeltesikringer anbragt i en eller flere strømkredse, der forsynes fra  

 ledningen.
 Et sæt smeltesikringer omfatter en sikring i hver faseleder eller  

 parallelt forbundne faseledere.
 9.2.2 Hvor en stikledning udgår direkte fra en forsyningstransformer, der  

 kun forsyner en enkelt installation, kan overstrømsbeskyttelsen findes på  

 højspændingssiden.
 Overstrømsbeskyttelsen kræves i dette tilfælde ikke udført med  

 smeltesikringer.
 9.3 Afbrydere.
 9.3.1 Under forudsætning af, at udskiftning af stikledningssikringerne kun  

 foretages ved elleverandørens foranstaltning eller af en autoriseret  

 elektroinstallatør, kræves ingen afbryder i forbindelse med  

 stikledningssikringerne.
 Vedrørende disse sikringers anbringelse, se § 29.2.3.
 9.3.2 Anbringes en afbryder i forbindelse med stikledningssikringerne, og  

 skal den kunne betjenes af andre end de i § 9.3.1 nævnte, gælder for denne  

 afbryder de samme bestemmelser som for hovedledningsafbrydere.
 9.4 Andre forhold.
 9.4.1 Alle elførende ledere i en stikledning skal på et givet punkt af  

 ledningen have samme tværsnit.
 Dette medfører ikke, at ledningen skal have samme ledertværsnit i hele sin  

 længde.
 Undtagelse:
 En eventuel nulleder kan have mindre tværsnit end faselederne (se §  

 6.2.2).
1983-07-01 9.4.2 (Flyttet til § 14.5.3).
§ 10 Hovedledninger 10.1 Definition.
 10.1.1 Hovedledning:
 Ledning mellem stikledning og gruppeledning.
 10.2 Overstrømsbeskyttelse.
1985-07-01 10.2.1 Automatsikringer må ikke Er udgået.
 10.2.2 I beboelses-, forretnings-, kontor- og lagerejendomme skal  

 overbelastningsbeskyttelsen for hovedledninger, der indeholder afgreninger  

 til enkelte gruppetavler i boligen, forretningen, kontoret eller lageret,  

 anbringes i (eller foran) ledningens udgangspunkt.
 Eksempel:
Beboelsesejendom 10 mm 10 mm 10 mm 16 mm 25 mm 10 mm 10 mm 10 mm Gruppetavle 16 mm 25 mm 10 mm 16 mm 63 A 25 mm 80 A 25 mm2 25 mm2 Stikledning Hovedledninger 10.3 Afbrydere.
 10.3.1 Ved udgangspunktet for en hovedledning skal der anbringes en  

 hovedledningsafbryder, der kan bryde alle faseledere (ved jævnstrøm:  

 yderledere).
 Bestemmelsen medfører, at en hovedledningsafbryder ikke må være fælles for  

 flere hovedledninger.
1980-07-01 Flere ledninger med fælles overstrømsbeskyttelse kan dog betragtes som en  

 hovedledning.
 Undtagelser:
 Hvor der ikke findes særskilt overstrømsbeskyttelse af en hovedledning ved  

 dennes udgangspunkt, kan hovedledningsafbryderen udelades.
 For hovedledninger, der forsyner installationer i beboelses-, kontor- og  

 forretningsejendomme, kræves ingen afbryder i forbindelse med  

 hovedledningssikringerne, når udskiftning af disse kun foretages ved  

 elleverandørens foranstaltning eller af en autoriseret elektroinstallatør.
 Vedrørende disse sikringers anbringelse, se § 29.2.3.
Vedrørende dimensionering af hovedledningsafbrydere, se §§ 30.4.4 og  

 30.4.5 Vedrørende mærkning ved hovedledningsafbrydere, se § 35.3.
1983-07-01 10.3.2 Er udgået.
 Se afsnit 8, § 15.
 10.3.3 Hvor nulling anvendes i en installation, må der ikke være indskudt  

 nogen afbryder, der kan bryde nullederen foran beskyttelseslederens  

 tilslutning til nullederen.
1983-07-01 Angående generatoranlæg i lavspændingsinstallationer, se afsnit 8, § 15.
1981-04-01 Undtagelse: Er udgået.
10.3.4 For hovedledningsafbrydere uden nulbrydning skal nullederen let  

 kunne frakobles ved hjælp af et skillestykke ved afbryderen eller inden for  

 samme tavle.
Skillestykket skal være således anbragt eller mærket, at der  

 ikke kan være tvivl om tilhørsforholdet.
Det skal give betryggende elektrisk  

 forbindelse og samtidig muliggøre, at forbindelsen let kan brydes og sluttes  

 ved anvendelse af værktøj.
1983-07-01 Undtagelse:
 Hvor nulling er tilladt, kræves ikke skillestykke i nullederen.
 10.3.5 Bestemmelserne i §§ 10.3.1, 10.3.3 og 10.3.4 skal være opfyldt også  

 i eksisterende installationer, såfremt nulling etableres ved en til en  

 hovedledning tilsluttet gruppe.
 10.4 Andre forhold.
 10.4.1 Alle elførende ledere i en hovedledning skal på et givet punkt af  

 ledningen have samme tværsnit.
 Bestemmelsen indebærer ikke, at ledningen skal have samme tværsnit i hele  

 sin længde.
 Angående reduceret tværsnit for beskyttelsesledere, se afsnit 10.
 Undtagelse:
 En eventuel nulleder kan have mindre tværsnit end faselederne, se § 6.2.2.
§ 11 Grupper og gruppeledninger 11.1 Definition.
 11.1.1 Gruppeledning:
 Ledning i den faste installation mellem tavle og brugsgenstand eller  

 tilslutningssted for brugsgenstand.
 Vedrørende gruppetavler, se § 2.2.2.
 11.1.2 Gruppe:
 Del af gruppetavle med tilhørende gruppeledninger og tilslutningssteder.
 11.2 Overstrømsbeskyttelse.
1981-10-01 11.2.1 For gruppens fast installerede stikkontakter gælder den i følgende  

 tabel anførte sammenhæng mellem mærkestrømmen og gruppens  

 overbelastningsbeskyttelse.
1981-10-01 11.2.2 For lysgrupper i boliger gælder:
- Største tilladte mærkestrøm for gruppesikringer 16 A - Største tilladte indstilling af en automatisk overstrømsafbryder 16 A 11.3 Afbrydere.
 11.3.1 Enhver gruppe skal have sin egen gruppeafbryder anbragt ved  

 gruppeledningens udgangspunkt og dimensioneret i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i §§ 30.4.4 og 30.4.5.
 Undtagelse:
 Gruppeafbryder kan udelades for en styrekreds, der hovedsagelig omfatter  

 magnetbetjente afbrydere, forudsat at styrekredsen er sikret med højst 10 A.  

 Er en styreledningssikring fælles for flere magnetbetjente afbrydere, skal  

 det ved skiltning tydeligt markeres, hvor sikringen er anbragt, og hvilke  

 afbrydere den omfatter. 1 styrekredsen kan der indgå fjernstyringsorganer,  

 signallamper o.l.
 Magnetbetjente gruppeafbrydere skal have betjeningsafbryder.
 11.3.2 Enhver gruppeafbryder skal være let tilgængelig for brugeren af  

 installationen.
 I boliger må ingen del af gruppeafbrydere, sikringer o.l. være anbragt  

 højere end 2,2 m over gulv, og udskiftelige sikringer skal være anbragt i  

 mindst 1 m højde over gulv eller i aflåseligt skab.
 Bestemmelsen indebærer, at gruppeafbrydere skal kunne betjenes uhindret  

 uden anvendelse af transportable stiger e.l.
 Ved fjernbetjente gruppeafbrydere gælder bestemmelsen kun for  

 betjeningsafbryderen.
1986-01-01 11.3.3 Gruppeafbrydere eller betjeningsafbrydere.
Er udgået.
 11.3.4 1 beboelsesejendomme skal hver enkelt gruppeafbryder med eventuelle  

 sikringer anbringes i den bolig, hvortil den hører.
 11.3.5 En gruppeafbryder skal kunne afbryde alle faseledere (ved  

 jævnstrøm: yderledere).
11.3.6 For gruppeafbrydere uden nulbrydning skal nullederen let kunne  

 frakobles ved hjælp af et skillestykke ved afbryderen eller inden for samme  

 tavle.
Skillestykket skal være således anbragt eller mærket, at der ikke kan  

 være tvivl om tilhørsforholdet.
Det skal give betryggende elektrisk  

 forbindelse og samtidig muliggøre, at forbindelsen let kan brydes og sluttes  

 ved anvendelse af værktøj.
 Undtagelser:
 For gruppeafbrydere med mærkestrøm mindre end 25 A kræves ikke  

 skillestykke, forudsat at nullederen let kan frakobles.
1983-07-01 Hvor nulling er tilladt, kræves ikke skillestykke i nullederen.
 11.3.7 En gruppeafbryder, der anvendes til adskillelse for en eller flere  

 brugsgenstande eller hjælpeapparater, skal opfylde bestemmelserne i § 30.1.
11.3.8 Afgrening fra en gruppe til andre grupper må kun foretages, når  

 alle gruppeafbrydere er anbragt på samme tavle.
Yderligere afgreninger fra  

 disse andre grupper er ikke tilladt.
 Undtagelser:
 Bestemmelsen gælder ikke for styrekredse, der hovedsagelig omfatter  

 magnetbetjente afbrydere, forudsat at styrekredsen er sikret med højst 10 A.
 Fra en kraftgruppe til landbrugsdrift kan afgrening til andre grupper  

 foretages andetsteds end på gruppetavler.
 11.4 Gruppeantal.
 11.4.1 I boliger, herunder fritidshuse, skal antallet af lysgrupper mindst  

 være lig med boligens nettoareal i m2 divideret med 50.
1984-01-01 En eventuel to- eller trefaset gruppe tælles i denne forbindelse som een  

 gruppe.
 Hvor der installeres mere, end een lysgruppe, skal tilslutningsstederne  

 fordeles så ligeligt som muligt på grupperne.
 Ved nettoareal forstås hele arealet inden for de boligen begrænsende vægge  

 uden fradrag for skillevægge.
 I nettoarealet medregnes ikke arealet af udenomsrum.
 Ved udenomsrum forstås rum, der er bestemt til kortvarigt ophold, og som  

 normalt er beliggende uden for lejligheden i kælder, tagetage eller udhus,  

 som f.eks. pulterrum, vaskerum, strygerum, tørrerum, cykelrum, barnevognsrum,  

 fyrrum, brændselsrum og hobbyrum.
11.4.2 I ethvert lokale, hvor mange mennesker samles (således i  

 fabrikslokaler, varehuse, teatre, biografteatre, restauranter, kirker,  

 forsamlingslokaler m.m.), og hvor der er mere end 3 tilslutningssteder for  

 lamper, skal disse fordeles på mindst 2 grupper.
I denne forbindelse, kan en  

 to- eller trefaset lysgruppe tælles som 2 eller 3 grupper, såfremt den er  

 overstrømsbeskyttet med smeltesikringer alene.
 Vedrørende anvendelse af fejlstrømsafbrydere på steder, hvor der er krav  

 om fordeling af lamper på flere grupper, se afsnit 10, § 10.6.4.
 Vedrørende antal lysgrupper i kølerum, se afsnit 7, bilag 5.
 11.5 Andre forhold.
 11.5.1 Elførende ledninger hørende til forskellige grupper må ikke  

 forbindes indbyrdes.
 11.5.2 En leder hørende til en gruppe må ikke være anbragt i samme  

 installationsrør, spor i ledningskanalsystem, installationskabel eller  

 rørtråd eller være indført i samme monteringsmateriel som en leder hørende  

 til en hovedledning eller en anden gruppe.
 Bestemmelsen gælder ikke for styre- eller signalledninger.
 Undtagelser:
Det er tilladt at føre ledere fra flere grupper i samme dåse, forudsat - at grupperne er tydeligt adskilt ved mærkning eller med skillestykker.
- at der findes fast anbragte klemmer i dåsen, - at dåsen er mærket med oplysning om, at den indeholder flere grupper, - at pladsforholdene tillader det.
 Dåser og underlag for enkelte afbrydere og stikkontakter i boliger og  

 almindelige rørdåser kan således ikke anvendes for ledninger hørende til  

 forskellige grupper, idet pladsforholdene ikke tillader det.
 For gruppeledninger til reklameskilte i det fri samt for ledninger til  

 belysning med vekslende lampeindkobling i teatre o.l. kræves bestemmelsen  

 ikke overholdt for gruppelederne.
 Ved lysreguleringsanlæg kan flere grupper føres til samme kontaktor, når  

 kontaktoren mærkes med oplysning om, at den indeholder flere grupper.
§ 12 Tilslutningssteder 12.1 Definition.
 12.1.1 Tilslutningssted:
 Et sted, hvortil brugsgenstande kan tilsluttes, enten ved stikkontakt  

 eller ved fast tilslutning.
 12.2 Anvendelse.
 12.2.1 Tilslutningssteder for brugsgenstande må i en installation kun  

 findes på grupper.
 Undtagelse:
 Elleverandøren kan tillade tilslutning på forsyningsnettet, f.eks. for  

 spændingsgivere for elektriske hegn.
 12.2.2 Ved tilslutningssteder skal den faste installation afsluttes i en  

 dåse, roset, afbryder, stikkontakt eller i et lukket forbindelsesrum i fast  

 monteret brugsgenstand.
 Undtagelser:
 En fast monteret brugsgenstand, som ikke er lukket mod bygningsdel, kan  

 anvendes for afslutning af kun een ledning.
 En dåse kan være uden dæksel, når en fast monteret brugsgenstand dækker  

 dåsen.
 12.2.3 Ved tilslutningssteder for ikke fast monterede belysningsgenstande  

 i boliger, forretnings-, kontor- og lagerlokaler skal der findes fast  

 anbragte klemmer af en sådan konstruktion, at tilslutningen af  

 belysningsgenstanden kan foretages uden indgreb i klemstykkets forbindelse  

 med den faste installations ledninger.
 12.2.4 Tilslutningssteder skal anbringes i et sådant omfang og på sådanne  

 steder. at anvendelse af tilledninger af unødvendig længde undgås.
 Angående antal lysstikkontakter, se § 31.3.
1986-01-01 Angående placering af tilslutningssteder og tilledninger over nedhængte  

 loftssystemer, se bilag 3.
C: Ledninger i fast installation § 13 Installationsmåder 13.1 Almindeligt.
 13.1.1 1 fast lavspændingsinstallation tillades kun de i § 13.2 angivne  

 installationsmåder og kun under iagttagelse af de nedenfor anførte generelle  

 og i §§ 14-25 for den enkelte installationsmåde anførte specielle  

 bestemmelser.
1983-04-01 Vedrørende installationer over hængeloft, i loftrum og lignende steder, se  

 bilag 1.
 13.1.2 Ledninger skal have en holdbarhed og isolation samt være oplagt og  

 beskyttet på en måde, som svarer til de foreliggende driftsforhold.
 Angående lederes farvemærkning, se § 6.3.
 13.1.3 Hvor ledninger indføres i dåser, underlag m.m. skal ledningerne  

 fastholdes på en sådan måde, at lederne ikke udsættes for skadelige træk-  

 eller vridningspåvirkninger.
 13.1.4 Bøjelige ledninger må ikke anvendes som fast installation.
 Undtagelser:
 Hvor driftsmæssige hensyn gør det nødvendigt, f.eks. på kraner,  

 pontonbroer o.l.
 I metalslangerør, hvor bevægelighed tilsigtes, tillades tillige anvendelse  

 af monteringsledning, type H05V-K, eller varmebestandig monteringsledning,  

 type H05SJ-K.
Det følger af ovenstående, - at en bøjelig ledning ikke må videreføres, f.eks. fra en fast tilsluttet  

 belysningsgenstand til en anden, og 1982-04-01 - at belysningsgenstande med indbyggede eller påbyggede stikkontakter og  

 med påmonteret tilledning med stikprop ikke må sammenkobles til kæder ved  

 hjælp af de påmonterede tilledninger og stikkontakter, således at disse kæder  

 får karakter af fast installation.
1987-04-01 I gartneriers væksthuse er det tilladt at kædekoble indtil fire  

 plantebestrålingsarmaturer med bøjelig ledning.
 Ledninger til hængestikkontakter, pæretryk o.l. følger reglerne for  

 tilledninger.
 Angående midlertidige installationer, se afsnit 8.
 Bøjelige kappeledninger kan i kontorlandskaber o.l. anvendes som  

 forbindelse til stikkontaktarrangementer, som skal kunne opsættes og fjernes  

 efter behov.
 Stikkontakter i den faste installation for tilslutning af sådanne  

 stikkontaktarrangementer skal være af en sådan udformning, at der sikres  

 faseret forbindelse af stikkontakterne i selve arrangementet.
1981-01-01 Forbindelser mellem særlige afbrydere (termostater, pressostater o.l.) og  

 en dåse i den faste installation kan udføres med en kort bøjelig ledning.
 Ledninger til særlige afbrydere følger reglerne for tilledninger.
 13.1.5 Hvor ledere i vekselstrømsinstallationer er omgivet af en armering,  

 et rør e.l. af stål eller jern, skal alle til samme strømkreds hørende ledere  

 ligge inden for samme armering eller rør.
 Undtagelse:
 Ved udvidelse af eksisterende installation gælder bestemmelsen ikke, når  

 ledningen belastes med højst 63 A.
 13.2 Tilladte installationsmåder.
 13.2.1 Kun følgende installationsmåder tillades anvendt i fast  

 installation:
Installationskabler § 14 1. Plastinstallations- og plastjordkabler.
 2. Plastblykabler.
 3. Armerede plastinstallationskabler.
 4. Armerede plastblykabler.
 5. Armerede gummiblykabler.
 6. Plastkabler med koncentrisk leder.
 7. Mineralisolerede kabler.
1979-07-01 Let kappekabel Er udgået.
Rørtråd § 15 Installationsledninger i rør § 16 Hvor der kræves varmebestandig ledning, tillades varmebestandig  

 monteringsledning, type H05SJ-K i rør.
Installationsledninger i klemlister § 17 Ledningskanalsystemer § 18 Kanalskinnesystemer § 19 Kontaktskinner § 20 Hængeledninger § 21 Ledninger på isolatorer § 22 Køreledninger § 23 Varmekabler og -bændler betragtes som brugsgenstande.
 13.3 Særlige bestemmelser.
 13.3.1 I plastkabler med koncentrisk leder kan denne benyttes som  

 nulleder, såfremt bestemmelsen i § 6.2.2 er opfyldt.
 13.3.2 Fastgørelse ved limning må kun finde sted efter forud indhentet  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet i hvert enkelt tilfælde.
1982-04-01 13.3.3 Ledninger må ikke fastgøres til rørsystemer, ventilationskanaler  

 o.l., som er de elektriske installationer uvedkommende.
§ 14 Installationskabler 14.1 På bygningsdele.
 14.1.1 Hvor installationskabler anbringes på bygningsdele, skal de slutte  

 sig til bygningsdelene eller oplægges i dertil bestemte afstandsbøjler.
1981-07-01 14.1.2 Kabler i synlig installation skal fastgøres solidt med bøjler,  

 klemmer eller kabelbindere, der er fremstillet til og egnet til formålet.  

 Disse såvel som deres fastgørelsesmidler (skruer, søm e.l.) skal være  

 korrosionsfaste eller korrosionsbeskyttede.
 Undtagelse:
 For installationskablers fastgørelse på kabelplader, kabelstiger eller  

 kabelbakker gælder bestemmelsen i § 14.4.1.
 14.1.3 Installationskabler må kun ved gennemføringer indmures eller  

 indstøbes direkte - se endvidere § 24.1.2.
 14.1.4 For kabler i skjult installation, f.eks. i hulmur, kanaler,  

 krybekældre, rum over faste lofter eller lignende vanskeligt tilgængelige  

 bygningsmæssige hulrum, som ikke kan anvendes til oplagring af genstande,  

 stilles ingen krav til fastgørelsen.
 Undtagelse:
 For kabler i lodrette skakter eller lignende hulrum skal der træffes  

 foranstaltninger til at hindre, at kablerne ødelægges ved deres egenvægt.
 14.1.5 Installationskabler, der er anbragt mindre end 50 mm over gulv  

 eller er særlig udsat for overlast, skal beskyttes ved hjælp af stålrør,  

 jernrør, kraftige plastrør e.l.
1987-07-01 14.1.6 Installationskabler, der anvendes på steder, hvor der kan forventes  

 gnaverangreb, skal være armerede eller beskyttet på tilsvarende måde.  

 Armering af jern skal være varmeforzinket.
 Dette gælder f.eks. landbrugets driftsbygninger, frørenserier, møllerier,  

 korn- og foderstoflagre.
 14.2 I rør.
 14.2.1 Anbringes installationskabler i rør, skal disses lysning være så  

 stor, at kablerne let kan trækkes ind i rørene.
 Uarmerede blykabler i stålrør skal have en kappe af plast e.l.
1979-07-01 Let kappekabel Er udgået.
 14.3 På bæretråd.
 14.3.1 Bæretråden skal være korrosionsbeskyttet eller af korrosionsfast  

 materiale, stramt udspændt og solidt fastgjort.
 14.3.2 Mineralisolerede kabler må ikke anvendes på bæretråd.
 14.3.3 Hvor plastinstallationskabler er ophængt på uisoleret bæretråd i  

 det fri, skal dennes fastgørelse til brændbare bygningsdele ske over en  

 isolator.
1981-07-01 14.3.4 Installationskablerne kan fastgøres til bæretråden med  

 kabelbindere, der er fremstillet til og egnet til formålet.
 14.4 På kabelplader, kabelstiger eller kabelbakker.
1981-07-01 14.4.1 Kabelplader, kabelstiger og kabelbakker skal udføres af bestandigt  

 materiale med fornøden stivhed og fastgøres til tilstrækkeligt solide  

 bygningsdele e.l.
Installationskablet skal lægges, så det slutter sig til  

 kabelpladen, -stigen eller -bakken, om fornødent fastgjort med bøjler,  

 klemmer eller kabelbindere, der er fremstillet til og egnet til formålet.
 Kabelplader kan f.eks. udføres som perforerede stål- eller plastplader med  

 20 mm ombukkede kanter eller underlagslister af træ med tværsnit på mindst 13  

 x 50 mm.
 Kabelbakker kan f.eks. udføres af stålplade med ombukkede kanter på 50 mm.
 14.5 I jord.
 14.5.1 I jord må kun anvendes installationskabler.
1979-07-01 Undtagelse:
 Let kappekabel Er udgået.
 14.5.2 Rør, U-profiler, plader og markeringsbånd, der i §§ 14.5.4-14.5.6  

 kræves anvendt til beskyttelse og markering af kabler i jord, skal opfylde  

 konstruktionsbestemmelserne i afsnit 35.
 14.5.3 Kabler skal lægges i mindst 0,35 m dybde under færdigt terræn.
1983-07-01 Vedrørende stikledninger Er udgået.
 Elleverandøren kan dog stille særlige krav vedrørende trace og  

 nedlægningsdybde for ledninger, der fører umålt strøm.
 14.5.4 Kabler i mindre end 0,7 m dybde under færdigt terræn skal beskyttes  

 med rør, U-profiler eller plader med fornøden mekanisk styrke.
 Materiel til kabelbeskyttelse kan være af plast, beton, forzinket jern,  

 stål, trykimprægneret træ o.l.
 Dimensioner:
 Beskyttelsesrør af plastmateriale skal have en indvendig diameter på  

 mindst 2 x kablets ydre diameter.
 U-profiler skal indvendig have en højde og en bredde på mindst 1,5 x  

 kablets ydre diameter og en udvendig bredde på mindst 0,1 m.
 Plader skal have en bredde på mindst 0,1 m.
 Plader skal anbringes ca. 0,1 m over kablet, se § 14.5.9.
 U-profiler skal anbringes ned over kablet, se § 14.5.9.
 14.5.5 Kabler i mindst 0,7 m dybde under færdigt terræn kan lægges uden  

 kabelbeskyttelse (se dog § 14.5.6), når der ca. 0,2 m over hvert kabel  

 anbringes et markeringsbånd.
 Ved lægning af flere sideløbende kabler i samme kabelgrav kræves kun  

 anbragt eet markeringsbånd midt over kablerne såfremt afstanden mellem de  

 yderste kabler er højst 0,2 m.
 Er afstanden mellem de yderste kabler større end 0,2 m, skal der anbringes  

 markeringsbånd over hvert af de yderste kabler og i øvrigt i et sådant  

 omfang, at den indbyrdes afstand mellem båndene er højst 0,2 m, se § 14.5.9.
1987-04-01 14.5.6 Ved krydsning af kørebane. eller hvor opgravning for eventuel  

 kabelreparation vil forårsage større ulemper for offentligheden, skal  

 kablerne fremføres i rør i mindst 0,7 m dybde under færdigt terræn.
1982-04-01 Ved kørebane forstås den del af en offentlig vej eller af en privat  

 fællesvej, der er beregnet til kørende trafik, dog ikke cykelstier.
 Kørebanen omfatter således ikke fortove, rabatter, indkørsler og  

 parkeringspladser.
 14.5.7 Ved opføring fra jord til det fri skal kabler i fornøden  

 udstrækning beskyttes mod mekanisk beskadigelse såvel over som under  

 jordoverfladen.
 Til beskyttelse af kabler ved opføring fra jord til det fri kan der  

 anvendes forzinkede jernrør, stålrør, kabeljern eller plastvandrør af  

 polyætylen efter DS 719 for et arbejdstryk på mindst 0,6 MPa (6 kp/cm2).
 14.5.8 Samlinger og afgreninger af kabler i jord skal foretages med dertil  

 beregnet materiel.
 Det bemærkes, at almindelige installationsdåser ikke er beregnet til  

 formålet, uanset om de tilstøbes.
 14.5.9 Eksempler på anbringelse af kabler i jord.
plade ca 0.1 0.35 0.70 kabel rør u-profil kabel kabel markeringsbånd ca. 0.2 ca. 0.2 ca. 0.2 kabler Mål i m § 14.5 Til venstre kabler med mekanisk beskyttelse i 0,35 til 0,7 m dybde under  

 færdigt terræn.
 Til højre kabler uden beskyttelse i 0,7 m eller større dybde under færdigt  

 terræn markeret med markeringsbånd.
§ 15 Rørtråd 15.1 Almindeligt.
 15.1.1 Hvor rørtråd anbringes på bygningsdele, skal den slutte sig til  

 bygningsdelene eller oplægges i dertil bestemte afstandsbøjler.
15.1.2 Rørtråd i synlig installation skal fastgøres solidt med bøjler  

 eller klemmer.
Disse såvel som deres fastgørelsesmidler (skruer, søm  

 el.lign.) skal være korrosionsfaste eller korrosionsbeskyttede.
 15.1.3 Rørtråd må kun ved gennemføringer indmures eller indstøbes direkte  

 - se endvidere § 24.1.2.
 15.1.4 For rørtråd i skjult installation, f. eks. i hulmur, kanaler,  

 krybekældre, rum over faste lofter eller lignende vanskeligt tilgængelige  

 bygningsmæssige hulrum, som ikke kan anvendes til oplagring af genstande,  

 stilles ingen krav til fastgørelsen.
 15.1.5 Rørtråd, der er særlig udsat for overlast, skal beskyttes ved hjælp  

 af stålrør, jernrør, kraftige plastrør el. lign.
 Rørtråd må ikke lægges på gulvflade og må kun ved etagegennemføringer  

 komme gulvflade nærmere end 50 mm, og skal da - på denne strækning -  

 beskyttes som anført ovenfor.
§ 16 Installationsledninger i rør 16.1 Rørenes dimension.
 16.1.1 Rørenes dimension skal under hensyn til ledningernes antal og  

 tværsnit og rørstrækningens længde være så stor, at ledningerne let kan  

 indtrækkes, uden at isolationen beskadiges.
 16.2 Rørenes anbringelse.
 16.2.1 Synlig rørinstallation skal lægges således, at den slutter sig til  

 bygningsdele, underlag, maskindele el.lign.
 Undtagelser:
 I Rør kan ligge frit på kortere strækninger, hvor de ikke udsættes for  

 mekanisk beskadigelse.
2 Stålrør kan uden underlag føres på tværs af jerndragere, loftsbjælker,  

 spær e.l. forudsat - at rummets højde er højst 1 m, - at den fritliggende del af rørene intetsteds er længere end 1 m, - at alle rørsamlinger anbringes ved understøtninger.
3. Stålrør kan uden underlag føres frem til maskiner i  

 fabriks- og værkstedslokaler, når de - ikke er udsat for mekanisk påvirkning, - fastgøres solidt, - er uden samlinger på den fritliggende del.
 4. Slangerør kan oplægges frit på korte strækninger  

 mellem loft eller væg og maskiner e.l. eller mellem maskindele indbyrdes, for  

 så vidt der ikke er fare for mekanisk beskadigelse af rørene eller - som  

 følge af hyppige bevægelser - af de deri anbragte ledninger.
 Hvor bevægelighed tilsigtes, skal der anvendes dertil egnede slangerør og  

 bøjelige ledninger.
 Angående bøjelige ledninger, se undtagelsen til § 13.1.4.
 16.2.2 Rør i synlig installation skal fastgøres solidt med bøjler eller  

 holdere.
 16.2.3 Hvor stålrør indmures, må der ikke anvendes kalkmørtel til dækning  

 af rørene.
 16.2.4 Ved fremføring gennem områder med forskellig temperatur skal der  

 træffes foranstaltninger mod dannelse af kondensvand i rørene.
16.2.5 I mindre end 50 mm højde over gulvflade må synlige stålrørs- og  

 plastrørsinstallationer kun anbringes ved etagegennemføringer på steder, hvor  

 de ikke er udsat for skadelig påvirkning.
Synlige slangerørsinstallationer må  

 ikke anbringes i mindre end 50 mm højde over gulvflade.
 16.3 Rørsamlinger.
16.3.1 Samlinger af rør skal udføres med fittings eller dåser.
Såfremt  

 disse dele ikke fastgøres til underlaget, skal rørene fastgøres i delenes  

 umiddelbare nærhed med bøjler eller holdere.
 16.3.2 Muffer, der anvendes ved skjult rørinstallation, skal være godkendt  

 specielt til sådan anvendelse.
 16.4 Ledningers anbringelse i rør.
 16.4.1 Rørender skal, forinden ledningerne anbringes i rørene, omhyggeligt  

 renses for grater og skarpe kanter.
 16.5 Bøjelige rør af plastmateriale.
 16.5.1 Rør, der er mærket -25 (type 25), må kun transporteres ved  

 temperaturer, der ikke er under -25 graderC og må kun installeres ved  

 temperaturer, der ikke er under -15 graderC.
16.5.2 Rør, der er mærket +90 (type 90), må kun transporteres ved  

 temperaturer, der ikke er under -5 graderC.
De kan under installationen  

 midlertidigt udsættes for temperaturer op til +90 graderC.
Rør af type 90 må  

 kun anvendes i præfabrikerede bygningselementer, i hvilke rørene monteres  

 under fabrikationen.
 16.5.3 Rør af ikke-selvslukkende materiale er orangefarvede og må kun  

 anvendes til indstøbning i ikke brændbart materiale.
1984-01-01 16.6 Stive rør af plastmateriale.
 16.6.1 Der må kun anvendes rør mærket -25 (type B).
§ 17 Installationsledninger i klemlister 17.1 Almindeligt.
 17.1.1 Der skal anvendes listeklemmer af en dimension og udførelse, som  

 gør dem egnet til at optage og fastholde de anvendte ledninger.
 17.1.2 Klemmerne skal anbringes i en klemliste med låg og med en indbyrdes  

 afstand, der sikrer, at ledningerne fastholdes forsvarligt og stramt.
 17.2 Særlige bestemmelser.
 17.2.1 Klemlisten skal være solid og have fornøden plads til klemmer og  

 afgreningsmateriel.
 17.2.2 Ledninger og samlinger i klemlisten skal være tilgængelige, således  

 at det er muligt at foretage udvidelser og ændringer af installationen uden  

 beskadigelse af bygningsdele.
 17.2.3 Afgreninger skal udføres med afgreningsklemmer eller samlemuffer.  

 Ved afgreningssteder skal der drages omsorg for, at hverken ledninger eller  

 ledningsforbindelser kan blive udsat for trækpåvirkning.
 17.2.4 Klemlister må ikke lægges på gulvflade og må kun ved  

 etagegennemføringer komme gulvflade nærmere end 50 mm.
 17.2.5 Særskilt rør- eller kabelinstallation kan fremføres i klemliste  

 sammen med ledninger på klemmer, forudsat at bestemmelserne for rør- eller  

 kabelinstallation overholdes.
 Ledningssamlinger og -afgreninger på en rør- eller kabelinstallation i en  

 klemliste skal således udføres med anvendelse af dåser.
1984-01-01 Undtagelse:
Når eksisterende hovedledninger (f.eks. stigeledninger) ændres ved at  

 erstatte installationsledningerne med installationskabler, tillades det, at  

 ledningssamlinger og -afgreninger udføres i klemlisten uden anvendelse af  

 dåse, forudsat - at afgreninger udføres uden overklipning af gennemgående ledninger, - at der anvendes afgreningsklemmer, som er egnet til formålet.
§ 18 Ledningskanalsystemer 18.1 Definition.
 18.1.1 Ledningskanalsystemer:
 En sammenfattende betegnelse for ledningskanaler og tilbehør, f.eks.  

 samlings- og tilslutningskomponenter, som tilsammen udgør en fabriksmæssig  

 fremstillet helhed, og som er beregnet for indbygning eller udvendig montage.
 Ledningskanalsystemer omfatter bl. a:
 - Listesystemer for udvendig montage, fortrinsvis på vægge, ved gulv, loft  

 eller døre.
 - Gulvkanalsystemer for hel eller delvis indbygning i gulv, fortrinsvis  

 for kabler.
 - Vindueskarmsystemer for montage på eller i væg, fortrinsvis i  

 vindueskarmniveau.
 - Hospitalspaneler til montage på eller i væg ved hospitalssenge o.l.
 Til ledningskanalsystemer henregnes ikke kanalskinnesystemer eller  

 kontaktskinnesystemer, kabelbakker o.l.
 18.2 Udførelse.
 18.2.1 Hvor der i ledningskanalsystemer anvendes ledninger, kun med  

 driftsisolation, skal ledningskanalsystemets dele, hvis de er af metal, være  

 forsynet med en indvendig isolationsbeklædning.
18.2.2 Ledningskanalsystemerne skal være således udført, at ledningerne  

 ikke kan beskadiges af ujævnheder eller skarpe kanter, og at de sikrer  

 nødvendig beskyttelse af de indlagte ledninger.
Ved største tilladte spænding  

 og belastning skal de have tilstrækkelig mekanisk, termisk og elektrisk  

 holdbarhed, og de skal kunne modstå den behandling, de kan blive udsat for  

 under transport, montage og normal anvendelse.
Dæksler i systemer for kabler  

 må ikke kunne åbnes uden brug af værktøj, medmindre kablerne ved deres  

 placering eller på anden pålidelig måde er sikret mod mekanisk påvirkning.
 Ledninger i loftslister anses som sikret mod mekanisk påvirkning ved deres  

 placering.
 18.2.3 I ledningskanalsystemer må ikke anbringes uvedkommende  

 rørledninger.
 Undtagelse:
 I hospitalspaneler m.v. kan der anbringes rørledninger for luftarter, hvis  

 de anbringes adskilt fra elektriske ledninger, apparater o.l.
 18.2.4 Ledningskanalsystemer kan også indeholde kanaler og rum for  

 svagstrømsledninger.
 Anbringelse af telefonledninger og andre svagstrømsledninger kan medføre  

 særlige krav med hensyn til plads for sådanne ledninger og med hensyn til  

 forstyrrelser, f.eks. fra tyristorreguleringer.
18.2.5 Uisolerede og driftsisolerede elførende dele skal være beskyttet  

 mod berøring efter brugsfærdig montering af ledningskanalsystemet.
Dæksler  

 til beskyttelse for uisolerede og driftsisolerede elførende dele må ikke  

 kunne åbnes uden brug af værktøj.
 18.2.6 Uisolerede elførende dele skal være beskyttet mod berøring, selv  

 efter at et eventuelt rum for svagstrømsledninger er åbnet, f.eks. for  

 installation eller kontrol.
 18.3 Anbringelse.
18.3.1 Ledningskanalsystemer skal fastgøres solidt.
Befæstelsen skal være  

 således udført og anbragt, at systemerne og de deri anbragte ledninger ikke  

 beskadiges.
 De i systemerne anbragte ledninger skal være dækket også ved  

 tilslutningssteder, ledningssamlinger, gennemføringer o.l. samt ved  

 afbrydere, stikkontakter o.l. i systemet.
 Kabler eller installationsledninger skal indføres i ledningskanalsystemer  

 på en sådan måde, at der opnås beskyttelse mod skader på ledninger eller  

 systemer.
 Ledninger indlagt i systemer skal ved monteringsmateriel o.l. være således  

 monteret, at lederne ikke udsættes for skadelige træk- eller  

 vridningspåvirkninger.
 18.4 Ledningers samlinger m.m.
18.4.1 Ledningsforbindelser skal udføres ved skrueforbindelser eller på  

 anden lige så pålidelig måde og skal have lige så god isolation som  

 ledningen.
Forbindelsesrum eller dåser for apparater eller samlinger og  

 afgreninger skal være rummelige og egnet til formålet.
Ledningssamlinger må  

 kun foretages i dertil beregnede forbindelsesrum eller dåser.
 Den sidstnævnte bestemmelse forhindrer ikke, at ledningsforbindelser  

 udføres under særskilt dæksel, f.eks. ved hjørnestykker.
 18.4.2 Installationsledninger tilhørende forskellige gruppe- eller  

 hovedledninger må ikke ligge i samme ledningsrum eller i samme  

 forbindelsesrum e.l.
 Undtagelser:
1984-07-01 Det er tilladt at føre ledere fra flere grupper i samme forbindelsesrum  

 e.l forudsat at grupperne er tydeligt adskilt med skillevægge e.l.
 Bestemmelsen gælder ikke for manøvre- eller signalledninger.
 Eventuelle rum incl. forbindelsesrum for svagstrømsledninger skal være  

 adskilt fra rum for uisolerede eller driftsisolerede elførende dele og skal  

 være tilgængelige uden indgreb i stærkstrømsinstallationen.
 Rumadskillelsen kan ske med skillevægge e.l.
 18.4.3 Beskyttelsesledere og nulledere i listesystemer for usiolerede  

 ledere skal være kendetegnet ved tydelig mærkning.
 Mærkning skal udføres således:
- For beskyttelsesledere jordtegn - For nulledere N 18.5 Andre forhold.
 18.5.1 I installationer med listesystemer skal der findes skilt med  

 oplysning om faren ved gennemsømning samt med forbud mod ophængning af  

 genstande i listesystemet.
 Nævnte skilt bør opsættes ved gruppetavlen.
§ 19 Kanalskinnesystemer 19.1 Definition.
 19.1.1 Ved kanalskinnesystemer forstås fordelingssystemer med ledere i  

 langstrakte beskyttelseskasser og tilbehør, f.eks. afgangsbokse og  

 afgreningsmateriel.
Kanalskinnesystemer omfatter ikke - ledningskanalsystemer, - kontaktskinner, - klemlisteinstallationer, - køreledninger.
 19.2 Anbringelse.
 19.2.1 Skinnekasserne skal oplægges eller ophænges solidt og i øvrigt i  

 overensstemmelse med eventuelle monteringsanvisninger.
 19.2.2 Det er i forbindelse med kanalskinnesystemer tilladt at anbringe  

 sikringer og automatiske overstrømsafbrydere ved afgrenings- og  

 tilslutningssteder, selv om disse er uden for normal rækkevidde.
Angående placering af gruppeafbrydere, se § 11. 19.2.3 Den afbryder, der  

 kræves i forbindelse med sikringer for at gøre disse strømløse (se § 29), kan  

 anbringes på et let tilgængeligt sted, som ikke er i sikringernes umiddelbare  

 nærhed.
Dette forudsætter, at sikringerne er monteret ved afgrenings- eller  

 tilslutningssteder på kanalskinnesystemet.
 19.2.4 Hvis flere afbrydere skal betjenes for at gøre en fra  

 kanalskinnesystemet udgående ledning strømløs, skal disse afbrydere være  

 samlet på eet sted (samme tavle, maskine e.l.).
 19.3 Tilslutning og afgrening.
 19.3.1 Tilslutning til en kanalskinne skal udføres med materiel  

 konstrueret for det pågældende kanalskinnesystem.
 19.3.2 Ledningsforbindelser kan ved tilslutningssteder ske gennem  

 fjederbelastede kontakter.
 Montering af tilslutningsmateriel med fjederbelastede kontakter, der er  

 berøringssikkert under arbejdets udførelse, kan foretages af lægmand.
 Montering af tilslutningsmateriel med fjederbelastede kontakter, der ikke  

 er berøringssikkert under arbejdets udførelse, skal udføres af en sagkyndig  

 person.
 Montering af tilslutningsmateriel uden fjederbelastede kontakter betragtes  

 som arbejde, der er omfattet af installatørloven.
19.3.3 Tilslutningssteder på et kanalskinnesystem kan benyttes for  

 tilslutning af apparater og brugsgenstande ved hjælp af tilledning eller for  

 afgrening til en fast ledningsinstallation.
En fast ledningsinstallation kan  

 forsynes fra en afgangsboks på kanalskinnesystemet med en kort bøjelig  

 ledning.
 19.3.4 Til et enkelt tilslutningssted må der ikke føres flere ledninger,  

 end tilslutningsmateriellet er indrettet for.
 19.4 (Disponibel).
 19.5 Mærkning.
 19.5.1 På et monteret kanalskinnesystem skal der på skinnekasser,  

 tilgangs- og afgangsbokse findes følgende mærkning:
1. Mærkespænding 2. Mærkestrøm 3. Typebetegnelse 4. Kapslingsklasse 5. Fabriks- eller forhandlermærke.
 19.5.2 Hvis der ikke findes en afbryder umiddelbart ved en afgangs- eller  

 sikringsboks med mærkestrøm på over 25 A, skal boksen mærkes:
 Må ikke betjenes, før belastningsstrømmen er afbrudt.
 Hvis det ikke umiddelbart fremgår, med hvilken eller hvilke afbrydere  

 belastningsstrømmen kan afbrydes, skal boksen endvidere mærkes med  

 oplysninger herom.
 19.6 Andre forhold.
 19.6.1 Foran sikringsholdere, automatsikringer og automatiske  

 overstrømsafbrydere med kortslutningsudløsning skal der, når dette materiels  

 mærkestrøm er 63 A eller derunder, findes en kortslutningsbeskyttelse med  

 mærkestrøm (udløsestrøm for automatisk overstrømsafbryders  

 kortslutningsudløsning) for højst 400 A.
 Dette gælder uanset bestemmelsen i § 34.3.2 om overstrømsbeskyttelse af  

 materiel i tavler.
1983-07-01 19.6.2 Ophængte stikkontakter og forlængerled skal opfylde bestemmelserne  

 for stikkontakter i § 31.
§ 20 Kontaktskinner 20.1 Definition.
 20.1.1 Kontaktskinner er et skinnesystem med tilhørende kontaktorganer for  

 tilslutning af belysningsarmaturer, kontormaskiner og lignende  

 brugsgenstande.
1990-07-01 20.2 (Disponibel).
 20.3 Anbringelse.
1985-10-01 20.3.1 Kontaktskinner skal være Er udgået.
 20.3.2 Kontaktskinner skal monteres i følgende højder:
a.
Kontaktskinner i kapslingsklasse IP2X skal placeres mindst 2,2 m over  

 gulv.
b.
Kontaktskinner i kapslingsklasse IP4X skal placeres mindst 1,7 m over  

 gulv.
 Undtagelse:
 Inden for et område, som er afskærmet eller afspærret for offentligheden,  

 f.eks. inden for et således indrettet udstillingsvindue eller en således  

 indrettet montre, skal skinnen både ved vandret og lodret montering være  

 anbragt i mindst 5 cm højde over gulv.
 20.3.3 Kontaktskinner i udførelse b Er udgået.
 20.3.4 Ved vandret montering må kontaktskinnen ikke placeres med åbningen  

 opad.
 20.4 Andre forhold.
 20.4.1 (Disponibel).
1990-07-01 20.4.2 Kontaktskinnen skal monteres, som anført i en medfølgende  

 vejledning.
 20.4.3 (Disponibel).
 20.4.4 Det er ikke tilladt at videreføre den faste installation fra en  

 kontaktskinne til anden fast installation bortset fra ledningsforbindelser  

 mellem kontaktskinner indbyrdes.
 20.4.5 Ophængte stikkontakter og forlængerled skal opfylde bestemmelserne  

 for stikkontakter i § 31.
§ 21 Hængeledninger 1983-07-01 21.1 Definition.
 21.1.1 Hængeledning:
 Luftkabel uden kappe og uden bæretov (bæretråd).
 21.2 Almindeligt.
 21.2.1 For hængeledninger gælder bestemmelserne for luftkabler i afsnit 3,  

 §§ 33 og 35-40. Hængeledninger må dog kun anvendes i det fri og må ikke  

 indføres i bygninger.
§ 22 Ledninger på isolatorer 22.1 Almindeligt.
 22.1.1 For ledninger på isolatorer i det fri gælder bestemmelserne for  

 luftledninger i afsnit 3.
1985-01-01 Undtagelse:
 Luftledninger, bortset fra stikledninger, tillades udført med kobberledere  

 med et ledertværsnit på mindst 10 mm2.
 22.1.2 Indendørs må ledninger på isolatorer kun anvendes i områder med  

 ætsende stoffer, f.eks. i salterier, galvaniseringsanstalter m.fl. ved  

 vekselstrøm højst 50 V, se afsnit 7, § 10.2.2.
1985-01-01 Sådanne installationer skal udføres og anbringes efter bestemmelserne i §§  

 22.2 og 22.3.
 22.2 Udførelse.
 22.2.1 Isolatorer skal være af porcelæn eller af et i mekanisk og  

 elektrisk henseende lige så godt materiale.
22.2.2 Der skal anvendes endetræksisolatorer i - endepunkter, såfremt ledertværsnittet er større end 10 mm2, eller  

 spændvidden er større end 30 m, og - vinkelpunkter, såfremt ledertværsnittet er større end 10 mm2, og trækket  

 er rettet bort fra fastgørelsesstedet.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke, hvor der anvendes skinner som ledere.
 22.2.3 Beslag, bolte m.m. for fastgørelse af isolatorer skal være  

 korrosionsbeskyttet.
 22.2.4 Ledertværsnittet skal være mindst 6 mm2.
 22.3 Anbringelse.
 22.3.1 Isolatorbeslag, bærekonstruktioner, isolatorer og ledninger skal  

 dimensioneres og fastgøres således, at materiellet kan modstå de under  

 driften og under kortslutning optrædende mekaniske og termiske påvirkninger.
 Der skal således bl.a. vælges en afstand mellem ladningernes  

 fastholdelsespunkter, så egensvingninger undgås.
 22.3.2 Isolerede ledninger skal anbringes i mindst 2,2 m højde og i mindst  

 50 mm afstand indbyrdes og fra bygningsdele o.l.
Uisolerede ledninger skal anbringes i mindst 2,5 m højde og uden for  

 rækkevidde.
Den indbyrdes afstand og afstanden til bygningsdele o.l. skal  

 være mindst 100 mm.
§ 23 Køreledninger 23.1 Almindeligt.
 23.1.1 Køreledninger som ledninger på isolatorer skal for indendørs anlæg  

 tillige opfylde bestemmelserne i § 22 og for udendørs anlæg bestemmelserne  

 for luftledninger i afsnit 3.
 23.2 Anbringelse.
23.2.1 Køreledninger skal, såfremt der ikke anvendes sikkerhedsspænding,  

 anbringes i mindst 4,5 m højde over terræn i det fri, 3,5 m højde over gulv indendørs, og ledningerne skal være uden for rækkevidde fra trapper, gallerier,  

 platforme og lignende steder, hvor mennesker kan færdes uden brug af særlige  

 hjælpemidler (f.eks. transportable stiger m.m.).
 Undtagelser:
 De angivne mindstehøjder kan nedsættes til 2,2 m, når køreledninger er  

 forsynet med en isolationskappe med åbning (spalte) for strømaftagerne, og  

 som giver beskyttelse mod uagtsom berøring.
 Hvor køreledningerne er beskyttet, f.eks. ved at være omgivet af en  

 beskyttelseskasse, således at uagtsom berøring af ledningerne (skinnerne) er  

 udelukket, gælder de angivne højdebestemmelser ikke.
 23.3 Andre forhold.
 23.3.1 På passende steder i køreledningernes nærhed skal der, såfremt der  

 ikke anvendes sikkerhedsspænding, anbringes skilte med påskrift:
 Berøring af ledningerne livsfarlig.
 Ved opgangen til kranbro skal der anbringes et skilt med påskrift:
 Adgang forbudt for uvedkommende.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for køreledninger, som er fuldt  

 berøringsbeskyttede (se § 23.2.1, undtagelsens stk. 2).
§ 24 Ledningers gennemføring 24.1 Almindeligt.
 24.1.1 Ved gennemføringer gælder udover bestemmelserne for den pågældende  

 installationsmåde tillige bestemmelserne i denne paragraf.
 24.1.2 Ved ledningers gennemføring gennem væg, loft, gulv o. lign. skal de  

 om fornødent beskyttes mod mekanisk og kemisk beskadigelse.
 24.2 Gennemføring fra det fri.
 24.2.1 Ved gennemføring fra det fri skal der skabes sikkerhed mod  

 indtrængen af vand, herunder kondensvand i installationen.
 Ved indendørs anbragte dåser skal der tilvejebringes lufttæt adskillelse  

 mellem installationen i det fri og installationen indendørs.
 24.2.2 Ved gennemføringer skal der anvendes en dåse.
 Undtagelser:
 Hvor et udendørs kabel er ført igennem og fortsætter som indendørs  

 installation.
 Hvor en indendørs installation er ført ud i en brugsgenstand.
 24.2.3 Ved gennemføring fra luftledninger i det fri til en indendørs  

 installation skal der anvendes en til formålet konstrueret indføringsdåse med  

 klemmer.
 Anbringes indføringsdåsen i det fri, skal den enten tilstøbes eller være  

 stænktæt og have afløb for kondensvand.
 24.2.4 Ved gennemføring fra det fri skal luftledninger og usiolerede  

 elførende dele være fjernet mindst 50 mm fra alle andre dele end isolatorer  

 og gennemføringsmateriel.
 24.2.5 Ved indføring i samme bygning skal afstanden mellem  

 svagstrømluftledninger og elførende lavspændingsluftledninger være mindst 0,7  

 m.
 24.2.6 Gennemføring gennem stråtag er forbudt.
§ 25 Nærføring til svagstrømsinstallationer 25.1 Oplægning af installationsledninger nær telefonledninger,  

 ringeledninger, antenneledninger o. lign. bl. a. ved gennemføringer skal  

 udføres således, at direkte berøring mellem de to installationer udelukkes,  

 f. eks. ved anbringelse af et afstandsstykke af isolermateriale.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kræves dog ikke overholdt for stærkstrømsledninger i plastrør  

 eller for stærkstrømskabler med plastkappe.
 25.2 Svagstrømsinstallationer, som ikke har funktionsmæssig tilknytning  

 til lavspændingsinstallationer, og som almindeligvis oplægges, tilses eller  

 vedligeholdes af andre end autoriserede elektroinstallatører, skal være  

 således adskilt fra lavspændingsinstallationer, at arbejder kan foretages  

 uden indgreb i en lavspændingsinstallation.
E: Tilledninger § 26 Tilledninger 26.1 Definition.
 26.1.1 Tilledning:
 Ledning, der forbinder en brugsgenstand med den faste installation.
 Forlængerledning betragtes som tilledning.
 26.1.2 Ledningstyper1):
 Plastisolerede bøjelige ledninger:
 Polycholoroprenekappe er olie- og vejrbestandig og almindeligvis  

 kendetegnet ved langsgående dobbeltribbe eller gul stribe.
Varmebestandig tekstilomflettet ledning.
Varmebestandig let  

 plastkappeledning.
Varmebestandig almindelig plastkappeledning.
 Øvre temperaturgrænse for varmebestandig ledning varierer for de  

 forskellige ledningstyper.
Endvidere tillades - monteringsledning, type H05V-K i metalslangerør, - varmebestandig  

 monteringsledning, type H05SJ-K i metalslangerør.
 26.2 Almindeligt.
 26.2.1 Tilledninger skal være bøjelige ledninger.
 26.2.2 Alle til en strømkreds hørende ledere og den eventuelle  

 beskyttelsesleder skal danne een ledning (snoet ledning, flad plastisoleret  

 ledning, kappeledning e.l.). Alle ledere skal på et givet punkt af ledningen  

 have samme tværsnit (uanset bestemmelsen i § 6.2.2).
 26.2.3 Hvor tilledninger kan blive udsat for grov behandling, f.eks. på  

 byggepladser og lignende steder, skal der anvendes kappeledninger af typen  

 svær.
 Undtagelse:
 Fast monterede tilledninger på transportable brugsgenstande kan være af  

 lettere type, såfremt ledningen tillades anvendt i henhold til  

 konstruktionsbestemmelserne for den pågældende brugsgenstand.
 26.2.4 En tilledning skal normalt sluttes til den faste installation i det  

 rum (resp. i det fri), hvor brugsgenstanden anvendes.
 Undtagelser:
 For kortvarig anvendelse kan en tilledning føres til et andet rum, men  

 skal fjernes straks efter anvendelsen.
 Hvis ledningen føres til et andet rum, skal eventuelle krav om  

 ekstrabeskyttelse opfyldes, se afsnit 10.
1987-04-01 Tilledninger for dykpumper må føres gennem et beskyttende rør frem til en  

 stikkontakt eller tavle, som er placeret i et andet rum.
 Tilledningen for motorer til udendørs anbragte solafskærmninger må føres  

 gennem et installationsrør til en dåse indvendig i bygningen.
 26.2.5 Kontaktstederne for tilledninger skal ved begge ledningsender være  

 aflastet for træk, og ledningsenderne skal være sikret mod vridning ved  

 kontaktstederne på betryggende måde.
26.2.6 Tilledninger skal anbringes på en sådan måde, at de ikke udsættes  

 for mekanisk, termisk, kemisk eller anden beskadigelse.
De må ikke fastgøres  

 direkte med søm, kroge e.l. Ønskes de fastgjort eller ophængt, skal dette ske  

 ved hjælp af dertil egnet materiel.
 26.2.7 Hvor slangerør anvendes til beskyttelse af tilledninger, skal der  

 ved enderne anvendes egnet materiel, som sikrer rørenes forsvarlige  

 fastholdelse og sikrer ledningerne mod beskadigelse ved rørmundingen.
 Er rørene videreført på bygnings- eller maskindele, kan også de i rørene  

 anbragte bøjelige ledninger videreføres til nærmeste montage- eller  

 brugsgenstand.
 26.2.8 Tilledninger må kun samles med materiel, der er godkendt til  

 formålet.
 26.2.9 En forlængerledning må ikke have stikprop i begge ender.
 26.2.10 Fra en stikprop eller et forlængerled må kun udgå een ledning.
 26.3 Tilslutning til fast installation.
 26.3.1 Tilledninger skal forbindes til den faste installation enten ved en  

 fast forbindelse til en dåse, afbryder e.l. eller ved stikkontakttilslutning.
 26.4 Farvemærkning.
 26.4.1 Angående farvemærkning, se § 6.3.
 26.5 Andre forhold.
 26.5.1 Kappe og lederisolation på tilledninger skal være modstandsdygtige  

 over for de varmepåvirkninger, som de udsættes for under normal brug.
 Angående tilledninger til termiske apparater, se afdeling C.
 26.5.2 De samlede nominelle tværsnit af ledere i bøjelige ledninger, hvori  

 hængearmaturer er ophængt, skal være af en sådan størrelse, at trækspændingen  

 i lederne ikke overstiger:
- For let plastkappeledning 8 MPa (ca. 0,8 kg/mm2) - For andre ledninger 15 MPa (ca. 1,5 kg/mm2) Ved beregning af trækspændingen regnes kun med lederne (kobberkernerne).
26.5.3 Tinlodning af tilledningers ledningsender er ikke tilladt, 1980-10-01 - hvor lederen er udsat for kontakttryk, medmindre der ved klemmernes  

 konstruktion er taget hensyn til risikoen for dårlig kontakt på grund af  

 koldflydning af tinnet, - på steder, hvor der er risiko for vibration.
 Vibration kan forekomme ved hårdhændet behandling af materiel, f.eks.  

 stikpropper, der tabes på gulvet.
Del 4 Monteringsmateriel § 27 Almindelige bestemmelser 27.1 Definition.
 27.1.1 Monteringsmateriel omfatter:
 1. Samlings- og afgreningsmateriel.
 Forbindelsesklemmer og -muffer samt dåser (herunder rosetter m.m.).
 2. Montagegenstande.
 Afbrydere (herunder f.eks. temparatur- og trykstyrede afbrydere),  

 omskiftere, sikringer, stikkontakter m.m.
 27.2 Almindeligt.
 27.2.1 I monteringsmateriel skal der findes fornødne studse eller åbninger  

 til ledningernes forsvarlige indføring.
 Se også afsnit 1, § 13.3.
 27.2.2 For at muliggøre en forsvarlig afslutning af ledningerne skal der  

 anvendes underlag eller dåse, medmindre monteringsmateriellets konstruktion  

 er sådan, at elførende dele er beliggende i en tætsluttende kasse eller dåse.
 27.3 Anbringelse.
27.3.1 Materiel til fast montering skal fastgøres solidt.
Udvendigt (ikke  

 indfældet) materiel skal fastgøres ved hjælp af skruer eller bolte.
 27.3.2 Materiel til fast montering må ikke anbringes i mindre højde over  

 gulv end 50 mm.
 Undtagelse:
Dette gælder ikke for gulvstikkontakter.
Det gælder heller ikke for dåser,  

 der på passende måde er beskyttet mod mekanisk overlast.
 27.4 Andre forhold.
 27.4.1 Indføring af mere end eet rør, eet kabel eller een rørtråd gennem  

 samme studs eller åbning er ikke tilladt.
 Undtagelse:
 Det er tilladt i almindelige tørre lokaliteter at tilslutte indtil to  

 tilledninger i en udløbsroset e.l. når det under hensyn til pladsforholdene  

 kan ske på forsvarlig måde.
§ 28 Samlings- og afgreningsmateriel 28.1 Almindeligt.
 28.1.1 Ledningssamlinger skal foretages i samlings- og afgreningsmateriel.  

 Ledningssamlinger kan endvidere foretages i fast monterede montage- og  

 brugsgenstande samt hjælpeapparater, hvis pladsforholdene tillader det.
 28.1.2 Ledningsforbindelser skal udføres ved skrueforbindelser e.l.
Bestemmelsen hindrer ikke anvendelse af preskabelsko.
Ved muffer for  

 tilstøbning og ved krympemuffer tillades samling med presforbindelser.
 Ledningerne skal fastholdes på en sådan måde, at lederne i dåser, underlag  

 m.m. ikke udsættes for skadelige træk- eller vridningspåvirkninger.
 28.1.3 Forbindelse af ledninger med tværsnit over 10 mm2 skal ske ved  

 kabelsko, ved bøsningskontakter eller ved anden lige så betryggende  

 kontaktindretning.
 28.1.4 Ved ledningsforbindelser skal der drages omsorg for, at afisolerede  

 ledningsender ikke kan forårsage afledning til materiellets eventuelle  

 metaldele.
 28.1.5 Ved plastkabler med koncentrisk leder, der benyttes som nulleder  

 eller beskyttelsesleder, skal den koncentriske leder afsluttes i en normal  

 tilslutnings- eller forbindelsesklemme, efter at trådene er sammensnoede og  

 forsynet med isolation frem til klemmen.
 28.1.6 Muffe for tilstøbning må over jord kun anvendes til samling (ikke  

 afgrening) af kabler i den faste installation.
28.1.7 Krympemuffer må anvendes til samling (ikke afgrening) af - installationskabler (dog ikke mineralisolerede kabler) i faste  

 installationer.
1980-01-01 - plastinstallationskabler og kappeledninger i midlertidige  

 installationer, 1980-01-01 - tilledninger med mindst 4 mm2 ledertværsnit.
1983-04-01 Åbne krympemuffer (lynlåsmuffer) må anvendes til reparation af kappen på  

 ovennævnte ledninger.
 Det er herved forudsat, at samlingerne og reparationerne i elektrisk  

 henseende mindst svarer til de anvendte ledninger, hvilket gør det  

 nødvendigt, at mufferne er ledsaget af en tydelig monteringsvejledning.
 28.2 Anbringelse og montering.
 28.2.1 Dåser og rosetter skal fastgøres til den væg e.l hvorpå de  

 anbringes.
 Undtagelser:
Bestemmelsen gælder ikke for - rørdåser i forbindelse med plast- eller stålrør (dog ikke slangerør), og - dåser i kabelbakker, forudsat at ledningerne fastholdes på en sådan måde, at lederne i dåser,  

 underlag m.m. ikke udsættes for skadelige træk- eller vridningspåvirkninger.
 28.2.2 I dåser og underlag må der kun indføres og samles så mange ledere,  

 at montage kan udføres uden vanskelighed, og således, at delene herunder ikke  

 udsættes for beskadigelse.
 28.2.3 Dåser skal anbringes således, at dækslerne let kan fjernes, f.eks.  

 for eftersyn eller ved eventuel udskiftning af ledninger, og anbringes igen  

 uden beskadigelse.
 Dette indebærer f.eks at dåser kun må anbringes over nedhængte lofter,  

 hvis disse let kan fjernes, eller hvis de har åbninger, hvorigennem dåserne  

 er let tilgængelige.
 Undtagelse:
 Det er tilladt at indstøbe eller indmure dåser helt, når disse anvendes  

 som afslutning for varmekabler og er tilstøbt.
 28.2.4 Ved plastklædte installationskabler skal plastkappen føres med ind  

 i dåser, montage- og brugsgenstande.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for plastklædte blykabler.
 28.2.5 Hvor plastisolerede kabler, ledninger eller plastrør indføres i  

 dåser, montage- eller brugsgenstande, må varm tilstøbning ikke anvendes, men  

 tæthed skal, hvor sådan kræves, opnås på anden betryggende måde.
 Forbudet gælder ikke for gummiisolerede kabler, selv om de har plastkappe.
28.2.6 Hvor der anvendes nedføringsmast (luftledningsmast), skal  

 installationskablet foroven på masten afsluttes i en overgangsdåse, hætte  

 (med eller uden klemmer) eller ved bøjning af såvel kabel- som lederende, så  

 regnvand ikke trænger ind i kablet.
Installationskabler må ikke udsættes for  

 beskadigelse ved mastens bevægelser.
Hvor kabelindføringen sker over  

 jordoverfladen, skal masten derfor fastholdes til muren på betryggende måde.  

 Nedføringsmaster skal anbringes i mindst 0,2 m afstand fra stråtag.
§ 29 Sikringsholdere og sikringer 29.1 Gyldighedsområde.
 29.1.1 Bestemmelserne gælder for sikringsholdere og sikringer, som er  

 anbragt i en fast installation.
 29.2 Anbringelse og montering.
 29.2.1 Sikringer skal anbringes på et let tilgængeligt sted.
 Undtagelse:
 Luftledningssikringer og sikringer på kanalskinnesystemer.
29.2.2 Sikringer skal være let tilgængelige for brugeren af  

 installationen. (Bestemmelsen hindrer ikke anbringelse bag lukke med  

 nøglebetjening) Undtagelser:
 - Stikledningssikringer.
 - Hovedledningssikringer ifølge § 29.2.3.
- Styreledningssikringer - Knivsikringer.
1980-01-01 - Sikringer i kanalskinnesystemers afgangsbokse.
 Vedrørende placering af gruppesikringer, se også § 11.3.4.
 29.2.3 Stikledningssikringer, med undtagelse af luftledningssikringer, og  

 hovedledningssikringer, som jfr. § 9.3.1 henholdsvis § 10.3.1 kun må  

 udskiftes ved elleverandørens foranstaltning eller af en autoriseret  

 elektroinstallatør, skal anbringes bag dæksler, som kun kan åbnes ved brug af  

 værktøj.
 29.2.4 Knivsikringer skal anbringes bag påhængslede dæksler, som kun kan  

 åbnes ved brug af værktøj. Åbning uden brug af værktøj er dog tilladt, hvis  

 sikringerne kun er tilgængelige, når de er spændingsløse.
 29.2.5 Sikringsholdere og sikringer skal anbringes således, at de ikke kan  

 medføre brandfare.
Dette medfører, at sikringsholdere på over 63 A ikke må monteres direkte  

 på træ eller andet brændbart underlag 29.2.6 Sikringer må ikke anbringes i jordforbundne ledere.
 29.2.7 Smeltesikringer skal let kunne udskiftes uden fare for berøring af  

 elførende dele.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for luftledningssikringer.
 Om udskiftning af knivsikringer i spændingsførende tilstand, se afsnit 11.  

 § 4.1.2.
 29.2.8 Smeltesikringer skal kunne gøres strømløse ved hjælp af en eller  

 flere afbrydere, som er anbragt i nærheden af sikringerne.
 Undtagelser:
 Bestemmelserne gælder ikke for styreledningssikringer.
 Angående stikledningssikringer, se § 9.3.1.
 Angående hovedledningssikringer, se § 10.3.1.
 Angående sikringer på kanalskinnesystemer, se § 19.2.3. Hvor der er tale  

 om magnetbetjente afbrydere, anses bestemmelsen for opfyldt, når  

 betjeningsafbryderen er anbragt som foreskrevet, eller hvor der på stedet er  

 mulighed for at udtage styreledningssikringer og herved afbryde  

 belastningsstrømmen.
 En afbryder (en styreledningssikring) kan være fælles for flere sæt  

 for-sikringer.
 29.2.9 I sikringsholdere med gevind skal den ledning, der kommer fra  

 strømkilden, forbindes med bundkontakten.
 Undtagelse:
 Hvor sikringsholderen er sammenbygget med en afbryder, hvormed en i  

 holderen anbragt sikring kan gøres spændingsløs, kan denne regel fraviges.
 29.2.10 Sikringsholdere for knivsikringer skal indrettes eller anbringes  

 således, at der ikke er fare for kortslutning mellem sikringerne eller for  

 stelslutning under indsætning og udtagning af sikringerne eller efter  

 indsætning af sikringerne.
 Bestemmelsen kan opfyldes ved anbringelse af passende isolation (plader  

 el. lign.) mellem holderne indbyrdes (herunder en eventuel nulklemme) og  

 mellem holderne og ledende steldele.
 29.3 Andre forhold.
 29.3.1 I sikringsholdere efter længde- og diametersystemet skal der f.  

 eks. ved valg af bundkontakt træffes foranstaltninger til at forebygge  

 uagtsom anbringelse af sikringspropper med større mærkestrøm end tilladt i  

 det pågældende tilfælde.
 29.3.2 Smeltesikringer skal i konstruktion og udførelse svare til de  

 holdere (med tilhørende bundkontakter), hvori de anvendes.
 Angående mærkning ved sikringsholdere, se § 35.2.
 29.3.3 I sikringsholdere må der ikke anbringes andre genstande end dertil  

 bestemte sikringer.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for blændpropper eller lignende  

 spærreindretninger.
1984-01-01 29.3.4 Smeltesikringer med Er udgået.
 29.3.5 Sikringer (herunder knivsikringer) mærket gII må ikke anvendes i  

 installationer.
§ 30 1983-07-01 Adskillelse og afbrydning 30.1 Adskillelse for brugsgenstande (herunder hjælpeapparater).
 30.1.1 Enhver brugsgenstand skal kunne adskilles fra alle elførende  

 ledere.
 Adskillelsen har til formål at beskytte personer, der skal udføre arbejde  

 på eller i nærheden af elførende dele i brugsgenstanden.
 Adskillelsen kan være fælles for flere brugsgenstande.
 Undtagelse:
 Hvor nulling er tilladt, kræves ikke adskillelsesmulighed i nullederen.
30.1.2 Adskillelsen skal kunne foretages - enten et vilkårligt sted i gruppen, - eller i tilledningen, - eller i brugsgenstanden.
 Foretages adskillelsen i brugsgenstanden, må elførende dele foran  

 skillestedet ikke være tilgængelige for utilsigtet berøring efter åbning af  

 brugsgenstandens kapsling.
 30.1.3 I strømkredse med ledertværsnit mindre end eller lig med 2,5 mm2  

 skal en adskillelse ske i alle elførende ledere i een manøvre.
 Undtagelse:
 Hvor nulling er tilladt, kræves ikke adskillelsesmulighed i nullederen.
 30.1.4 Efter adskillelse skal skillestrækningen være mindst 3 mm i hver  

 pol.
 30.1.5 Til adskillelse kan anvendes følgende materiel, forudsat at det  

 opfylder de øvrige bestemmelser i § 30.1:
 - Adskillere, der opfylder HD 422 (IEC 408), Low-voltage air-break  

 switches, air-break disconnectors, air-break switch-disconnectors and  

 fuse-combination units.
 - Mekaniske afbrydere.
 - Stikpropper og stikkontakter.
 - Sikringer.
 - Skillestykker.
 - Særlige klemmer, der ikke kræver fjernelse af en ledning.
 30.2 Afbrydning af brugsgenstande (herunder hjælpeapparater).
 30.2.1 Strømforsyningen til enhver fast tilsluttet brugsgenstand skal  

 kunne afbrydes ved hjælp af en afbryder.
1983-07-01 Mekaniske afbrydere skal have en kontaktbrydeafstand på mindst 3 mm.
1982-04-01 Mekaniske afbrydere med mindre brydeafstand end 3 mm (mikrogabafbrydere),  

 som kan være kendetegnet ved mærkningen Q (my), må således ikke anvendes som  

 det eneste middel til afbrydelse af strømforsyningen til en brugsgenstand.
 Kontaktløse afbrydere for fast installation kan anvendes som den krævede  

 afbryder foran belysningsgenstande, når anvendelsen i øvrigt er i  

 overensstemmelse med § 30.4.8.
 Undtagelser:
1981-01-01 For elektriske ure, sikkerhedslamper i nødbelysningsanlæg,  

 barbermaskinetransformere, ringetransformere og fast installerede  

 måleinstrumenter kræves ingen afbryder.
 1. Afbryderen må kun betjene een brugsgenstand eller  

 funktionsmæssigt sammenhørende brugsgenstande.
 Til funktionsmæssigt sammenhørende brugsgenstande henregnes f.eks. lamper.
 Varmeelementer til rumopvarmningsanlæg kan ligeledes have fælles  

 afbrydere, selv om varmeelementerne under brugen ikke fungerer samtidigt.
 Vedrørende afbrydere på maskiner og maskinanlæg, se afsnit 15-1.
 2. Afbryderen skal anbringes let tilgængelig for  

 betjening.
 Tilgængeligheden for betjening anses for opfyldt, selv om afbryderen for  

 at imødegå uønsket betjening (f.eks. på skoler og hoteller, i forretninger og  

 lignende steder) er anbragt i aflåst skab, såfremt den er let tilgængelig for  

 brugeren af installationen.
1983-04-01 Arbejdstilsynet stiller i visse tilfælde særlige krav til udførelse og  

 placering af afbrydere for motordrevne apparater og om tilladeligheden af at  

 anvende automatisk genindkobling.
Sådanne krav findes f.eks. for  

 udmugningsanlæg og visse andre maskiner og maskinanlæg.
 Yderligere 6 bestemmelser for solafskærmningsanlæg med manuel eller  

 automatisk igangsætning er anført i bilag 6.
1990-04-01 3. Afbryderen skal være således placeret, mærket eller  

 på anden måde kendetegnet, at der ikke kan herske tvivl om, til hvilken  

 brugsgenstand den hører.
 Undtagelse:
 En sådan placering eller mærkning kræves ikke ved afbrydere for lamper.
1984-04-01 4. Afbryderen kan for stationære brugsgenstande være  

 en afbryder på selve brugsgenstanden, forudsat at den opfylder de øvrige  

 bestemmelser i denne paragraf.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for belysningsgenstande.
 5. Enhver motor skal kunne standses og hindres i at gå  

 i gang ved håndbetjening af en afbryder eller et mekanisk eller elektrisk  

 fjernstyringsorgan, med hvilket man kan sikre sig mod genindkobling.
1983-07-01 6. Afbryderen skal bryde alle faser samtidig.
 Undtagelser ... Er udgået.
 7. Afbryderen foran en brugsgenstand kan være  

 gruppeafbryderen, hvis den opfylder de øvrige bestemmelser i denne paragraf.
1983-07-01 8. Anvendes afbryderen til adskillelse, skal den  

 opfylde bestemmelserne i § 30.1.
 30.3 Manøvreindikering.
 30.3.1 Håndbetjente afbrydere, som ikke har synligt brydested, skal være  

 forsynet med manøvreindikering.
 Undtagelse:
 Dette gælder ikke for enpolede afbrydere med højst 250 V mærkespænding.
 Angående manøvreafbrydere, se § 30.3.2.
 30.3.2 For fjernstyrede afbrydere (f.eks. kontaktorer) skal indikeringen  

 findes på eller ved manøvreapparaterne.
 Undtagelser:
 Manøvreapparater for fjernstyrede afbrydere i belysningsanlæg er undtaget  

 fra kravet om manøvreindikering.
 Undtagelsen tager sigte på trappeautomater, impulsrelæer (skridtrelæer)  

 o.l.
Manøvreindikering kan udføres ved mærkning: Ind-Ud.
I, O e.l.
Hvis ind-  

 eller udkobling foretages med særskilte trykknapper med farvemærkning som  

 indikering, skal trykknappen for udkobling mærkes med rød farve.
 En trykknap må kun være rød, hvis den benyttes som stopknap.
1983-07-01 30.4 Andre forhold vedrørende afbrydere.
 30.4.1 Enpolede afbrydere og omskiftere må ikke anbringes i jordforbundne  

 driftsledninger (nulledere). Ved toleder jævnstrømsanlæg uden jordforbundet  

 polaritet skal afbrydere anbringes i den positive pol.
 Undtagelse:
1981-07-01 I styrekredse for temperaturregulering i elektriske rumopvarmningsanlæg  

 kan enpolede afbrydere anbringes i jordforbundne driftsledninger (nulledere).
 30.4.2 Afbrydere i styrekredse hørende til fjernbetjente afbrydere kan  

 være enpolede.
 30.4.3 Automatiske overstrømsafbrydere, der anvendes til  

 ledningsbeskyttelse, må ikke kunne foretage automatisk genindkobling.
 30.4.4 Hovedlednings- og gruppeafbrydere uden overstrømsudløsning skal  

 have en mærkestrøm på mindst 16 A.
 30.4.5 Hovedlednings- og gruppeafbrydere med overstrømsudløsning skal have  

 en mærkestrøm på mindst 6 A.
 Automatsikringer for iskruning i en sikringsholder må ikke anvendes som  

 afbrydere.
30.4.6 Ved stænktætte og stråletætte afbrydere skal sprængning ved  

 indvendigt overtryk modvirkes - enten ved, at den nærmest foran afbryderen siddende sikring er en  

 smeltesikring (kan være stikledningssikring) med mærkestrøm højst 225 A for  

 sandfyldte (hurtige eller træge) og 63 A for åbne sikringer, - eller ved hjælp af ventiler.
 30.4.7 Tilbagestillingsknapper på automatiske overstrømsafbrydere,  

 prøveknapper på fejlstrømsafbrydere og lignende betjeningsorganer skal være  

 let tilgængelige for brugeren af installationen.
 30.4.8 Kontaktløse afbrydere må kun anvendes som enpolede afbrydere i  

 belysningsanlæg i almindelige tørre områder.
 30.4.9 Magnetbetjente afbrydere skal anbringes således, at de på stedet  

 normalt forekommende vibrationer, stød eller slag ikke kan medføre  

 utilsigtede indkoblinger.
§ 31 Stikkontakter 31.1 Almindeligt.
 31.1.1 Ved enhver stikkontaktforbindelse skal stikkontakten omfatte  

 samtlige for tilslutningen nødvendige kontaktbøsninger, og stikproppen skal  

 omfatte samtlige kontaktben.
 Undtagelse:
 Enpolede stikpropper kan anvendes til særlige formål (f.eks.  

 illuminationskæder), når konstruktionen ikke medfører berøringsfare.
 31.1.2 Ved enhver samling mellem stikkontakt og stikprop skal  

 stikkontakten være nærmest strømkilden.
 31.1.3 Jordkontakten i 250 V stikkontakter efter særlige danske systemer  

 (lysstikkontakter) skal være virksom, medmindre stikkontakten har anden  

 forskriftsmæssig ekstrabeskyttelse, hvor beskyttelsesleder ikke er krævet.
1984-10-01 31.1.4 I strømkredse, hvor spændingen mellem lederne ikke overstiger 50 V,  

 skal der anvendes stikpropper, som ikke kan indsættes i stikkontakter eller  

 apparatkontakter med mærkespænding over 50 V.
 31.2 Afbrydere.
1983-07-01 31.2.1 Umiddelbart foran enhver stikkontakt skal der anbringes en afbryder  

 med mindst samme mærkestrøm som stikkontakten.
Afbryderen må ikke kunne  

 betjene andet end den pågældende stikkontakt, og den skal bryde alle faser  

 samtidig.
 Afbryderen kan være sammenbygget med stikkontakten.
 Undtagelser:
1984-04-01 1983-07-01 Afbryderen kan udelades foran følgende stikkontakter med mærkestrøm højst  

 16 A, dog 63 A for industristikkontakter efter afsnit 117:
 - Industristikkontakter efter afsnit 117.
1984-10-01 - Stikkontakter med en mærkespænding på højst 50 V.
1988-07-01 - Berøringssikre EDB-stikkontakter.
1983-07-01 - Stikkontakter anbragt i større højde end 2 m over gulv.
 - Gulvstikkontakter.
 - Stikkontakter anbragt under hævede gulve eller i kanaler i gulve, og som  

 er berøringssikre under indsætning af stikprop.
 - Ophængte stikkontakter og forlængeried, som er anbragt i mindre højde  

 end 2 m over gulv, og som er berøringssikre under indsætning af stikprop.
 Vedrørende gulvstikkontakter, se også § 31.4.1.
 31.3 Antal lysstikkontakter.
31.3.1 Antallet af lysstikkontakter i - helårsboliger, - fritidshuse, - hotelværelser og hotellejligheder, herunder også i moteller o.l.
 skal mindst være som følger:
1983-04-01 Vedrørende beregning af antal lysstikkontakter i boliger, hvor køkkenet er  

 en del af et større rum, se bilag 2.
 Stikkontakter, der er placeret højere end 2 m over gulv, samt  

 stikkontakter, der er beregnet for tilslutning af stationære brugsgenstande,  

 er ikke inkluderet i kravene i ovennævnte tabel.
 En dobbelt stikkontakt regnes for een stikkontakt.
 Ved lysstikkontakter forstås 250 V stikkontakter.
 Vedrørende ekstrabeskyttelse, se afsnit 10.
 Til beboelsesrum henregnes opholdsrum, soverum. spiserum og lignende rum,  

 herunder gildestuer.
1982-04-01 I fritidshuse kan mindre køkkener og køkkener, der er en del af et  

 opholdsrum, henregnes til kogenicher, medmindre byggemyndighederne stiller  

 krav om, at disse køkkener udføres og indrettes efter bestemmelserne for  

 køkkener i helårsboliger.
 Undtagat fra kravet om lysstikkontakter er visse birum, f.eks. vindfang,  

 garderoberum, wc- og baderum samt visse udenomsrum, f.eks. pulterrum,  

 vaskerum, cykelrum, barnevognsrum, fyrrum, skure og mindre udhuse.
 31.3.2 Lysstikkontakter skal anbringes med så stor indbyrdes afstand, som  

 det er praktisk muligt.
1981-07-01 31.3.3 Eventuelle stikkontakter i møbler og brugsgenstande kan ikke  

 medregnes i det i henhold til § 31.3.1 krævede antal stikkontakter.
 31.4 Andre forhold.
31.4.1 Stikkontakter i fast installation, der anbringes i gulv eller hævet  

 over dette indtil 50 mm målt fra gulvet til frontpladens laveste punkt, skal  

 være godkendt som gulvstikkontakter.
Gulvstikkontakter må ikke anbringes i  

 gulve med afløb.
Gulvstikkontakter skal være stråletætte på steder, hvor de  

 kan ventes at blive udsat for fugt-og snavs.
 31.4.2 Stikpropper og forlængerled for en mærkestrøm på 16 A og derunder,  

 der anvendes på steder, hvor materiellet kan ventes at blive udsat for grov  

 behandling, f.eks. byggepladser, skibsværfter, smedeværksteder,  

 træbearbejdningsværksteder og landbrugets driftsbygninger, skal være af stor  

 mekanisk styrke.
Del 5 Tavler § 32 Almindelige bestemmelser 32.1 Definition.
 32.1.1 Tavle:
 En sammenbygning omfattende apparatanlæg eller fordelingsanlæg til  

 kobling, regulering, sikring eller måling af elektriske strømme, de  

 elektriske forbindelser og deres underlag.
§ 33 Opbygning 33.1. Berøringsbeskyttelse.
 33.1.1 Tavler skal udføres således, at uagtsom berøring af uisolerede  

 elførende dele og ubeskyttede isolerede ledninger er udelukket under normal  

 drift.
 33.1.2 De til beskyttelse mod uagtsom berøring anbragte dæksler,  

 skærmplader, rammer o.l. må kun kunne fjernes (åbnes) ved brug af værktøj,  

 herunder trekantnøgle e.l.
 33.1.3 Påhængslede skabsdøre og dæksler kan have lukke for finger- eller  

 nøglebetjening, såfremt der efter åbning ikke er fare for berøring af  

 uisolerede elførende dele.
Bestemmelsen kan opfyldes ved, at enhver uisoleret elførende del bag  

 skabsdøre og dæksler - enten er beskyttet med skærmplade e.l., - eller er placeret således, at den ikke uagtsomt kan berøres, og der  

 findes en efter åbningen iøjnefaldende påskrift:
Berøringsfare - eller automatisk (ved at elektrisk eller mekanisk arrangement) bliver  

 spændingsløs ved åbning af skabsdør eller dæksler og ikke uagtsomt kan sættes  

 under spænding, så længe tavlen er åben.
 Ved nøglebetiening forstås anvendelsen af almindelige nøgler, til  

 cylinderlåse, kamlåse e.l. og ikke nøgler, der må betegnes som værktøj  

 (f.eks. skruenøgler, trekantnøgler o.l.).
1983-04-01 Bestemmelsen medfører, at afbrydere, signallamper, instrumenter m.m. der  

 monteres i nævnte skabsdøre og dæksler, skal monteres med dåse eller anden  

 form for afskærmning.
1987-07-01 33.1.4 Er udgået.
 33.1.5 Hvor der under en måler med eventuelle tilhørende klemrækker findes  

 uisolerede elførende dele, skal der mellem disse dele og måleren findes  

 afskærmning for eventuelt nedfaldende metalgenstande.
 33.1.6 Knivsikringer skal anbringes bag påhængslede dæksler, som kun kan  

 åbnes ved brug af værktøj. Åbning uden brug af værktøj er dog tilladt, hvis  

 sikringerne kun er tilgængelige, når de er spændingsløse.
 33.2 Tilgængelighed.
33.2.1 Tavler skal anbringes og opbygges således, at de er let  

 tilgængelige for udførelse af ændringer, reparationer og eventuelt  

 udvidelser.
Dette krav anses umiddelbart for opfyldt.
1. såfremt tavlens udstrækning er højst 0,5 x 0,7 m,  

 og dens afstand fra væg bag tavlen er mindst 15 cm, 2. eller tavlen er sålødes udført, at ingen elektriske  

 samlinger findes bag tavlen, 3. eller tavlen som helhed eller sektionsvis er  

 bevægelig, f.eks. drejelig om hængsler, 4. eller tavlen er indfældet i en væggennembrydning og  

 tilgængelig fra rummet bag væggen, 5. eller tavlen er fritstående, og der bag tavlen er  

 fornøden fri højde og en fri afstand fra elførende dele til væg på mindst 1  

 m.
 I de under pkt. 4 og 5 nævnte tilfælde kræves ikke beskyttelse for de  

 enkelte dele bag tavlen, såfremt rummet bag tavlen i øvrigt er ubenyttet og  

 er lukket med dæksler, dør e.l som kun kan åbnes ved hjælp af værktøj.
33.2.2 Tavler skal anbringes og opbygges således, at de er let  

 tilgængelige for betjening.
Er tavlens udstrækning mere end 1 m i vandret  

 eller lodret retning, skal der foran tavlen i hele dennes udstrækning være  

 mindst 0,8 m fri plads regnet vinkelret på tavlen fra gulv til dennes  

 overkant, dog mindst 2 m over gulv.
Bestemmelsen skal forstås således, at der overalt foran nævnte tavler skal  

 være 0,8 m fri plads, også i tilfælde hvor kun en enkelt tavlekomponent har  

 større fremspring end den øvrige del af en tavle.
Ved placering af tavler ved  

 siden af hinanden men mindre indbyrdes afstand end 0,8 m regnes disse i denne  

 forbindelse som een samlet tavle.
33.2.3 Ved udformning af tavleanlæg skal der skabes sådanne muligheder for  

 afbrydning (eventuelt sektionsvis), at bestemmelserne i afsnit 11, § 6.3, om  

 arbejder på tavleanlæg i spændingsløs tilstand kan overholdes, uden at dette  

 nødvendiggør omfattende driftsstandsninger.
I denne forbindelse kræves  

 nullederen ikke afbrudt.
 Tavler eller tavlesektioner kan gøres spændingsløse ved betjening af  

 afbrydere, skillestykker eller ved udtagning af sikringer i strømløs stand.
 33.3 Beskyttelse mod termiske påvirkninger.
 33.3.1 Underlag, hvorpå tavlemateriel sammenbygges, skal være af  

 ildsikkert eller selvslukkende materiale, som er formfast ved temperaturer  

 indtil 125 graderC.
 Undtagelser:
1980-10-01 Til tavler, der forsynes gennem et ledertværsnit, der maksimalt er 16 mm2 for kobberledere, 25 mm2 for aluminiumledere, kan som underlag anvendes egnede træsorter.
På sådanne tavler af træ må elførende metaldele ikke føres uisoleret  

 igennem underlaget.
Montagegenstande skal være af en konstruktion, hvor  

 elførende dele er monteret på et ildsikkert og isolerende underlag.
 Angående prøver for selvslukkende og ildsikkert materiale, se afdeling C.
 Plader af bakeliseret papir kan anvendes.
 Kravet om formfasthed skal forstås således, at materialet ikke inden for  

 den angivne temperaturgrænse må undergå sådanne forandringer, at det kan  

 afstedkomme skader (kortslutninger o.l.) på tavleanlæg.
 33.4 Andre forhold.
33.4.1 Ledninger (herunder skinner) i tavler skal fastholdes forsvarligt  

 og anbringes så overskueligt som muligt.
Ledninger, som ikke er selvbærende,  

 skal fastholdes i deres stilling ved bøjler, bånd, besnøring, rør e.l.
 Ved tavler eller tavlesektioner, der er bevægelige af driftsmæssige hensyn  

 (såsom sikringsudskiftning o.l.), skal de ledninger, der forbinder den  

 bevægelige og den faste del, være bøjelige, og de skal på begge disse dele  

 fastgøres således, at bevægelsen ikke udsætter ledningerne for mekanisk  

 beskadigelse.
 Af stk. 2 fremgår, at dersom tavledelen kun er bevægelig for opfyldelse af  

 bestemmelsen om tilgængelighed for udførelse af arbejder (altså ikke af  

 driftsmæssige hensyn), er bøjelige ledninger ikke påkrævet, men forbindelsen  

 til den bevægelige del kan udføres med almindelige installationsledninger.
 33.4.2 Klemmer for tilslutning af til- og afgående ledninger skal  

 anbringes således, at ledninger let kan tilsluttes på en overskuelig måde.
§ 34 Belastning og kortslutningsbeskyttelse 34.1 Almindeligt.
 34.1.1 Ledninger (herunder skinner) med tilbehør (såsom isolatorer,  

 understøtninger, samlinger m.m.) skal dimensioneres og fastgøres således, at  

 anlægget kan modstå de under driften og under kortslutning og jordslutning  

 optrædende termiske og mekaniske påvirkninger.
1985-07-01 34.1.2 Sikringer og Er udgået.
 34.2 Belastning.
 34.2.1 Interne ledninger i tavler må ved den største samtidige belastning,  

 som ledningerne bliver udsat for, ikke antage temperaturer, der kan være  

 farlige for anlægget eller dets omgivelser.
 Ovenstående krav anses for opfyldt, når strømmen i ledningerne i tavler  

 ikke overstiger strømværdierne i § 7 eller de strømværdier, som  

 ledningsfabrikanten angiver.
 Den største belastning af en intern ledning bestemmes ved summen af  

 mærkestrømmene for de afgående ledninger til effektkredse, som forsynes af  

 den pågældende ledning, multipliceret med den samtidighedsfaktor, som gælder  

 i det foreliggende tilfælde.
 Mærkestrømmen for afgående ledninger er i disse bestemmelsers betydning  

 den strømstyrke, som mærkningen for overbelastningsbeskyttelsen angiver, se §  

 8.6.1.
 Mærkestrømmen for hjælpeapparater i tavler, som bidrager væsentligt til  

 belastningen af interne ledninger, skal medregnes.
 Hvis samtidighedsfaktoren ikke kendes, kan værdierne i følgende tabel  

 anvendes for boliginstallationer og en del industriinstallationer.
 34.3 Kortslutningsbeskyttelse.
1985-07-01 34.3.1 Tavler skal være kortslutningsbeskyttede.
Kortslutningsbeskyttelsen  

 skal enten være indbygget i tavlens indgang eller være anbragt foran tavlen,  

 f.eks. ved udgangspunktet af den ledning (stikledning eller hovedledning),  

 der forsyner tavlen.
 Kortslutningsbeskyttelsen skal have en brydeevne, der mindst svarer til  

 den største kortslutningsstrøm. som kan forekomme, hvor tavlen er  

 installeret.
 34.3.2 Kortslutningsbeskyttelse kan f.eks. udføres med smeltesikringer,  

 automatsikringer eller automatiske overstrømsafbrydere med  

 kortslutningsudløsning.
 Automatiske overstrømsafbrydere skal have den krævede brydeevne ved  

 kortslutningskategori P-2 ifølge IEC 157-1.
Ved valg og eventuel indstilling af udstyr til kortslutningsbeskyttelse af  

 hele tavlen, af tavlesektioner og af interne eller afgående kredse bør der  

 tilstræbes størst mulig selektivitet.
For eksempel bør en kortslutning i en  

 afgående kreds udkobles af kortslutningsbeskyttelsen for denne kreds, uden at  

 andre afgående kredse påvirkes.
 34.3.3 Ledninger bortset fra skinner skal kortslutningsbeskyttes som  

 angivet i § 8.
 Undtagelse:
Særskilt kortslutningsbeskyttelse kræves ikke for ledninger, der forbinder  

 samleskinner med målere, instrumenter eller (eventuelt gennem en afbryder)  

 med apparater til overstrømsbeskyttelse af afgående eller interne ledninger,  

 forudsat at - der er truffet sådanne særlige foranstaltninger ved ledningernes  

 forbindelser, placering og oplægning, at skadelig opvarmning samt  

 kortslutning og jordslutning anses for udelukket.
 Kortslutning og jordslutning anses for udelukket, når følgende betingelser  

 er opfyldt:
 - Ledningsforbindelser er foretaget således, at de ikke løsner sig ved  

 opvarmning eller ved vibrationer.
 - De enkelte ledere er forsynet med en ekstra isolation udover  

 driftsisolationen, eller er oplagt ekstra isoleret i forhold til hinanden og  

 til stel.
 - Ledningerne er placeret eller beskyttet således, at de ikke er udsat for  

 mekanisk beskadigelse.
1985-07-01 - eller at mærkestrømmen for den foransiddende kortslutningsbeskyttelse (i  

 tavlen eller i dens forsyningsledninger) ikke overstiger følgende-værdier:
1985-07-01 Anvendes automatiske overstrømsafbrydere må kortslutningsudløsningen højst  

 indstilles på ti gange de værdier, der er anført for sandfyldte hurtige  

 sikringer.
 Automatsikringer kan i denne forbindelse sidestilles med sandfyldte  

 sikringer.
 Smeltesikringer med karakteristik gl og aM efter lIC 269 betragtes i denne  

 forbindelse som sandfyldte hurtige sikringer.
 34.3.4 Komponenter i tavler bør fortrinsvis vælges, så de har  

 tilstrækkelig kortslutningsholdbarhed og/eller brydeevne til at modstå de  

 påvirkninger, der kan optræde, hvor de installeres.
Komponenter som ikke har tilstrækkelig kortslutningsholdbarhed og/eller  

 brydeevne, skal beskyttes af en foransiddende kortslutningsbeskyttelse.
For  

 materiel med brydefunktion (bl.a. afbrydere, fejlstrømsafbrydere,  

 kontaktorer, automatsikringer osv.) må de værdier, som fabrikanten af det  

 pågældende materiel opgiver, at det kan tåle, ikke overskrides.
§ 35 Mærkning 35.1 Almindeligt.
1980-10-01 35.1.1 Enhver tavle, der forsynes gennem et ledertværsnit, der er større  

 end 16 mm2 for kobberledere, 25 mm2 for aluminiumledere, 1985-07-01 skal være forsynet med en mærkning, der angiver de nødvendige data for den  

 kortslutningsbeskyttelse, som skal forefindes foran tavlen, for at denne er  

 kortslutningsbeskyttet.
 Hvis der i tavlens indgang er indbygget en kortslutningsbeskyttelse, skal  

 mærkningen angive den største tilladelige kortslutningstrøm ved tavlens  

 indgangsklemmer.
 35.2 Mærkestrømme.
 35.2.1 Ved holdere for eventuelle indgangssikringer, sektionssikringer og  

 sikringer for hovedledninger og grupper skal der findes en mærkning, der  

 angiver sikringernes størst tilladte mærkestrøm, jf. § 8.6.1.
 35.3 Tilhørsforhold.
 35.3.1 Ved sektionssikringer og ved afbrydere for tavlesektioner,  

 hovedledninger og grupper skal der, medmindre forveksling er udelukket,  

 findes en mærkning, der angiver, til hvilke tavlesektioner henholdsvis  

 hovedledninger eller grupper de hører.
 35.4 Tavler, der forsynes gennem mere end een ledning.
 35.4.1 Hvor en tavle forsynes gennem mere end een ledning, skal der på  

 tavlen findes tydelig og holdbar mærkning herom.
1985-04-01 35.5 Tavler, der kan være under spænding efter frakobling af forsyningen.
 35.5.1 Hvis en tavle (eller tavlesektion) indeholder dele, som fortsat kan  

 være under spænding efter frakobling af forsyningen, skal der på tavlen  

 findes en tydelig og holdbar mærkning herom.
Som eksempler kan nævnes tavler, - der tilsluttes nødforsyningsanlæg eller vindmøller, - der tilsluttes fremmede strømkredse, f.eks. styre- og signalkredse, - der indeholder kondensatorer, som ikke aflades automatisk ved frakobling  

 af forsyningen.
 Undtagelse:
 Mærkning kræves ikke for tavler eller tavlesektioner, som efter frakobling  

 af forsyningen kun indeholder strømkredse med sikkerhedsspænding og/eller  

 kondensatorer, hvis spænding efter 5 sekunders forløb ikke overstiger 50 V.
 35.5.2 Mærkningen skal placeres således:
 1. Hvis en tavle indeholder dele, som fortsat kan være  

 under spænding efter frakobling af hovedforsyningen til tavlen, skal  

 mærkningen placeres nær tavlens indgang, f.eks. ved en eventuel  

 indgangsafbryder eller ved eventuelle indgangssikringer.
 2. Hvis en tavlesektion indeholder dele, som fortsat  

 kan være under spænding efter frakobling af forsyningen til den pågældende  

 sektion, skal mærkningen placeres ved sektionsafbryderen eller  

 sektionssikringerne.
 3. Hvis en tavlesektion indeholder dele, som fortsat  

 kan være under spænding selv efter frakobling af hovedforsyningen til tavlen,  

 skal begge de i pkt. 1 og 2 angivne mærkninger udføres.
Del 6 Brugsgenstande og hjælpeapparater § 36 Almindelige bestemmelser 36.1 Spænding.
 36.1.1 Brugsgenstande og hjælpeapparater må ikke tilsluttes højere  

 spænding end deres mærkespænding.
 36.2 Strømart.
 36.2.1 Brugsgenstande og hjælpeapparater, som har mærkning for strømart,  

 må kun anvendes ved den strømart, som mærkningen angiver.
 36.3 Kapsling.
 36.3.1 Brugsgenstande og hjælpeapparater skal være anbragt eller  

 beskyttet, således at der under brugen ikke sker nogen skadelig opvarmning af  

 genstandene eller af omgivelserne.
 36.4 (Disponibel).
 36.5 (Disponibel).
 36.6 Brugsgenstande, der forsynes gennem mere end een ledning.
 36.6.1 Hvor en brugsgenstand forsynes gennem mere end een ledning, skal  

 der på brugsgenstanden findes tydelig og holdbar mærkning herom.
1985-04-01 36.7 Er udgået.
§ 37 Motorer 1980-04-01 Bestemmelserne gælder tillige for generatorer i den udstrækning, hvori de  

 med rimelighed kan finde anvendelse.
 37.1 Almindeligt.
 37.1.1 Bestemmelserne gælder ikke for motorer, der er omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit 110, Motordrevne apparater til husholdningsbrug o.l.  

 eller afsnit 134, Elektriske apparater til husholdningsbrug o.l.
 37.2 Tilslutning.
 37.2.1 Motorer skal være udstyret med fastsiddende klemkasser, der  

 omslutter fastsiddende klemmer for de tilsluttede ledninger (herunder en  

 eventuel beskyttelsesleder) og for ledninger mellem motor og igangsætter.
 Undtagelse:
 Motorer, der er en fast bestanddel af en maskine eller et apparat, behøver  

 ingen klemmer og klemkasse, når de fra fabrikantens side er monteret med en  

 ledning, som er ført direkte ind i motorens indre, og denne ledning sluttes  

 direkte til et tilslutningssted på maskinen (apparatet) eller i den faste  

 installation.
 37.2.2 Tilledninger på transportable motorer skal aflastes for træk og  

 sikres mod vridning.
 37.3 Mærkning.
 37.3.1 Motorer skal være tydeligt mærket med:
 1. Effekt.
 2. Fuldlaststrøm.
 3. Spænding.
 4. Omdrejningstal.
 5. Firmamærke.
 6. Fabrikationsnummer eller kodebetegnelse.
 7. Frekvens (ved vekselstrøm).
 8. Fasetal (ved vekselstrøm).
 9. Startstrøm (for enfasede motorer med startstrøm  

 over 20 A og for trefasede motorer med startstrøm over 60 A).
 10. Effektfaktor. cos p (for trefasede motorer over  

 0,5 kW).
 11. Rotorstrøm og rotorspænding (for  

 kontaktringsmotorer).
 Motorers klemmer skal være forsynet med passende mærkning for de  

 tilsluttede ledninger.
 Hvis en motor er overbelastningsbeskyttet efter § 37.4.2, pkt. 1 og 2,  

 skal dette fremgå af en mærkning på motoren.
 37.4 Overbelastningsbeskyttelse.
37.4.1 Motorer, der starter eller er i drift uden tilsyn, skal være  

 overbelastningsbeskyttet.
Motorer i eksplosionsfarlige områder skal  

 overbelastningsbeskyttes efter reglerne herom i afsnit 7 A.
 37.4.2 Hvis overbelastningsbeskyttelse af en motor er krævet, skal den  

 være udført på en af nedennnævnte måder:
 1. Motoren skal være således konstrueret, at  

 motorviklingernes temperatur ved overbelastningen ikke overstiger de i afsnit  

 134-1, § 19.6, angivne værdier.
 2. Motoren skal være forsynet med termofølere  

 (temperaturfølsomme afbrydere eller temperaturfølere), der direkte eller  

 gennem forbindelse med en kontaktor bevirker, at motorstrømmen afbrydes ved  

 overbelastning, således at motorviklingens temperatur ikke overstiger de i  

 afsnit 134-1, § 19.6, angivne værdier.
 3. Motoren skal strømforsynes gennem en i den  

 pågældende brugsgenstand indbygget overstrømsafbryder, der er registreret  

 eller godkendt til formålet af DEMKO.
 4. Motoren skal strømforsynes gennem et motorværn  

 (motorbeskyttelsesafbryder) justeret efter motorens fuldlaststrøm.
 Beskyttelse efter reglerne i pkt. 1 eller pkt. 2 må kun anvendes, såfremt  

 motoren er mærket med oplysning om, at den opfylder de krævede betingelser  

 herfor.
 37.4.3 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af motorer, der har en  

 sådan sikkerhedsmæssig funktion, at strømafbrydelse kan medføre fare.
 Eksempler:
 - Sprinklermotorer til brandslukning.
 - Motorer til luftværnssirener.
 - Motorer til hurtiglukkeventiler i fjernvarmeanlæg.
§ 38 Termiske apparater 38.1 Almindeligt.
 38.1.1 Termiske apparater skal anbringes eller beskyttes således, at de  

 ikke kan bevirke nogen brandfarlig opvarmning af omgivelserne.
 38.1.2 Ved kogenicher, der indbygges i skabe, skal skabsdørene i lukket  

 stilling automatisk afbryde strømmen til de termiske apparater.
 38.2 Materiel.
38.2.1 På håndbetjente reguleringsomskiftere for termiske apparater skal  

 de forskellige stillinger være angivet på let forståelig måde, således at  

 stillingen til enhver tid kan iagttages.
Sker angivelsen ved tal, skal det  

 største tal svare til den stærkeste varme.
Dette gælder også ved trinløs  

 regulering.
 Installation af varmeplader til rumopvarmning, se afsnit 8.
 38.2.2 H-mærkede apparater skal monteres i en højde på mindst 1,7 m over  

 gulv og skal tilsluttes fast.
 Apparater, der er mærket med bogstavet H, kan have en temperaturstigning  

 på tilgængelige overflader, der overstiger 125 graderC.
1984-10-01 38.2.3 Varmeovne til nedfældning i gulve skal monteres således, - at der opnås stænktæthed (IP 34), - at temperaturen på varmelegemers overflade, hvor støv o.l. kan lægge  

 sig, ikke overstiger 175 graderC under normal brug.
 Bestemmelserne opfyldes ved at følge fabrikantens monteringsanvisning.
 38.3 Elektrodegryder.
38.3.1 Det er tilladt at tilslutte nullederen til et berøringstilgængeligt  

 stel på en elektrodegryde, forudsat - at apparatets effekt ved fuld belastning er mindst 6 kW, - at belastningen er ligeligt fordelt på alle tre faser, - at steldelene er forskriftsmæssigt ekstrabeskyttet, - at apparatet er fast tilsluttet.
§ 39 Hjælpeapparater 39.1 Definition.
 39.1.1 Hjælpeapparat:
 Et apparat, der tjener til transformering, veksel- og ensretning,  

 frekvensomformning, regulering eller måling af den elektriske strøm.
 Til hjælpeapparater henregnes transformere, ensrettere, igangsættere,  

 modstande, fast installerede måleinstrumenter, kondensatorer, spoler,  

 dæmpningsmidler mod radioforstyrrelser og lignende apparater til brug i  

 installationer.
 39.2 Materiel.
 39.2.1 Hvor en igangsætter selv kan bryde alle elførende ledere, eller  

 hvor det drejer sig om en rotorigangsætter, kræves der ikke afbryder foran  

 igangsætteren.
 39.2.2 Modstande må ikke anbringes på brændbare bygningsdele.
 39.2.3 Enhver transformer, omformer eller ensretter skal være  

 kortslutningssikker, eller der skal på primær- eller sekundærsiden findes  

 sikringer, der bryder strømmen ved kortslutning på sekundærsiden.
 39.3 Kondensatorbatterier.
 39.3.1 For kondensatorer på over 0,5 QF skal der ved passende tilslutning  

 eller på anden måde træffes foranstaltninger til, at der samtidig med  

 afbrydningen af strømtilførslen sker en afladning af kondensatoren til højst  

 50 V i løbet af 1 minut efter afbrydningen.
 39.3.2 Umiddelbart ved og i serie med kondensatorer til dæmpning af  

 radioforstyrrelser, og som er forbundet til en spændingsførende leder, skal  

 der mellem denne og kondensatoren anbringes en sikring for højst 2 A.
39.3.3 For et kondensatorbatteri, der ikke tilsluttes over samme afbryder  

 som en brugsgenstand, skal der anbringes en afbryder med en mærkestrøm på  

 mindst 2 gange kondensatorbatteriets mærkestrøm.
Desuden skal der anbringes  

 smeltesikringer i alle spændingsførende ledere.
Sikringernes mærkestrøm må  

 ikke være over 2 gange kondensatorbatteriets mærkestrøm.
 Undtagelse:
 Hvis det af afbryderfabrikantens oplysninger fremgår, at afbryderen kan  

 slutte og bryde strømmen til kondensatorbatteriet, kan afbryderen have en  

 mærkestrøm, der er mindre end 2 gange kondensatorbatteriets mærkestrøm.
39.3.4 Korte ledninger, der kun fører en del af den samlede batteristrøm,  

 kan uden særskilt overbelastningsbeskyttelse have mindre ledertværsnit end  

 ledningen til batteriet.
Dog skal ledertværsnittets for-sikringsværdi mindst  

 være lig med de i § 39.3.3 nævnte sikringers mærkestrøm.
 39.3.5 For kondensatorbatterier, der tilsluttes over samme afbryder som en  

 brugsgenstand, skal tilledningen have et ledertværsnit, hvis strømværdi  

 mindst er lig med batteristrømmen, og hvis for-sikringsværdi mindst er lig  

 med en foransiddende sikrings mærkestrøm.
Del 7 Sikkerhedsspænding § 40 Sikkerhedsspænding 40.1 Definition.
 40.1.1 Sikkerhedsspænding:
 Spænding, der ikke overstiger 50 V mellem lederne og mellem en leder og  

 jord, og som leveres fra sikkerhedstransformer, omformer med adskilte  

 viklinger eller separat strømkilde.
 Ved sikkerhedstransformer forstås en transformer, som opfylder  

 betingelserne i afdeling C for transformere, som tjener til  

 spændingsnedsættelse af sikkerhedsmæssige grunde.
 40.2 Almindeligt.
40.2.1 Bestemmelserne i denne paragraf gælder for kredse med  

 sikkerhedsspænding.
De tillades også anvendt for manøvre- og signalkredse,  

 hvor den maksimale spænding ikke overstiger 65 V, og for højttalerkredse og  

 telefonringeanlæg, hvor den maksimale spænding ikke overstiger 130 V.
 40.3 Materiel.
40.3.1 Stærkstrømsreglementets almindelige bestemmelser er ikke gældende  

 for udførelse og installation af materiel i kredse for sikkerhedsspænding,  

 medmindre materiellet - enten er anbragt i eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som  

 zone 0, 1 eller 10, - eller indgår i et nød- eller panikbelysningsanlæg.
 Materiellet skal dog være vel udført og således konstrueret og  

 dimensioneret, at der ved brugen hverken kan opstå fare for omgivelserne  

 eller skadelig påvirkning af materiellet.
1986-01-01 Strømkredse for sikkerhedsspænding skal være adskilt fra strømkredse for  

 højere spænding, f.eks. i installationer med kiprelæer.
Adskillelsen kan  

 udføres enten ved isolerende skillevægge eller ved anbringelse i passende  

 afstand (min. 8 mm), eller ved anvendelse af isolation svarende til  

 forstærket isolation mellem de to systemer.
 For eksempel vil to ledninger, begge med driftsisolation for den højeste  

 spænding, opfylde kravet til forstærket isolation.
 40.3.2 Elførende dele skal være isoleret eller beskyttet mod berøring,  

 hvis spændingen i kredsen overstiger 24 V.
 Undtagelser:
 Dele af kredse for svejsning, svinebedøvelse, opladning af akkumulatorer,  

 galvanisering o.l. samt prøveanlæg.
1984-04-01 I snævre ledende rum skal der, uanset mærkespændingens størrelse, findes  

 en beskyttelse mod direkte berøring af spændingsførende dele - enten ved anvendelse af kapsling mindst svarende til IP 2X, - eller ved anvendelse af isolation, der kan modstå en prøvespænding på  

 500 V i 1 minut.
1984-04-01 40.3.3 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun anvendes som  

 beskyttelsesledninger.
 Bestemmelsen gælder også for ledninger i tavler.
1984-10-01 40.3.4 Ved stikkontaktforbindelser skal der anvendes stikpropper, som ikke  

 kan indsættes i stikkontakter eller apparatkontakter med mærkespænding over  

 50 V.
 40.4 Overstrømsbeskyttelse.
 Ledninger skal overstrømsbeskyttes på en af følgende måder:
 1. Efter reglerne herom i § 8.
 2. Ved overstrømsbeskyttelse på primærsiden af en  

 eventuel transformer e.l., der forsyner kredsen, således at der sikres en  

 lige så god beskyttelse som i pkt. 1 både mod kortslutning og mod  

 overbelastning.
 3. Den transformer e.l., der eventuelt forsyner  

 kredsen for sikkerhedsspænding, skal være således konstrueret, at den  

 sekundære strøm er begrænset til en værdi, der er mindre end de sekundære  

 ledningers strømværdi.
1983-04-01 Bilag 1 Faste installationer over hængeloft, i loftsrum og lignende steder En installation over et hængeloft e.l., som er let tilgængelig efter  

 fjernelse af plader, eller en installation i et loftsrum, f.eks. i et  

 enfamilieshus, betragtes principielt som synlig installation, se afsnit 6, §  

 2.6.2.
 Sådanne steder tillades det dog, at ledningerne ligger frit på  

 strækninger, hvor de ikke er udsat for mekanisk overlast, ligesom der ikke  

 stilles krav til fastgørelse med bestemte mellemrum, forudsat at ledningerne  

 holdes fri af de områder, hvor andre håndværkere skal have adgang for arbejde  

 på ventilationssystemer, varmesystemer e.l., eller hvor der er mulighed for  

 opbevaring af genstande.
 Loftsrum i f.eks. enfamilieshuse anvendes ofte til opbevaring af  

 forskellige effekter, og bestemmelserne for synlig installation må derfor  

 nøje overholdes, når ledninger og dåser placeres i områder (f.eks. ved  

 gangbroer), der kan bruges til opbevaring.
 Anbringes ledninger under varmeisoleringsmåtter o.l. kan ledningerne  

 fremføres løst på bygningsdelene.
 Dåser o.l. skal altid fastgøres solidt, og ledningerne skal fastholdes på  

 en sådan måde, at lederne i dåser, underlag m.m. ikke udsættes for skadelige  

 træk- eller vridningspåvirkninger, se afsnit 6, §§ 27.3.1 og 28.1.2.
1983-04-01 Bilag 2 Antal lysstikkontakter i boliger I boliger, hvor køkkenet er en del af et større rum, f.eks. i forbindelse  

 med grovkøkken, alrum eller stue, er det ved beregning af antal  

 lysstikkontakter nødvendigt at fastlægge, hvilket gulvareal der hører til  

 køkkenet, og hvilket der hører til resten af rummet.
 De forskellige rum med køkkener kan inddeles i 3 kategorier.
 En kategori, der omhandler alle de »normale« køkkener, dvs. de  

 rum, hvor der ikke er tvivl om, at hele rummet er et køkken.
 En anden kategori, hvor køkkenskabe, køkkenborde e.l. danner en naturlig  

 afgrænsning af den del af rummet, der hører til køkkenregionen.
En tredie kategori er de tilfælde, hvor der ikke er nogen naturlig  

 afgrænsning af køkkenregionen.
Her defineres køkkenregionen til at være 7 m2  

 (incl. køkkenborde og køkkenskabe) ved beregningen af antallet af  

 stikkontakter.
 Til belysning af forholdet er der i det følgende vist en række eksempler.
Det skraverede på figurerne er det, som skal medregnes til køkkenet, og  

 her skal der være mindst 3 disponible lysstikkontakter med virksom  

 beskyttelseskontakt.
I den ikke skraverede del af rummet skal der være mindst  

 een disponibel lysstikkontakt for hver påbegyndt 4 m2 gulvareal, dog kræves  

 ikke over 8.
 I fig. 1 er vist et eksempel, hvor der ikke er tvivl om, at hele rummet er  

 et køkken.
 Fig. 2, 3 og 4 er eksempler, hvor køkkenborde eller køkkenskabe danner en  

 naturlig afgrænsning af køkkenregionen.
Fig. 5 er et tilfælde, hvor køkkenregionen ikke så let lader sig afgrænse  

 på naturlig måde.
Mellem køkken og spisestue er der en naturlig grænse ved  

 køkkenskabet, men mellem køkken og grovkøkken findes der ingen adskillelse.  

 Arealet, der skal anvendes ved bestemmelse af antallet af stikkontakter i  

 grovkøkkenet, bestemmes ved at trække 7 m2 fra det samlede areal af køkken og  

 grovkøkken.
 Fig. 1.
 Fig. 2.
 Fig. 3.
 Fig. 4.
 Fig. 5.
Bilag 3 1986-01-01 Tilslutningssteder og tilledninger over nedhængte loftssystemer Ved nedhængte loftssystemer, der f.eks. kan være udformet som hængelofter,  

 tremmelofter eller kanalsystemer, er det tilladt at benytte  

 tilslutningssteder og tilledninger over lofterne til at forsyne  

 belysningsarmaturer i eller på loftssystemet, under forudsætning af, at  

 samtlige betingelser a-d er opfyldt.
a.
Tilslutningssteder og tilledninger skal være let tilgængelige, f.eks.  

 ved at loftet er udformet således, at det - enten let kan nedtages, - eller har tilstrækkelig store åbninger for adgang til ledninger og dåser  

 (f.eks. som tremmeloft).
b.
Hvert tilslutningssted skal være anbragt tæt ved belysningsarmaturet  

 eller tæt ved gennemføringsstedet i det nedhængte loft, således at  

 tilledninger af unødvendig længde undgås.
c.
Tilledninger må normalt ikke ligge på det nedhængte loft, dele deraf,  

 rørsystemer e.l.
Hvis loftssystemet består af kanaler til fremføring af  

 ledninger i installationen, kan tilledninger på en kort strækning anbringes i  

 disse kanaler.
Tilledningerne må ikke ligge på skarpe kanter e.l.
d.
Såfremt det nedhængte loft er af ledende materiale, skal eventuelle  

 gennemføringer udføres med solide isolerende bøsninger.
1986-01-01 Bilag 4 Særlig automatisering til spændingskredse for målere Til sikring af spændingskredsen i målere, hvis strømkredse tilsluttes via  

 strømtransformere, kan anvendes en trepolet automatsikring i en speciel  

 udførelse.
For at undgå målemæssige problemer ved udfald af en enkelt fase skal  

 automatsikringen være indrettet således, at automatisk udkobling sker for  

 alle tre faser på een gang.
Det skal desuden være muligt at ind og udkoble  

 hver enkelt fase manuelt for at kunne afprøve hver spændingskreds for sig,  

 f.eks. ved måleropsætning.
 En sådan trepolet automatsikring må anvendes til dette særlige formal,  

 uanset at den ikke opfylder bestemmelsen vedrørende samtidig kobling af alle  

 kontakter i flerpolede automatsikringer i stærkstrømsreglementets afsnit 119.  

 Det er dog en forudsætning, at automatsikringen er dækket af et plomberet  

 dæksel.
1987-04-01 Bilag 5 Overspændingsbeskyttelse i installationer 1. Indledning.
 Med den stigende anvendelse af elektronik er der opstået et behov for  

 overspændingsbeskyttelse i selve installationerne, en beskyttelse der  

 tidligere næsten udelukkende har været anvendt i forsyningsnet eller i  

 forbindelse med stikledninger udført som luftledninger.
 Formålet med at anvende overspændingsbeskyttelse i selve installationen  

 kan dels være at beskytte det elektriske materiel mod at blive ødelagt af  

 overspændinger, dels at forebygge, at overspændinger fører til fejlfunktion  

 f.eks. af elektroniske styringer.
 De overspændinger, man ønsker beskyttelse imod, kan være udefra kommende  

 overspændinger opstået ved kobling i forsyningsnettet eller ved lynnedslag,  

 eller det kan være overspændinger opstået i samme installation, f.eks. ved  

 udkobling af induktive belastninger.
Til beskyttelse mod overspændinger anvendes bl.a. forskellige former for  

 filtre og spændingsstabilisatorer samt overspændingsafledere.
Som  

 overspændingsafledere anvendes f.eks. ventilafledere, varistorer, gnistgab og  

 dioder.
Overspændingsbeskyttelsens udformning kan bl.a. afhænge af hvilke typer  

 overspændinger, der kan optræde i den enkelte installation.
Det kan således i  

 nogle tilfælde være tilstrækkeligt at anbringe overspændingsafledere mellem  

 de elførende ledere (fase-fase og fase-nul), mens det i andre tilfælde er  

 nødvendigt at udføre funktionsmæssig jordforbindelse af  

 overspændingsafledere, der tilsluttes de elførende ledere.
Hvor i installationen, overspændingsbeskyttelsen anbringes, kan dels  

 afhænge af, om overspændingerne kommer udefra eller opstår internt i  

 installationen, dels af den grad af beskyttelse man ønsker at opnå.
Således  

 kan overspændingsafledere anbragt umiddelbart før eller efter måleren yde  

 beskyttelse for hele installationen mod udefra kommende overspændinger, mens  

 det ved overspændinger, der opstår internt i installationen, kan være  

 nødvendigt at overspændingsbeskytte enten de grupper, som forsyner særlig  

 følsomt udstyr, eller de enkelte apparater.
I visse tilfælde kan endog en  

 kombination af foranstående være nødvendig for at opnå en tilstrækkelig grad  

 af beskyttelse.
 2. Generelle krav.
 Der findes ikke særlige bestemmelser for konstruktion eller installation  

 af overspændingsbeskyttelse, men de generelle krav om, at materiel og  

 installationer skal være sikkert og forsvarligt udført, gælder naturligvis  

 også, når der anvendes overspændingsbeskyttelse.
Overspændingsbeskyttelsen skal derfor være således udført - at der ikke kan opstå farlig berøringsspænding på ydre steldele eller på  

 fremmede ledende dele, - at der ikke kan opstå fare for personer eller risiko for beskadigelse af  

 fremmed materiel ved eventuel eksplosion af komponenter, - at der ikke kan opstå brand.
 Ovenstående skal være opfyldt både under normal drift og ved normal  

 funktion af overspændingsbeskyttelsen samt i tilfælde af fejl i komponenter,  

 på interne ledninger o.l. hørende til overspændingsbeskyttelsen.
 3. Udførelse.
 3.1 Almindeligt.
Hvordan de generelle krav kan opfyldes vil afhænge af, om  

 overspændingsbeskyttelsen - er udført som en integreret del af elektrisk materiel, som f.eks. en  

 tavle, en maskine eller en brugsgenstand, allerede under fremstillingen, - bliver indbygget i det nævnte materiel under eller efter installation af  

 dette, eller - udføres som et selvstændigt apparat, der enten kan opsættes som en del  

 af den faste installation eller indskydes i tilledningen til det materiel,  

 som ønskes overspændingsbeskyttet.
 I første tilfælde skal fabrikanten af materiellet gennem konstruktion og  

 ved valg af komponenter og materialer sikre, at kravene er opfyldt samtidig  

 med, at stærkstrømsreglementets bestemmelser for materiellet er overholdt.
I andet tilfælde skal det ved valg af komponenter og ved selve  

 indbygningen sikres, at kravene er opfyldt.
Indbygningen skal i øvrigt  

 foretages på en sådan måde, at materiellets sikkerhed ikke forringes, og at  

 det fortsat er i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser.
I  

 registreret eller godkendt materiel må indbygning af overspændingsbeskyttelse  

 kun foretages efter aftale med DEMKO.
I sidste tilfælde, hvor overspændingsbeskyttelsen udføres som et  

 selvstændigt apparat, skal kravene opfyldes ved, at komponenterne til  

 overspændingsbeskyttelsen monteres i en helt lukket kapsling, som - enten består helt af selvslukkende isolermateriale, i hvilket tilfælde  

 udvendige overflader skal være adskilt fra de elførende dele ved isolation og  

 krybe- og luftafstande svarende til kravene til dobbeltisolerede apparater, - eller er udført af metal og opfylder kravene til klasse I apparater,  

 hvilket bl.a. indebærer, at elførende dele skal være adskilt fra de udvendige  

 metaldele ved isolation og krybe- og luftafstande, som mindst svarer til  

 driftsisolation, og at alle udvendige metaldele er forbundet til en særskilt  

 klemme for tilslutning af beskyttelsesleder.
 3.2 Ekstrabeskyttelse.
Hvor overspændingsbeskyttelsen er udført som et selvstændigt apparat, skal  

 dette altid ekstrabeskyttes.
Et apparat med kapsling helt af isolermateriale  

 og udført som angivet i pkt. 3.1 anses for ekstrabeskyttet ved ekstra  

 isolation, også selv om der udføres funktionsmæssig jordforbindelse.
Et  

 apparat med metalkapsling skal ekstrabeskyttes ved nulling, jording,  

 fejlspændingsafbryder, fejlstrømsafbryder eller sekundær strømkreds i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets afsnit 10.
 Hvor overspændingsbeskyttelsen er indbygget i eller udgør en integreret  

 del af andet udstyr, som f.eks. en brugsgenstand eller et hjælpeapparat,  

 behøver ekstrabeskyttelse kun at udføres i det omfang, dette kræves ifølge  

 stærkstrømsreglementets afsnit 10, §§ 17 og 18. Opmærksomheden henledes  

 specielt på bestemmelsen i § 18.1.2, ifølge hvilken brugsgenstande og  

 hjælpeapparåter, der tilsluttes funktionsmæssig jordforbindelse, ubetinget  

 kræves ekstrabeskyttet.
 3.3 Eventuel funktionsmæssig jordforbindelse.
Uanset om overspændingsbeskyttelsen er udført som et selvstændigt apparat  

 eller indgår i andet udstyr, og uanset om der er udført ekstrabeskyttelse, og  

 hvordan denne eventuelt er udført, så kan en eventuel funktionsmæssig  

 jordforbindelse af overspændingsbeskyttelsen udføres, - enten ved tilslutning til en beskyttelsesleder anvendt til  

 ekstrabeskyttelse ved nulling, jording, fejlspændingsafbryder eller  

 fejlstrømsafbryder og omfattende den gruppe1), der forsyner  

 overspændingsbeskyttelsen.
- eller ved forbindelse til en separat jordelektrode, der ikke anvendes  

 som led i en ekstrabeskyttelse, men udelukkende tjener funktionsmæssige  

 formål, - eller ved kombination af ovenstående.
Udføres funktionsmæssig jordforbindelse ved tilslutning til en  

 beskyttelsesleder - eventuelt kombineret med forbindelse til en separat  

 jordelektrode - skal den ledning, der tilsluttes beskyttelseslederen - enten selv være en grøn/gul beskyttelsesleder, der opfylder  

 bestemmelserne i stærkstrømsreglementets afsnit 10, § 15, - eller opfylde de krav, der gælder for forbindelseslederen til en separat  

 jordelektrode, se nedenstående.
Anvendes separat jordelektrode - eventuelt kombineret med tilslutning til  

 en beskyttelsesleder - skal forbindelseslederen til den separate  

 jordelektrode være driftsisoleret, og den må ikke have grøn/gul  

 farvemærkning.
Ledertværsnittet skal vælges, så forbindelseslederen kan tåle  

 de påvirkninger, der kan opstå under normal funktion af  

 overspændingsbeskyttelsen samt ved en eventuel fejl i denne.  

 Forbindelseslederen kan enten fremføres separat eller i samme kabel, rør  

 eller tilledning som de øvrige ledere til apparatet.
 3.4 Eventuel overstrømsbeskyttelse.
 Såfremt fabrikanten af de enkelte komponenter, hvoraf  

 overspændingsbeskyttelsen opbygges, kræver eller anbefaler, at komponenterne  

 overstrømsbeskyttes - hvilket f.eks. er tilfældet for visse varistorer og  

 gnisttab - skal en sådan overstrømsbeskyttelse monteres sammen med  

 overspændingsbeskyttelsen, medmindre en eventuel foransiddende  

 overstrømsbeskyttelse kan yde den ønskede beskyttelse.
 3.5 Vejledning.
Fabrikanten eller leverandøren af en overspændingsbeskyttelse, der enten  

 er beregnet for indbygning eller leveres som et selvstændigt apparat, skal i  

 en vejledning, der vedlægges materiellet, anvise, hvordan installationen skal  

 udføres, for at kravene i de foregående punkter er opfyldt.
Vejledningen skal  

 desuden indeholde alle andre krav, som nødvendigvis skal opfyldes, for at  

 overspændingsbeskyttelsen kan virke efter hensigten (f.eks. krav om separat  

 fremføring af forbindelsesleder til jordelektrode, krav til overgangsmodstand  

 til jord osv.).
 Vejledningen skal være affattet på dansk.
Stikordsregister Adskillelse § 30.1 Afbrydning af brugsgenstande (herunder hjælpeapparater § 30.2 Afgangsbokse § 19.1.1 Afkølingsforhold § 5.1.2 Almindelig gummikappeledning § 26.1.2 Almindelig plastkappeledning § 26.1.2 Almindelig polychloroprene-kappeledning § 26.1.2 Antal lysstikkontakter i boliger § 31.3 Bilag 2 Armerede gummiblykabler § 13.2.1 § 14 Armerede plastblykabler § 13.2.1 § 14 Armerede plastinstallationskabler § 13.2.1 § 14 Automatiske overstrømsafbrydere § 8.2.2 § 34.3.2 § 34.3.3 Automatsikringer § 8.2.2 § 34.3.2 § 34.3.3 Automatsikringer til spændingskredse for målere Bilag 4 Belastning og kortslutningsbeskyttelse, tavler § 34 Belastning, tavler § 34.2 Beskyttelsesledere § 2.8.1 Biografteatre, gruppeantal § 11.4.2 Brugsgenstande § 36 § 37 Bryggerser § 31.3.1 Byggepladser § 31.4.2 Bæretråd § 14.3 Bøjelige rør af plastmateriale § 16.5 Diametersystemet § 29.3.1 Driftsmæssig jordforbindelse § 3.1 Dæmpningsmidler mod radioforstyrrelser § 39.1.1 Elektriske hegn § 12.2.1 Elektrodegryder § 3.1.1 § 38.3 Elevatorkabel § 6.2.1 Elførende del § 2.1 Elleverandøren § 14.5.3 Ensrettere § 39.1.1 Fabrikslokaler, gruppeantal § 11.4.2 Farvemærkning § 6.3 § 26.4 Fasevendere på byggepladser § 7.6.5 Faste installationer over hængeloft i loftsrum og lignende steder § 13.1.1  

 Bilag 1 Fjernstyringsorganer § 11.3.1 Forlængerled § 19.6.2 § 20.4.5 § 26.2.10 § 31.2.1 Forlængerledning § 26.1.1 § 26.2.9 Forsamlingslokaler, gruppeantal § 11.4.2 For-sikringsværdi § 2.12.1 § 8.4.8 Fritidshuse § 11.4.1 Frørenserier § 14.1.6 Fælles overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse § 8.1.4 § 8.5 Gennemføring, ledningers § 24 Gnaverangreb § 14.1.6 Grovkøkkener § 31.3.1 Gruppe § 2.2.3 § 11.1.2 Gruppeantal § 11.4 Gruppeledning § 2.2.1 §11.1.1 Gruppetavle § 2.2.2 Gulvkanalsystemer § 2.7.3 § 18.1.1 Harmoniserede ledningstyper § 6.4 Hjælpeapparater § 2.3 § 39 H-mærkede apparater § 38.2.2 Hospitalspaneler § 2.7.3 § 18.1.1 Hovedbly § 9.2.1 Hovedledning § 2.4 § 10 Hovedtavle § 2.5 Hulmur, kabler i § 14.1.4 Hængeledning § 2.8.7 § 13.2.1 § 21 Hængeloft, faste installationer over § 13.1.1 Bilag 1 Hø- og halmlofter § 14.1.6 Højspændingsanlæg § 2.16.1 Højttalerkredse § 40.2.1 Idriftsætning § 5.2 Igangsættere § 39.1.1 Impulsrelæer § 30.3.2 Indmuring, installationskabler § 14.1.3 Indmuring, rørtråd § 15.1.3 Indstøbning, installationskabler § 14.1.3 Indstøbning, rørtråd § 15.1.3 Installationskabel § 2.8.2 Installationsledning § 2.8.3 Installationsledninger i klemlister § 13.2.1 § 17 Installationsledninger i rør § 13.2.1 § 16 Installationsmåder § 13 Intermitterende drift § 7.3.6 Jord, kabler i § 14.5 Kabelbakker § 14.4 Kabelplader § 14.4 Kabelstiger § 14.4 Kabler i jord § 7.3.4 § 14.5 Kablers opføring fra jord § 14.5.4 Kanalskinnesystemer § 2.7.1 § 13.2.1 § 19 Kirker, gruppeantal § 11.4.2 Klemlister § 17 Kogenicher § 31.3.1 § 38.1.2 Koncentrisk leder § 6.2.3 Kondensatorbatterier § 39.3.5 Kondensatorer § 39.1.1 § 39.2.1 Kontaktløse afbrydere § 30.4.8 Kontaktskinner § 2.7.2 § 13.2.1 § 20 Kontorlandskaber § 13.1.4 Korn- og foderstoflagre § 14.1.6 Kortslutningsbeskyttelse § 8.4 Kortslutningsbeskyttelse, tavler § 34 § 34.3 Kortslutningsstrøm § 2.15.1 § 8.1.3 Krybekældre, kabler i § 14.1.4 Kværnrum § 14.1.6 Køkkener § 31.3.1 Bilag 2 Kørebane § 14.5.6 Køreledninger § 13.2.1 § 23 Lader § 14.1.6 Landbrugets driftsbygninger § 31.4.2 Lavspændingsanlæg § 2.16.2 Lavspændingsinstallationer § 1.1 § 1.2 Ledertværsnit § 6.2 Ledning § 2.8.4 Ledninger, der fører umålt strøm § 14.5.3 Ledninger på isolatorer § 13.2.1 § 22 Ledningskanalsystemer § 2.7.3 § 13.2.1 §18 Let plastkappeledning § 26.1.2 Limning § 13.3.2 Listeklemmer § 17.1.1 Listesystemer § 18.1.1 Loftsrum, faste installationer over hængeloft i loftsrum og lignende  

 steder § 13.1.1 Bilag 1 Luftkabel § 2.8.6 § 22.2.1 Luftledningssikringer § 29.2.1 § 29.2.3 Lynlåsmuffer § 28.1.7 Lysreguleringsanlæg § 11.5.2 Lysstikkontakter i boliger § 31.3 Bilag 2 Længdesystemet § 29.3.1 Løftemagneter § 8.4.5 Magnetbetjente afbrydere, utilsigtet indkobling af § 30.4.9 Manøvreindikering § 30.3 Materiale, for ledninger § 6.1 Mikrogabafbryder § 30.2.1 Mindre gode varmeafledningsforhold § 7.3.1 Mineralisolerede kabler § 13.2.1 § 14 Modstande § 39.1.1 § 39.2.2 Montagegenstande § 2.9.1 Monteringsmateriel § 2.9.1 § 27 Motorer § 37 Muffer for tilstøbning § 28.1.2 § 28.1.6 Muffer til rørinstallation § 16.3.2 Mærkning § 8.6 § 19.5 § 35 § 37.3 Møllerier § 14.1.6 Måleinstrumenter, fast installerede § 39.1.1 Nedhængte loftssystemer § 12 Bilag 3 Normale varmeafledningsforhold § 7.3.1 Nulling § 10.3.3 § 30.1.1 § 30.1.3 Nærføring til svagstrømsinstallationer § 25 Nødforsyningsanlæg § 10.3.2 Nøglebetjening, definition § 33.1.3 Nøglebetjening. sikringer § 29.2.2 Omflettet bøjelig ledning § 26.1.2 Omgivelsestemperatur for ledninger § 2.10 § 7.1.2 Omlægning af installationer § 5.3 Opføring af kabler fra jord § 14.5.4 Ophængte stikkontakter § 19.6.2 § 20.4.5 § 31.2.1 Overbelastningsbeskyttelse § 8.2 Overbelastningsbeskyttelse af motorer § 37.4 Overbelastningsstrøm § 2.15.2 § 8.1.2 Overspændingsbeskyttelse Bilag 5 Overstrøm § 2.15.3 § 8.1.1 Overstrømsbeskyttelse § 8.1.4 § 9.2 Overstrømsbeskyttelse for ledninger § 8 Parallelt forbundne ledere § 6.2.4 Plantebestrålingsarmaturer § 13.1.4 Plastblykabler § 13.2.1 § 14 Plastinstallationskabler § 13.2.1 § 14 Plastkabler med koncentrisk leder § 13.2.1 § 14 Preskabelsko § 28.1.2 Reduktionsfaktorer § 7.4.2 § 7.4.3 § 7.4.4 Reklameskilte § 11.5.2 Reparation af installationer § 5.3 Restauranter, gruppeantal § 11.4.2 Ringeledningstransformere § 30.2.1 Rør af plastmateriale, bøjelige § 16.5 Rør af plastmateriale, stive § 16.6 Rør installationsledninger i § 16 Rørsamlinger § 16.3 Rørtråd § 13.2.1 § 15 Samlings- og afgreningsmateriel § 2.9.1 § 28 Samtidighedsfaktor § 4.1.6 Samtidighedsfaktor, tavler § 34.2.1 Sektionssikringer § 35.3.1 Sekundære strømkredse § 2.11 Sideløbende ledere § 7.4.1 § 7.4.4 Sikkerhedslamper § 30.2.1 Sikkerhedsspænding § 2.16.3 § 40 Sikringsholdere og sikringer § 29 Sikringsværdier § 2.12.2 § 8.3.1 Skibsværfter § 31.4.2 Skillestykker, ved gruppeafbrydere § 11.3.6 Skillestykker, ved hovedledningsafbrydere § 10.3.4 Skinnekasser § 19.2.1 Skjult installation § 2.6.1 Slangerør § 16.2.1 Smedeværksteder § 31.4.2 Smeltesikringer § 8.2.2 § 34.2.2 § 34.3.3 Snævre ledende rum § 40.3.1 Solafskærmning § 26.2.4 Spoler § 39.1.2 Sprinklermotorer til brandslukning § 37.4.3 Sprinklerpumper, der tjener brandbeskyttelsesformål § 7.3.2 Spændingskredse for målere Bilag 4 Staldlofter § 14.1.6 Stationær brugsgenstand § 2.13.2 Stikkontakter § 31 Stikkontaktforbindelser for højst 50 V § 31.1.4 § 31.2.1 § 40.3.4 Stikledninger § 2.14 § 9 Stikledningssikringer § 9.3.1 Stikprop § 26.2.10 Stive rør af plastmateriale § 16.6 Strømværdi § 2.15.4 § 7.1.1 § 7.2 § 7.4.1 Strømværdi for ledninger § 7 Stråtag § 24.2.6 Styreledninger § 6.2.1 Svinebedøvelse § 40.3.2 Svær gummikappeledning § 26.1.2 Svær polycholoroprene-kappeledning § 26.1.2 Synlig installation § 2.6.2 Tavler § 2.17 § 32 § 33 § 34 § 35 Teatre, gruppeantal § 11.4.2 Telefonringeanlæg § 40.2.1 Termiske apparater § 38 Tilledninger § 2.8.5 § 26 Tilslutningssteder § 2.6.3 § 12 Tinselledning § 26.1.2 Bilag 3 Transformere § 39.1.1 Transportabel brugsgenstand § 2.13.1 Trappeautomater § 30.3.2 Træbearbejdningsværksteder § 31.4.2 Trækspænding i ledere § 26.5.2 Tvillingledning § 26.1.2 Udførelse § 5.1 Uisoleret ledning § 6.2.1 Umålt strøm, ledninger der fører § 14.5.3 Utilsigtet indkobling af magnetbetjente afbrydere § 30.4.9 Ure § 30.2.1 Valg af elektrisk materiel § 4 Varehuse, gruppeantal § 11.4.2 Varmeafledningsforhold § 7.3 Varmebestandig almindelig plastkappeledning § 26.1.2 Varmebestandig let plastkappeledning § 26.1.2 Varmebestandig tekstilomflettet ledning § 26.1.2 Varmebændler § 13.2.1 Varmekabler § 13.2.1 Varmeovne til nedfældning i gulve § 38.2.3 Vibrationer. stød eller slag på underlag for magnetbetjente afbrydere §  

 30.4.9 Vindueskarmsystemer § 2.7.3 § 18.1.1 Væksthuse § 13.1.4 Ændring af installationer § 5.3 Åbne krympemuffer § 28.1.7 Bilag 6 Solafskærmningsanlæg med manuel eller automatisk igangsætning Arbejdstilsynet og Elektricitetsrådet har udarbejdet nedenstående  

 retningslinier for udvendige solafskærmningsanlæg på bygninger.
 Baggrunden er, at der er forekommet tilfælde, hvor sådanne anlæg ved  

 igangsætning har bragt personer, som arbejdede med vinduespolering, i  

 overhængende fare for nedstyrtning.
 Hensigten med disse retningslinier er, at personer, som arbejder udvendig  

 på bygninger, selv kan afbryde og derved beskytte sig mod denne risiko for  

 nedstyrtning eller fastklemning.
 De anførte retningslinier er en tydeliggørelse af bestemmelserne i  

 Arbejdstilsynets anvisning nr. 2.2.0.1 »Maskiner og maskinanlæg«,  

 og de gælder for anlæg, som kan medføre fare.
 1. Der skal på hver facade med udvendige  

 solafskærmningsanlæg være en afbryder, som afbryder for alle anlæg på  

 facaden.
 2. Afbryderen skal være anbragt udvendig på facaden og  

 således, at den kan betjenes fra jordplan.
 3. Afbryderen skal have en tydelig og holdbar mærkning  

 med angivelse af funktion.
4. Afbryderen skal kunne aflåses med hængelås.
Hvor  

 det er hensigtsmæssigt, kan der anvendes sektionsopdelt afbrydning, - dog  

 således, at afbryderne er placeret samlet.
Tilhørsforholdet skal være angivet  

 med tydelig og holdbar mærkning.
 5. Afbryderen kan være en styrestrømsafbryder.
 For eksisterende solafskærmningsanlæg skal afbryderen være etableret  

 senest 1. april 1991.
