 I medfør af § 12, stk. 2, i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om  

 postvirksomhed fastsættes:
Tilsyn m.v. med postvirksomheder generelt § 1.  Posttilsynet fører tilsyn med, at  

 postvirksomheder overholder følgende bestemmelser:
 § 2.  Posttilsynet fører tilsyn med, at Post Danmarks  

 eneret på postbefordring af adresserede breve i henhold til § 3 i lov om  

 postvirksomhed og § 6, jf. § 7 i bekendtgørelse nr. 119 af 22. februar 1995  

 om benyttelse af Post Danmark, overholdes.
 Stk. 2.  Posttilsynet fører tillige tilsyn med, at Post  

 Danmarks eneret til opstilling af postkasser i henhold til § 6 i lov om  

 postvirksomhed samt eneret til at udgive frimærker i henhold til § 7 i lov om  

 postvirksomhed overholdes.
 Stk. 3.  Posttilsynet kan med henblik på kontrol af, at  

 der ikke udføres postbefordring i strid med eneretten, udøve de i lov om  

 postvirksomhed § 25 nævnte beføjelser.
 Stk. 4.  Posttilsynet udøver endvidere de beføjelser,  

 der er henlagt tilsynet jf. § 8, stk. 2 og 3 (vedrørende remail) i  

 bekendtgørelse nr. 119 af 22. februar 1995 om benyttelse af Post Danmark.
Tilsynsopgaver m.v. specielt i relation til  

 Post Danmark § 3.  Posttilsynet fører tilsyn med Post Danmarks  

 administration og overholdelse af følgende bestemmelser i bekendtgørelse nr.  

 126 af 23. februar 1995 om koncession for Post Danmark:
 Stk. 2.  Posttilsynet fører tillige tilsyn med, at Post  

 Danmark overholder beslutninger truffet af trafikministeren i medfør af  

 koncessionens § 17 (handicapforanstaltninger).
 Stk. 3.  Posttilsynet udarbejder den i stk. 1, nr. 3  

 omtalte prisloftsmodel og godkender de i stk. 1, nr. 4 omtalte bladtakster.
 § 4.  Posttilsynet fører tilsyn med Post Danmarks  

 overholdelse og administration af følgende bestemmelser i bekendtgørelse nr.  

 119 af 22. februar 1995 om benyttelse af Post Danmark:
 Stk. 2.  Posttilsynet kan udstede de i § 21 i  

 bekendtgørelse nr. 119 af 22. februar 1995 nævnte dispensationer.
 § 5.  Posttilsynet fører i øvrigt tilsyn med Post  

 Danmarks overholdelse og administration af bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr. 120 af 22. februar 1995 om befordring af dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter til særligt lave takster.
 Stk. 2.  Posttilsynet fastsætter, i.h.t. § 16 i den i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelse, nærmere regler vedrørende generelle vilkår for  

 indlevering af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter til  

 postbefordring.
 Klageadgang, straf m.v.
 § 6.  Posttilsynets tilsynsbeføjelse omfatter tillige  

 behandling af klager inden for det tilsynspligtige område.
 § 7.  Posttilsynets afgørelser kan påklages til  

 trafikministeren inden 4 uger efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 8.  Posttilsynet kan inden for sit tilsynsområde  

 overgive en sag til retslig forfølgning, samt udtale sig om bødestørrelse.
 Stk. 2.  Posttilsynet kan inden for sit tilsynsområde  

 afgøre en sag om overtrædelse af vilkårene i koncessionen for Post Danmark  

 uden retlig forfølgning i.h.t. lov om postvirksomhed § 26, stk. 3.
 § 9.  Posttilsynet kan udarbejde vejledninger inden  

 for de områder, hvor Posttilsynet efter denne bekendtgørelse eller efter  

 lovgivningen iøvrigt er tillagt opgaver og beføjelser.
 § 10.  Posttilsynet udarbejder en årligt beretning om  

 tilsynets virke.
Ikrafttræden § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. april  

 1995. Posttilsynet kan dog kun udnytte bemyndigelserne i denne bekendtgørelse  

 under overholdelse af tidsfristerne i § 29 i lov om postvirksomhed.
