 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske levnedsmidler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 14. december 1994 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 947 af 7. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 29 affattes afsnittet Dyretarme  

således:
» 2. Bilag 35 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. august 1999.
Fødevaredirektoratet, den 19. august  

 1999 Ole Kopp Christensen /Anne Ramløse Bilag » SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT for dyretarme fra tredjelande Bestemmelsesland:
 Sundheds- og hygiejnecertifikatets referencenummer.:
 Udførselsland:
 Ministerium:
 Kontor:
I.
Identifikation af produkterne Tarme af (dyreart):
 Emballagens art:
 Antal kolli:
 Nettovægt:
II.
Produkternes oprindelse Den/de godkendte virksomheds/ers adresse og veterinære  

 autorisationsnummer :
III.
Produkternes bestemmelsessted Produktet afsendes fra (afsendelsessted):
 Til (bestemmelsesland og -sted):
 Med følgende transportmiddel1 :
Seglets nummer2 Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og adresse:
IV.
Attestation Undertegnede embedsdyrlæge attesterer herved, at  

 ovennævnte tarme:
·  

 	kommer fra virksomheder der er godkendt af myndighederne ·  

 	er blevet renset, skrabet og -	saltet i 30 dage med NaCl33 , eller -	bleget3, eller -	tørret efter skrabningen3 ·  

 	har været underkastet alle forholdsregler for at undgå  

 rekontamination efter behandlingen ·  

 	er blevet fremstillet i overensstemmelse med betingelserne som fastsat i  

 bilag C, kapitel III, i Rådets direktiv 77/99/EØF, senest  

 ændret ved direktiv 97/76/EF.
 Undertegnede dyrlæge erklærer at være  

 bekendt med de hygiejnemæssige bestemmelser i Rådets direktiv  

 77/99/EØF, senest ændret ved direktiv 97/76/EF.
Udstedt i , den (sted) (dato) Stempel44 (embedsdyrlægens underskrift) 4 (embedsdyrlægens navn med blokbogstaver) « 1   For jernbanevogne og lastbiler  

 anføres registreringsnummeret, for fly rutenummeret og for skibe  

 skibets navn og evt. nummeret på containeren 2   Kan udelades 3   Det ikke gældende overstreges 4   Underskriften og  

 stemplet skal være i en fra påtrykket afvigende farve.
