I medfør af § 2 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning af husdyr m.v., §§ 18-21 og 35, stk. 2 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, samt under henvisning til Rådets direktiv af 25.
september 1989 om fastsættelse af veterinærpolitimæssige betingelser i forbindelse med handel inden for Fællesskabet med embryoner af tamkvæg samt med indførsel heraf fra tredjelande (89/556/EØF) fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 veterinærpolitimæssige betingelser for handel med friske og frosne embryoner  

 af tamkvæg mellem Danmark og de øvrige lande inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab samt for handel med friske og frosne embryoner af  

 tamkvæg mellem Danmark og lande uden for Fællesskabet.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 embryoner, der er blevet befrugtet ved in vitro befrugtning, eller for  

 embryoner, der har været genstand for kønssortering, deling, kloning eller  

 enhver anden behandling, der indvirker på zona pellucida (ægskallen), jf.  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 37 af 21. januar 1991 om indførsel  

 og udførsel af sæd, befrugtede æg og ubefrugtede æg fra husdyr.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Udførsel af embryoner til lande inden for EØF § 3.  Personer, der udfører embryoner til lande inden  

 for EØF, skal sørge for, at embryonerne opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1, nr. 1.
Indførsel af embryoner fra lande inden for EØF § 4.  Ved indførsel af embryoner fra lande inden for  

 EØF skal følgende betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Embryonerne skal indføres til et godkendt  

 embryonindsamlingsteam, et godkendt embryonilægningsteam eller en godkendt  

 embryoncentral.
Stk. 3.  I den tid, der er oplagret embryoner fra en  

 sending, skal det tilsvarende sundhedscertifikat jf. stk. 1. nr. 4, eller  

 kopi af dette opbevares i tilslutning til det sted, hvor embryonerne  

 oplagres.
Certifikatet skal herefter opbevares af importøren i mindst 2 år.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
 § 5.  Det er ikke tilladt at indføre friske embryoner  

 fra medlemsstater, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  Ved indførsel af frosne embryoner fra  

 medlemsstater, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
Indførsel af embryoner fra tredjelande § 6.  Indførsel af embryoner fra tredjelande må kun  

 finde sted, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Sundhedcertifikatet, jf. stk. 1, nr. 5, skal  

 være udfærdiget på en formular, der opfylder EØF's bestemmelser for  

 sundhedscertifikater for embryoner fra det pågældende tredjeland.
 Stk. 3.  Senest to hverdage før ankomsten til Danmark af  

 en sending, skal importøren underrette Veterinærdirektoratet om sendingen ved  

 fremsendelse af kopi af sundhedscertifikat, jf. stk. 2, eller tilsvarende  

 oplysninger, om forventet tidspunkt for indførslen, samt navn og adresse på  

 den godkendte modtager af embryonerne, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  Enhver sending skal ved indførsel til EØF  

 underkastes kontrol af den indførselskontrollerende myndighed, jf. §§ 6 og 7.  

 Sendingen skal dog ikke underkastes kontrol, hvis den henføres under en  

 toldforsendelsesprocedure med henblik på forsendelse til lande uden for EØF,  

 medmindre toldforsendelsesproceduren afbrydes under transporten gennem EØF's  

 område.
 Stk. 5.  Sendingen skal indføres til et godkendt  

 embryonindsamlingsteam, et godkendt embryonilægningsteam eller en godkendt  

 embryoncentral.
Stk. 6.  I den tid, der er oplagret embryoner fra en  

 sending, skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. stk. 1, nr. 2, eller  

 kopi af dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor embryonerne  

 oplagres.
Certifikatet skal herefter opbevares af importøren i mindst 2 år.  

 Certifikatet skal på forlangende forevises for Veterinærdirektoratet.
 Stk. 7.  Indtil tredjelandslisten og EØF's liste over  

 godkendte embryonindsamlingsteams i tredjelande foreligger, må indførsel af  

 embryoner fra tredjelande uanset bestemmelserne i §§ 6 og 7 kun finde sted på  

 betingelser fastsat af Veterinærdirektoratet.
 § 7.  Det er ikke tilladt at indføre friske embryoner  

 fra tredjelande, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  Ved indførsel af frosne embryoner fra et  

 tredjeland, hvor der vaccineres mod mund- og klovesyge, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 § 8.  For sendinger fra tredjelande kan  

 Veterinærdirektoratet påbyde alle foranstaltninger, herunder oplagring i  

 karantæne, der er nødvendige for at kunne drage sikre konklusioner i tilfælde  

 af, at en sending mistænkes for at kunne overføre smitsom dyresygdom.
Stk. 2.  Hvis en sending fra et tredjeland ikke opfylder  

 bestemmelserne i §§ 6 og 7 eller mistænkes for at kunne overføre smitsom  

 dyresygdom, jf. stk. 1, kan Veterinærdirektoratet eller, hvis sendingen er  

 beregnet til videreforsendelse til et andet land inden for EØF, den  

 kompetente veterinærmyndighed i bestemmelseslandet beordre embryonerne  

 destrueret.
Sendingen skal dog ikke destrueres, hvis det udførende tredjeland  

 tillader returnering inden tredive dage.
§ 9.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 embryoner fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en  

 smitsom dyresygdom, der kan overføres via embryoner, eller såfremt andre  

 årsager i forbindelse med dyresundheden i det pågældende tredjeland gør det  

 berettiget.
Indførslen kan forbydes, hvad enten embryonerne indføres direkte  

 eller indirekte gennem et andet land inden for EØF.
Udførsel af embryoner til tredjelande § 10.  Udførsel af embryoner til tredjelande må kun  

 finde sted, såfremt embryonerne er ledsaget af et sundhedscertifikat  

 udfærdiget af en embedsdyrlæge på en formular godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Hver enkelt embryonbeholder (ampul, strå eller  

 lignende) skal være mærket på en sådan måde, at embryonerne til enhver tid  

 kan identificeres.
 Stk. 3.  Af det i stk. 1 nævnte sundhedscertifikat skal  

 det blandt andet fremgå, at embryonerne er opsamlet og behandlet af et  

 godkendt embryonindsamlingsteam og siden opsamlingen og indtil afsendelsen  

 opbevaret af et godkendt embryonindsamlingsteam eller på en godkendt  

 embryoncentral.
Tilbagekaldelse af godkendelse af embryonindsamlingsteam § 11.  Enhver ændring af et godkendt  

 embryonindsamlingsteam skal meddeles Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt teamdyrlægen afløses, eller der sker  

 større ændringer i enten embryonindsamlingsteamets sammensætning eller i de  

 laboratorier og det udstyr, teamet råder over, skal teamet på ny godkendes.
 Stk. 3.  Såfremt et godkendt embryonindsamlingsteam ikke  

 overholder betingelserne i stk. 1 samt i bilag 1, inddrager  

 Veterinærdirektoratet godkendelsen.
Betaling, straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 12.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er det offentlige uvedkommende.
 § 13.  Overtrædelse af § 3, § 4, § 5, § 6 stk. 1-3 og  

 5-7 og § 7 og § 10 samt undladelse af at efterkomme påbud efter §§ 8 og 9  

 straffes med bøde.
 § 14.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr.  

 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991.
 Stk. 2.  For embryoner, der er indsamlet, behandlet  

 eller indgivet til opbevaring i en EØF medlemsstat inden den 1. januar 1991,  

 gælder bekendtgørelse nr. 25 af 22. januar 1981 om indførsel og udførsel af  

 sæd og befrugtede æg fra husdyr samt om avlsdyr og stambogsregistrering af  

 avlsdyr.
Veterinærdirektoratet, den 21. januar  

 1991 Erik Stougaard / Inga Galamba Bilag 1 Betingelser for godkendelse af  

 embryonindsamlingsteam For at kunne blive godkendt skal hvert embryonindsamlingsteam opfylde  

 følgende betingelser:
- et lokale, hvor embryoner kan håndteres, og som støder op til, men er  

 adskilt fra det område, der benyttes til håndtering af donorerne under  

 indsamlingen - et lokale eller område, der er udstyret til rengøring og sterilisering  

 af instrumenter og udstyr, der bruges til indsamling og håndtering af  

 embryoner - en til undersøgelse og håndtering af embryoner, som skal være en ren  

 afdeling, og - en til opbevaring af udstyr og materialer, der skal bruges i kontakten  

 med donorerne.
 Et mobilt laboratorium skal altid have kontakt med et permanent anbragt  

 laboratorium for at sikre sterilisering af dets udstyr og forsyningen med  

 væsker og andre produkter, der er nødvendige for indsamlingen og håndteringen  

 af embryoner.
Betingelser for det godkendte  

 embryonerindsamlingsteams - de pågældende donordyrs race, alder og identifikation - stedet for teamets indsamling, behandling og opbevaring af embryoner - embryonernes bestemmelse tillige med nærmere oplysninger om deres  

 destination, hvis denne er kendt.
 Hvert embryonindsamlingsteam skal drage omsorg for, at embryonerne  

 opbevares ved passende temperaturer på steder, der er godkendt hertil af  

 Veterinærdirektoratet.
 For at blive godkendt skal disse steder:
 Veterinærdirektoratet kan tillade at sæd, der opfylder betingelserne i  

 direktiv 88/407/EØF som ændret ved direktiv 90/120/EØF, opbevares på  

 godkendte opbevaringssteder.
 Embryoner til handel skal transporteres under tilfredsstillende  

 hygiejnevilkår i forseglede beholdere fra de godkendte opbevaringssteder,  

 indtil de ankommer til deres bestemmelsessted.
 Beholderne skal være mærket på en sådan måde, at der er overensstemmelse  

 med nummeret på sundhedscertifikatet.
