I medfør af § 6 stk. 1 og 3 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
§ 1.  For græs-, kløver- og grønsagsfrø, der avles her  

 i landet, skal betales en afgift.
Afgiften udgør 1 promille af det samlede  

 afregningsbeløb, der kontraktmæssigt tilkommer avleren, inden fradrag af  

 omkostninger til tørring og rensning, men før tillæg af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Afgifter på indtil 50 kr. opkræves ikke.
§ 2.  Det påhviler køberen af danskavlet græs-,  

 kløver- og grønsagsfrø at tilbageholde den i § 1 nævnte afgift ved den  

 endelige afregning med avleren, hvert år senest den 11. juni.
Køberen skal  

 inden 3 uger efter afregningen indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden,  

 Axelborg, 1609 København V, på fondens postgirokonto nr. 225540.  

 Indbetalingernes overensstemmelse med køberens afregninger med avlerne skal  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte forpligtelser påhviler  

 ligeledes en udenlandsk købers repræsentant her i landet, såfremt afregningen  

 med avleren sker gennem ham.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor afregning til avleren sker  

 direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det avleren at indbetale den i § 1  

 nævnte afgift.
Avleren skal inden 14 dage efter modtagelsen af  

 afregningsbeløbet indbetale afgiften til Frøafgiftsfonden, Axelborg, 1609  

 København V, på fondens postgirokonto nr. 225540, idet avleren samtidig til  

 Frøafgiftsfonden skal indsende dokumentation fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor for afgiftens overensstemmelse med afregningen.
 § 3.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 4.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af lov nr.  

 414 af 13. juni 1990 § 23, stk. 1, § 24 og § 27, med mindre højere straf er  

 forskyldt i medfør af § 25.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 637 af 29. september 1987 om  

 produktionsafgift af frø.
Landbrugsministeriet, den 13. december  

 1990 P.
M.
V.
