 I medfør af § 55, stk. 4, § 65, stk. 1 og 2, § 72, stk. 1, § 75, stk. 3,  

 og § 76, stk. 3, i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel  

 m.v., som ændret ved lov nr. 376 af 22. maj 1996, fastsættes:
Udstedelse § 1.  Udstedelse af omsættelige dematerialiserede  

 værdipapirer som fondsaktiver skal registreres i en værdipapircentral, som  

 indskriver rettigheder over fondsaktiverne.
Stk. 2.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter  

 regler, om hvilke værdipapirer der kan optages til registrering som  

 fondsaktiver.
Reglerne skal sikre alle berørte en ligelig behandling og skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 3.  En værdipapircentral kan efter bestyrelsens  

 beslutning registrere udstedelse af ikke-omsættelige dematerialiserede  

 værdipapirer som fondsaktiver og indskrive rettigheder over disse.
 Stk. 4.  Ved indkaldelse af allerede udstedte  

 værdipapirer til registrering som fondsaktiver, som angivet i stk. 1 og 3,  

 skal der tages hensyn til rettighedshavere.
 Stk. 5.  En værdipapircentral kan efter bestyrelsens  

 beslutning og på begæring af ejere af fondsaktiver optage disse til  

 registrering, når de pågældende fondsaktiver er udstedt gennem en anden dansk  

 værdipapircentral eller er registreret i en udlandscentral, med hvilken den  

 pågældende værdipapircentral har forbindelse, jf. lov om værdipapirhandel  

 m.v. (værdipapirhandelsloven) § 63.
 § 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver indsætter  

 udstederen dem enten på en konto, der tilhører udstederen selv, eller på en  

 konto, som den første ejer af fondsaktiverne udpeger.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver, som skal  

 tilfalde ejerne af allerede registrerede fondsaktiver, indsættes disse på de  

 konti, hvorpå de fondsaktiver, der giver ret til de nye fondsaktiver, er  

 registreret.
 § 3.  Udstedere af udenlandske fondsaktiver er  

 forpligtet til i et særlig sikret depot til fordel for en værdipapircentral  

 at deponere værdipapirer, som modsvarer de registrerede fondsaktiver i den  

 pågældende værdipapircentral.
 Stk. 2.  De deponerede værdipapirer må kun frigives, når  

 det kontoførende institut, jf. § 18, stk. 3, giver tilladelse.
 Stk. 3.  Såfremt udstedelsen alene sker gennem en  

 værdipapircentral eller gennem en udlandscentral, med hvilken  

 værdipapircentralen har forbindelse, jf. værdipapirhandelslovens § 63, finder  

 stk. 1 og 2 ikke anvendelse.
§ 4.  Fondsaktiver skal udstedes i andele med samme  

 nominelle beløb inden for samme serie, aktieklasse eller lignende og kan  

 angives ved antal stykker af det nominelle beløb.
I ganske særlige tilfælde  

 kan udstederen i samråd med den pågældende værdipapircentral fastsætte  

 undtagelser herfra, herunder sammenlægning af andele eller andre  

 foranstaltninger i forbindelse med omlægninger af teknisk karakter.
Andelenes  

 nominelle beløb fastsættes for den enkelte aktividentifikation af udstederen  

 i samråd med værdipapircentralen.
 Stk. 2.  Aktividentifikationen skal entydigt angive  

 udstederen og de yderligere oplysninger, der er nødvendige for at  

 identificere fondsaktivets art, f.eks. aktieklasse, serieangivelse,  

 afdelingsangivelse, forrentning og udløbsår.
 § 5.  Fondsaktiver forbliver registreret i en  

 værdipapircentral, så længe de af udstederen fastsatte betingelser overholder  

 kravene i værdipapirhandelsloven og denne bekendtgørelse, og det er teknisk  

 foreneligt med registreringssystemet, medmindre udstederen begærer ophør,  

 eller andre af de i kapitel 2 nævnte forhold medfører ophør.
Ophør med registrering § 6.  Udstederen af fondsaktiver kan i  

 overensstemmelse med betingelserne for fondsaktivet foretage udslettelse  

 eller ombytning af fondsaktiver, som udstederen er kontoførende for, og som  

 enten tilhører udstederen selv eller er overført til udstederen med henblik  

 på udslettelse eller ombytning.
 § 7.  Fondsaktiver, der i overensstemmelse med  

 betingelserne for fondsaktivet er udløbet eller ophørt, kan af den  

 registrerende værdipapircentral udslettes fra registrering.
 § 8.  Udslettelse af obligationer i forbindelse med  

 udtrækning og forfald foretages af den registrerende værdipapircentral.
 Stk. 2.  Udtrækning foretages i andele svarende til den  

 for den pågældende aktividentifikation gældende andelsstørrelse.
Stk. 3.  Ved udtrækning opdeles det for hver  

 aktividentifikation cirkulerende beløb i lige store andele, jf. stk. 2. Den  

 pågældende værdipapircentral identificerer de udtrukne andele på grundlag af  

 en fra udstederen for hver enkelt aktividentifikation til hver enkelt  

 udtrækningstermin modtagen trækningsspecifikation.
Meddelelse om udtrækning  

 gives af den pågældende værdipapircentral, evt. af det kontoførende institut  

 efter aftale, til den eller de efter registret berettigede, jf. § 53, stk. 1.
 § 9.  Reglerne i § 23 finder tilsvarende anvendelse på  

 en værdipapircentral ved anvendelse af værdipapirhandelslovens § 75, stk. 2,  

 og på det kontoførende institut ved anvendelse af § 6.
 § 10.  Ophører registreringen efter ønske fra  

 udstederen af fondsaktiver, eller opfylder fondsaktiverne ikke længere  

 betingelserne for registrering, jf. § 1, udslettes fondsaktiverne fra  

 registrering.
 § 11.  Ved tvangsindløsning kan den registrerende  

 værdipapircentral efter aftale med udstederen fortsætte registreringen,  

 indtil deponering er sket i overensstemmelse med aktieselskabslovens regler.
 § 12.  Ved konkurs, likvidation, fusion eller  

 spaltning kan den registrerende værdipapircentral efter aftale med udstederen  

 fortsætte registreringen, indtil den udstedende virksomhed er endelig opløst  

 eller omlagt.
 Stk. 2.  Bortfalder en udstedelse, kan den registrerende  

 værdipapircentral efter aftale med udstederen fortsætte registreringen,  

 indtil udstedelsen er endelig bortfaldet.
 § 13.  Er rettigheder i henhold til værdipapiret  

 ophørt i forbindelse med udslettelsen fra registrering, udsendes  

 kundemeddelelser i henhold til § 49.
 Stk. 2.  Fortsætter rettigheder i henhold til  

 værdipapiret i forbindelse med udslettelsen, finder §§ 14-16 anvendelse,  

 medmindre fondsaktiverne overføres til registrering i en anden  

 værdipapircentral.
§ 14.  De fastsatte tidspunkter for ophør meddeles de  

 registrerede kontohavere og andre rettighedshavere for de pågældende  

 fondsaktiver samt de kontoførende institutter og bekendtgøres endvidere af  

 den registrerende værdipapircentral i Statstidende mindst 4 uger forud for  

 ophøret.
Udleveres dokumenter til erstatning for de registrerede  

 fondsaktiver, skal meddelelsen og bekendtgørelsen i Statstidende indeholde  

 oplysninger om fremgangsmåden.
§ 15.  Senest 8 hverdage, jf. § 17, efter ophøret med  

 registrering tilsender den pågældende værdipapircentral de enkelte  

 institutter Stk. 2.  De under nr. 3 nævnte beviser udskrives af  

 værdipapircentralen.
 § 16.  Det kontoførende institut skal senest 8  

 hverdage, jf. § 17, efter materialets modtagelse skriftligt underrette de  

 efter kontoudtogene berettigede om fremgangsmåden og afhentning af beviserne.
De tilsluttede deltageres rettigheder og  

 pligter Fællesbestemmelser § 17.  Kontoførende institutter skal som minimum være  

 åbne for modtagelse af anmeldelser og værdipapircentraler for modtagelse af  

 indrapporteringer fra de kontoførende institutter i en daglig ekspeditionstid  

 på alle hverdage undtagen lørdage, grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fritage  

 de kontoførende institutter og værdipapircentraler for pligten til at holde  

 åbent efter stk. 1.
 Stk. 3.  Tidspunkter efter denne bekendtgørelse angives  

 i dansk lokaltid.
Kontoførende institut § 18.  Et kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral, er i det omfang, som fastsættes  

 i tilslutningsaftalen, eneberettiget og forpligtet til at foretage  

 registreringer i værdipapircentralen for så vidt angår konti, for hvilke det  

 pågældende institut er registreret som kontoførende institut, jf. dog § 20.
Stk. 2.  Det kontoførende institut kan i instituttets  

 generelle depotbetingelser begrænse såvel antallet af anmeldelsessteder under  

 instituttet som de grupper af fondsaktiver, for hvilke det ønsker at være  

 kontoførende.
Der kan ikke foretages begrænsninger med hensyn til arten af de  

 rettigheder, som instituttet skal registrere.
 Stk. 3.  Udstedere af fondsaktiver, der ikke har  

 tilslutningsaftale som kontoførende institut, skal indgå aftale med et  

 kontoførende institut, som har tilslutningsaftale med en værdipapircentral,  

 om, at dette træder i udstederens sted som kontoførende institut for så vidt  

 angår disse fondsaktiver.
§ 19.  Medmindre andet følger af lov eller  

 bestemmelser udstedt i henhold til lov, kan indehaveren af et fondsaktiv  

 vælge, hvilket af de institutter, som har indgået tilslutningsaftale med den  

 værdipapircentral, der har registreret fondsaktivet, han ønsker som  

 kontoførende.
Et af § 18, stk. 3, omfattet institut kan ikke afvise en  

 anmodning i henhold til 1. pkt.
Stk. 2.  Kontohaveren kan til enhver tid forlange sine  

 fondsaktiver overført til et andet kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med den værdipapircentral, der har registreret de  

 pågældende fondsaktiver.
Reglerne for anmeldelse finder tilsvarende  

 anvendelse på anmodninger om overførsel.
Stk. 3.  Stk. 2, 1. pkt., gælder dog ikke for  

 fondsaktiver, for hvilke der § 20.  Ethvert institut, der er omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1, og som har indgået tilslutningsaftale  

 med en værdipapircentral, kan indrapportere tilgang af fondsaktiver samt i  

 forbindelse hermed eventuelt notering på navn til konti, der føres i den  

 pågældende værdipapircentral, selv om instituttet ikke er noteret som  

 kontoførende institut på kontoen.
 Stk. 2.  Et kontoførende institut skal efter  

 kontohaverens anmodning give et andet institut, der er omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1, adgang til at indrapportere salg og til  

 at indhente oplysninger vedrørende kontoen.
 Stk. 3.  Andre indrapporteringer end de i stk. 1 og 2  

 nævnte kan kun ske gennem det kontoførende institut.
Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 2 har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor det kontoførende institut har givet meddelelse herom til  

 værdipapircentralen.
Tilladelsen skal efter kontohaverens anmodning  

 tilbagekaldes af det kontoførende institut.
Tilbagekaldelsen har virkning fra  

 det tidspunkt, hvor det kontoførende institut giver meddelelse om  

 tilbagekaldelsen til værdipapircentralen.
§ 21.  Ved oprettelse af en konto skal det  

 kontoførende institut have sikret sig kontohaverens navn og adresse samt,  

 hvor dette kræves, CPR- eller SE-nummer, jf. dog § 22. Indgår der  

 fondsaktiver på en konto, hvor CPR-/SE-nummer ikke er registreret, og til  

 hvis besiddelse oplysning om CPR-/SE-nummer kræves, skal det kontoførende  

 institut straks indhente dette.
Dette kan ske ved, at der forelægges  

 identitetskort udstedt af en bank eller sparekasse eller et fra en offentlig  

 myndighed hidrørende dokument med fortrykt CPR- eller SE-nummer enten i  

 original eller i kopi med en sådan bekræftelse, som det kontoførende institut  

 finder tilstrækkelig.
Det kontoførende institut skal endvidere have sikret  

 sig underskrift af kontohaveren eller de for denne tegningsberettigede.
Stk. 2.  Ved anmeldelse af en rettighed til registrering  

 skal instituttet have sikret sig rettighedshaverens navn og adresse.
Dette  

 kan ske som anført i stk. 1 eller ved anden efter det kontoførende instituts  

 skøn betryggende legitimation.
Stk. 3.  Såfremt kontohaveren eller rettighedshaveren er  

 et selskab m.v., der er indført i et offentligt register, skal der fremlægges  

 bekræftet udskrift af dets registrerede tegningsregler.
Det kontoførende  

 institut kan kræve yderligere oplysning i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 4.  Kontohavere eller rettighedshavere, der ikke  

 har bopæl eller hjemsted her i landet, og som ikke har et CPR- eller et  

 SE-nummer, skal som legitimation forevise pas eller anden efter det  

 kontoførende instituts skøn betryggende legitimation.
§ 22.  Såfremt en konto oprettes gennem et andet  

 institut, der er omfattet af værdipapirhandelslovens § 62, kan sikring af  

 identitet efter § 21 ske gennem dette.
Det kontoførende institut kan dog  

 kræve yderligere oplysninger.
§ 23.  Et kontoførende institut skal til enhver tid  

 over for en værdipapircentral kunne redegøre for, Stk. 2.  Dokumentation, der omfattes af stk. 1, skal  

 opbevares i mindst 5 år.
§ 24.  Ønsker det kontoførende institut i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 74 at berigtige en fejl vedrørende et fondsaktiv,  

 skal instituttet, inden rettelsen foretages, underrette de ifølge registeret  

 berettigede og give de berettigede lejlighed til at udtale sig.
Når rettelsen  

 er foretaget, udsendes meddelelse herom i henhold til værdipapirhandelslovens  

 § 68.
 § 25.  Har en konto i mere end 1 år ikke indeholdt  

 fondsaktiver, kan det kontoførende institut foranledige kontoen slettet af  

 registeret.
Storkunder § 26.  Ret til at indhente oplysninger om egne konti  

 direkte i en værdipapircentral og overføre meddelelser om salg gennem  

 værdipapircentralen til de kontoførende institutter eller en clearingcentral  

 samt foretage anmeldelser om registrering på egne konti direkte til en  

 værdipapircentral tilkommer de værdipapirhandlere, institutionelle investorer  

 og andre storkunder, som har indgået en tilslutningsaftale herom med en  

 værdipapircentral, jf. § 62, stk. 2, i værdipapirhandelsloven.
 Stk. 2.  Bestyrelsen i en værdipapircentral fastsætter  

 reglerne for tilslutning som storkunde til den pågældende værdipapircentral.
Værdipapircentraler § 27.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter et  

 dagligt tidsrum på alle hverdage, jf. § 17, hvor indrapportering til  

 registrering kan foretages.
Registreringens retsvirkning regnes fra den  

 endelige prøvelse i værdipapircentralen, jf. § 31, stk. 3, og § 46 og  

 værdipapirhandelslovens § 66, stk. 3.
 Stk. 2.  Den pågældende værdipapircentral fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse tidspunkter på alle hverdage, jf. § 17, hvor  

 retsvirkningen indtræder for registrering af:
 Stk. 3.  En værdipapircentral kan i særlige tilfælde  

 udskyde eller annullere en eller flere af de i stk. 2, nr. 1, nævnte  

 nettoafviklinger og dermed udskyde eller annullere retsvirkningens indtræden  

 for de pågældende handler.
Stk. 4.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse den mindste tidsenhed, hvormed andre end de i  

 stk. 2, nr. 1 og 3, nævnte registreringer gives retsvirkning.
For  

 registreringer, der er endeligt prøvet inden for tidsenheden, anses den først  

 registrerede at have ret forud for den senere registrerede.
Godkendelse af personer § 28.  De med registrering m.v. forbundne opgaver kan  

 kun udføres af godkendte personer, der har gennemgået den i § 30 omhandlede  

 uddannelse.
Personer, der som ansatte i et kontoførende institut udfører  

 registreringsopgaver, godkendes af dette.
Personer, der som ansatte i en  

 værdipapircentral udfører registreringsopgaver, godkendes af den pågældende  

 værdipapircentral.
 Stk. 2.  Godkendelsen skal meddeles forud for  

 registreringsarbejdets udførelse og skal angive, hvilke registreringsopgaver  

 den pågældende må udføre.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 § 29.  En værdipapircentral og et kontoførende  

 institut skal efter anmodning fra Finanstilsynet eller Registertilsynet give  

 oplysning om, hvem de har godkendt efter § 28. Oplysningerne skal omfatte de  

 i § 28, stk. 2, nævnte forhold.
 Stk. 2.  Finanstilsynet eller Registertilsynet kan i  

 medfør af værdipapirhandelslovens § 90 eller § 91, stk. 4, forlange en  

 godkendelse efter § 28 tilbagekaldt eller begrænset.
§ 30.  Uddannelse af de i § 28, stk. 1, nævnte  

 personer tilrettelægges således, at den er egnet til at bibringe de  

 pågældende personer et tilfredsstillende kendskab til de retlige forhold, der  

 har betydning for den pågældende værdipapircentrals registreringssystem og  

 til anvendelse og betjening af systemet.
Uddannelsen skal tilrettelægges  

 således, at den enkelte får de fornødne kundskaber for dennes funktionsområde  

 og funktionsniveau.
 Stk. 2.  Det påhviler et kontoførende institut at sikre  

 sig, at de personer, det godkender, har fulgt uddannelsen med et sådant  

 udbytte, at det er forsvarligt at lade de pågældende udføre de opgaver  

 vedrørende registrering m.v., der pålægges dem, jf. § 28.
Registerets indretning og førelse § 31.  En værdipapircentrals registre indrettes  

 således, at ethvert fondsaktiv registreres på en konto.
En konto skal i det  

 mindste angive Stk. 2.  Hvis kontohaver ikke er ejer af de på kontoen  

 registrerede fondsaktiver, eller hvis kontoen føres på vegne af flere ejere,  

 skal kontoen angive dette.
 Stk. 3.  Tidspunktet for retsvirkningen af  

 registreringen af de i stk. 1 nævnte oplysninger skal fremgå af den  

 pågældende værdipapircentrals registre.
§ 32.  Ved registrering af aftaler om pant og ved  

 registrering af udlæg og arrest registreres oplysninger om tidspunktet for  

 retsvirkningens indtræden, panterettens art, de pantsatte aktiver,  

 panthaverens navn og adresse samt den eller de, til hvem værdipapircentralen  

 kan betale med frigørende virkning, samt for aktiers og  

 investeringsforeningsandeles vedkommende oplysning om notering på navn,  

 såfremt anmelderen begærer det.
Oplysning om den pantsikrede fordrings  

 størrelse og prioritetsstilling kan ikke registreres.
Stk. 2.  Ved registrering af andre begrænsede  

 rettigheder end de i stk. 1 nævnte registreres rettighedens art, angivelse af  

 de fondsaktiver, der omfattes af rettigheden, tidspunktet for retsvirkningens  

 indtræden og rettighedshaverens navn og adresse, samt den eller de, til hvem  

 den pågældende værdipapircentral kan betale med frigørende virkning, samt for  

 aktiers og investeringsforeningsandeles vedkommende notering på navn, såfremt  

 anmelderen begærer det.
Det samme gælder ved registrering af  

 rådighedsindskrænkninger og konkurs samt ved registrering af betingede  

 rettigheder.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved  

 registrering af pantsætning efter værdipapirhandelslovens § 55, stk. 2 og 3,  

 og betalingsforhold efter værdipapirhandelslovens § 72, stk. 1, jf. § 33.
 § 33.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter den  

 nærmere fremgangsmåde ved registrering af pantsætning efter  

 værdipapirhandelslovens § 55, stk. 2 og 3, og betalingsforbehold efter  

 værdipapirhandelslovens § 72, stk. 1. De tidsfrister, inden for hvilke hver  

 af de pågældende rettigheder skal gøres gældende, fastsættes af  

 Finanstilsynet for hver enkelt clearingcentral.
Fremgangsmåden ved registrering Anmeldelse § 34.  Anmodning om registrering rettes til det  

 kontoførende institut.
Såfremt anmelderen i forbindelse med anmeldelsen  

 begærer det, skal det kontoførende institut skriftligt bekræfte, på hvilket  

 tidspunkt anmeldelsen er modtaget.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til registrering af rettigheder  

 over fondsaktiver skal det kontoførende institut sikre sig, at den anmeldte  

 rettighed hidrører fra rette vedkommende, og at de fornødne oplysninger som  

 grundlag for registrering foreligger, enten ved at kræve forevisning af de i  

 § 21 nævnte legitimationspapirer eller på anden betryggende måde.
§ 35.  Anmeldelse til registrering af rettigheder over  

 fondsaktiver skal i det mindste angive § 36.  En privat stiftet ret skal for at kunne  

 registreres gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over  

 nærmere angivne fondsaktiver og hidrøre fra den efter registret berettigede.
§ 37.  Ønsker en kontohaver, at aktier eller  

 investeringsforeningsandele skal noteres på navn hos udstederen, skal den  

 værdipapircentral, hvori fondsaktiverne er registreret, på kontohavers  

 begæring over for det kontoførende institut give udstederen meddelelse om  

 navn og adresse på den, som kontohaver ønsker indført i udstederens bøger,  

 datoen herfor, den beholdning noteringen angår, samt eventuelt andre  

 nødvendige oplysninger.
Den meddelte anmodning skal fremgå af kontoen.  

 Såfremt kontohaver begærer det, skal det skriftligt bekræftes, at anmodning  

 om navnenotering er registreret på kontoen samt datoen herfor.
 Stk. 2.  Afhændes aktier eller  

 investeringsforeningsandele, som er noteret på navn hos udstederen, giver den  

 pågældende værdipapircentral på kontohavers begæring over for det  

 kontoførende institut meddelelse til udstederen om sletning af  

 navnenoteringen for så vidt angår den afhændede beholdning.
 Stk. 3.  De nærmere regler om meddelelser til og fra  

 udstederen om navnenotering fastsættes i den mellem udstederen og  

 værdipapircentralen indgåede tilslutningsaftale.
 Særlige regler om anmeldelse af offentligretlige dokumenter m.v.
 § 38.  Ved registrering af udlæg, dom eller anden  

 offentlig retshandling skal der fremlægges en erklæring fra den myndighed,  

 der har foretaget handlingen, eller en af denne bekræftet udskrift af dens  

 bøger.
 § 39.  Registrering af umyndiggørelse, værgemål og  

 samværgemål sker på grundlag af retsafgørelsen.
 Stk. 2.  Registrering af offentligt skifte og konkurs  

 sker på grundlag af en erklæring fra skifteretten eller eksekutorbevilling.
 § 40.  Ved privat skifte og ved en ægtefælles  

 hensidden i uskiftet bo registreres ændringen i ejerforholdet på grundlag af  

 skifteudskrift eller erklæring fra skifteretten.
Prøvelsen i det kontoførende institut § 41.  Forinden indrapportering til en  

 værdipapircentral foretager det kontoførende institut prøvelse af de anmeldte  

 rettigheder, herunder at anmeldelsen opfylder kravene i §§ 35-36.
§ 42.  Anmodning om registrering afvises af det  

 institut, hvortil anmeldelsen er indgivet, såfremt Stk. 2.  Instituttet underretter selv den, der har  

 fremsat begæringen, om afvisningen og årsagen dertil samt oplyser om adgang  

 til klage i henhold til værdipapirhandelslovens § 77. § 23, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 43.  Omfatter registrering efter § 32 alene en del  

 af de fondsaktiver, der er registreret på en konto, registreres dette på  

 kontoen.
De pågældende fondsaktiver kan udskilles på en ny konto.
§ 44.  Såfremt der ikke over for det kontoførende  

 institut fremlægges den fornødne dokumentation, jf. § 21, § 34, stk. 2, eller  

 §§ 38-40, eller såfremt de oplysninger, der kræves efter § 35, nr. 1 eller 5,  

 er mangelfulde, kan det kontoførende institut give anmelderen en frist på  

 indtil 14 dage til at fremskaffe den fornødne dokumentation eller  

 oplysninger.
Anmeldelsen registreres da i en værdipapircentral med angivelse  

 af registreringens foreløbige karakter og fristens længde.
Det kontoførende  

 institut kan efter anmelderens begæring forlænge fristen med indtil 14 dage.
 Stk. 2.  Berigtiges forholdet ikke inden fristens udløb,  

 slettes registreringen.
 § 45.  Såfremt det kontoførende institut er i tvivl  

 med hensyn til faktiske eller retlige forhold af betydning for en  

 registrering, jf. værdipapirhandelslovens § 67, skal instituttet foretage  

 indrapportering af en foreløbig registrering af det anmeldte.
 Stk. 2.  Det kontoførende institut underretter  

 værdipapircentralen om den foreløbige registrering.
Stk. 3.  En værdipapircentral kan til brug for afgørelse  

 af registreringen efter stk. 1 fra det kontoførende institut indhente de  

 fornødne oplysninger.
Værdipapircentralen skal fremme afgørelsen mest muligt.
Prøvelse og registrering i værdipapircentralen § 46.  Registrering på en konto i en værdipapircentral  

 gennemføres, når indrapportering og endelig prøvelse i den pågældende  

 værdipapircentral er afsluttet.
 § 47.  § 42, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt en anmeldelse afvises efter indrapportering til en værdipapircentral.
 § 48.  Er der tidligere registreret rettigheder over  

 det fondsaktiv, som den anmeldte rettighed vedrører, gennemføres  

 registreringen med anmærkning herom.
Kundemeddelelser § 49.  Ved enhver registrering af en ret over et  

 fondsaktiv, ved enhver ændring heraf samt ved ændring af kontoførende  

 institut skal der gives meddelelse herom efter værdipapirhandelslovens § 68.  

 Meddelelsen skal angive den registrerende værdipapircentral, det kontoførende  

 institut og oplysning om indholdet af registreringen, tidspunktet for  

 retsvirkningen, samt om der forud er registreret andre rettigheder over  

 fondsaktivet.
Stk. 2.  Har en værdipapircentral fastsat regler herom,  

 sendes meddelelse efter værdipapirhandelslovens § 68 dog ikke, når Stk. 3.  Meddelelse efter stk. 1 skal afsendes snarest  

 muligt og senest to hverdage, jf. § 17, efter at registreringen har fundet  

 sted.
Berettigede kan dog, hvis en værdipapircentral har fastsat regler  

 herom, vælge i stedet at modtage meddelelser periodisk.
 Stk. 4.  En værdipapircentrals regler om afgivelse af  

 kundemeddelelser efter værdipapirhandelslovens § 68 godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 50.  Ophører en registrering i overensstemmelse med  

 § 13, stk. 1, skal meddelelsen, jf. § 49, indeholde oplysninger om baggrunden  

 for ophøret samt om en eventuel udbetaling af beløb i form af dividende eller  

 tilbagebetaling af indbetalte beløb og lignende, eller helt eller delvist  

 vederlag i fondsaktiver udstedt af den fortsættende udsteder eller  

 tilsvarende.
§ 51.  Kontohaveren skal mindst en gang årligt have  

 udskrift af kontoen.
Medmindre andet er aftalt med kontohaveren, skal  

 kontoudskrift udsendes i januar måned og angive det på kontoen pr. 31.  

 december det foregående år registrerede.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 registrerede indehavere af begrænsede rettigheder over fondsaktiver.
§ 52.  En kontoudskrift skal indeholde oplysning om  

 udskrivningsdatoen, samt hvad der på denne dato er registreret på kontoen om § 53.  Det skal i tilslutningsaftalen fastlægges, om  

 udskrivningen af kundemeddelelser efter § 49, kontoudskrifter efter §§ 51 og  

 52 eller meddelelser om udtrukne obligationer efter § 8 foretages af det  

 kontoførende institut eller af værdipapircentralen.
Stk. 2.  Når det kontoførende institut udskriver en  

 kundemeddelelse, skal det lægge den fra den pågældende værdipapircentral i  

 denne anledning modtagne information til grund.
Det kontoførende institut kan  

 dog tilføje yderligere oplysninger til brug for modtageren.
Registrering af klage § 54.  Såfremt der til Klagenævnet for  

 Værdipapircentraler indgives en klage, kan Klagenævnet på begæring eller af  

 egen drift lade klagen registrere på den eller de konti, som klagen vedrører,  

 hvis en sådan registrering findes særligt påkrævet.
 Stk. 2.  Registreringen skal angive klagerens navn og  

 adresse, datoen for klagens modtagelse samt det forhold, der er genstand for  

 klagen.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 55.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 109 af 26.  

 februar 1996 om registrering m.v. af fondsaktiver i en værdipapircentral.
