 I medfør af § 78 stk. 4, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service,  

 fastsættes:
 § 1.  Kommunen/amtskommunen yder ledsagelse til  

 personer mellem 18 og 67 år, som på grund af betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene uden for hjemmet.
 Stk. 2.  Ledsageordningen omfatter ikke personer med  

 nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse eller af sociale årsager.
 § 2.  En person, der opfylder betingelserne i § 1, har  

 ret til ledsagelse uanset boform.
 § 3.  Ledsageordningen indeholder ikke  

 socialpædagogisk bistand, men udelukkende ledsagelse til aktiviteter, som  

 brugeren selv bestemmer indholdet i, og ordningen er således begrænset til  

 personer, der kan efterspørge individuel ledsagelse uden socialpædagogisk  

 indhold.
 § 4.  Personer, der opfylder betingelserne for at få  

 ledsagelse, har ret til 15 timers ledsagelse pr. måned til formål, som  

 brugeren vælger.
 Stk. 2.  Hvis en person i forvejen modtager ledsagelse i  

 en form, der svarer til ledsagelse efter § 78, fx som en integreret del af  

 servicetilbud i eget hjem eller i et amtskommunalt botilbud, fradrages denne  

 i de 15 timers ledsagelse pr. måned.
§ 5.  Modtageren kan efter aftale med  

 kommunen/amtskommunen opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Der  

 kan dermed være op til 90 timer til rådighed inden for en enkelt måned.
 Stk. 2.  Ledsageordningen og en eventuel aftale om  

 opsparing må tilrettelægges, så brugernes ønsker i videst muligt omfang kan  

 imødekommes, men samtidig således, at ordningen bliver mulig at administrere  

 for kommunen/amtskommunen.
Stk. 3.  Forbrug af ledsagetimer svarer til den tid, der  

 medgår til den enkelte ledsageopgave.
Ledsagerens befordringstid mellem de  

 enkelte opgaver medregnes ikke.
Stk. 4.  Ved ledsagelse på rejser udover lokalområdet  

 beregnes hjemrejse og/eller nødvendige ventetider eller eventuel overnatning  

 for ledsager som forbrug af ledsagetimer.
De beregnede ledsagetimer kan dog  

 ikke overstige det tilsvarende antal fulde løntimer.
 § 6.  Ledsagelse ydes som en naturalydelse af  

 kommunalt /amtskommunalt ansatte ledsagere og kan ikke erstattes af en  

 kontant ydelse.
 § 7.  Brugeren afholder sine egne og ledsagerens  

 udgifter til befordring m.v. samt ledsagerens udgifter, hvis brugeren ønsker  

 dennes tilstedeværelse under aktiviteter, der skal betales for, fx biograf-  

 eller restaurationsbesøg.
Stk. 2.  Kommunen/ amtskommunen afholder ledsagernes  

 udgifter til befordring mellem de enkelte ledsageopgaver i lokalområdet og  

 kan i forbindelse med den enkelte ledsageopgave efter en konkret vurdering  

 yde udgifter til ledsagerens lokalbefordring.
Hvis ledsagerens  

 tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes nødvendig under aktiviteter,  

 der skal betales for, kan kommunen /amtskommunen afholde udgiften hertil.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
