I medfør af § 17a, §§ 18-21 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og for så vidt angår § 17 a efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for godkendelse og drift af tyrestationer,  

 for opsamling, behandling, anvendelse og omsætning, samt indførsel og  

 udførsel af tyresæd.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Godkendelse og drift af tyrestationer § 3.  En tyrestation beliggende i Danmark skal før  

 ibrugtagning godkendes af Veterinærdirektoratet.
I forbindelse med  

 godkendelsen tildeles stationen et registreringsnummer.
 Stk. 2.  Godkendelse meddeles, såfremt betingelserne i  

 bilag 1, kapitel I, er opfyldt.
 Stk. 3.  Driften af en tyrestation skal være i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 1, kapitel II.
 Stk. 4.  En tyrestation, som er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet til omsætning af tyresæd inden for EU ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, skal ikke godkendes påny.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet aflægger mindst to gange  

 årligt tyrestationen et kontrolbesøg.
 § 4.  Udvidelser og bygningsmæssige ændringer af en  

 tyrestation, der går ud over almindelig reparation og vedligeholdelse, skal  

 på forhånd godkendes af Veterinærdirektoratet.
 § 5.  På en tyrestation må der kun holdes tyre og  

 stude.
 Stk. 2.  Tyrestationens tyre må ikke anvendes til  

 naturlig bedækning.
 § 6.  En tyrestation skal til stadighed være under  

 tilsyn af tyrestationens dyrlæge.
 Stk. 2.  Den ansvarlige for tyrestationens drift skal  

 straks underrette tyrestationens dyrlæge, hvis nogen af tyrestationens dyr  

 viser tegn på smitsomme sygdomme eller lidelser med tilknytning til dyrenes  

 kønsorganer, eller hvis sædens udseende afviger væsentligt fra det normale.
Stk. 3.  De påbud, som tyrestationens dyrlæge giver  

 vedrørende isolation, behandling m.v. af syge dyr, skal efterkommes af den  

 ansvarlige for tyrestationens drift.
Sæd fra tyrestationen må kun anvendes i  

 den udstrækning, dyrlægen har givet tilladelse til.
 § 7.  En tyr eller stud, der indsættes på en  

 tyrestation, skal være ledsaget af en sundhedsattest, der skal være  

 udfærdiget af en dyrlæge på en formular, som er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  En tyr eller stud, der indsættes på en  

 tyrestation, skal opfylde kravene i bilag 2(* 2), kapitel I, og må kun  

 indsættes efter tilladelse fra tyrestationens dyrlæge.
 Stk. 3.  Tyre og stude på en tyrestation skal gennemgå  

 de obligatoriske rutineundersøgelser, som er anført i bilag 2(* 2), kapitel  

 II.
§ 8.  På en tyrestation skal der føres fortegnelse  

 over alle tyre eller stude, der holdes på tyrestationen.
Fortegnelsen skal  

 for hvert dyr indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  Der skal desuden for hver tyr eller for hver  

 dag med angivelse af tyrens identifikation føres en fortegnelse, hvoraf  

 fremgår:
 Stk. 3.  Der skal på stationen føres en fortegnelse over  

 anvendt fortyndingsvæske til sæd samt antibiotika eller kemoterapeutika  

 anvendt ved behandling af sæd.
Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte fortegnelser skal  

 opbevares på stationen i mindst fem år, efter at den sidste sæd fra de  

 pågældende tyre er udleveret fra stationen.
Fortegnelsen nævnt i stk. 3 skal  

 opbevares i mindst fem år efter noteringsdatoen.
Fortegnelserne skal på  

 forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
 § 9.  Uvedkommende må ikke få adgang til en  

 tyrestation.
 Stk. 2.  Besøg på en tyrestation kan dog finde sted  

 efter tilladelse fra tyrestationens dyrlæge på de betingelser, der er stillet  

 af denne.
 § 10.  Personalet på en tyrestation skal være teknisk  

 veluddannet og skal have et godt kendskab til desinfektionsmetoder og  

 hygiejniske foranstaltninger til forebyggelse af smittespredning.
 § 11.  På en tyrestation skal sæden opsamles,  

 behandles, mærkes og opbevares i overensstemmelse med betingelserne i bilag  

 1, kapitel II samt bilag 3(* 2).
 § 12.  Opbevaring af frosne kvægembryoner på en  

 tyrestation med henblik på viderefordeling, jf. bilag 1, kapitel II, nr. 1,  

 litra b, må kun finde sted, såfremt Veterinærdirektoratet har meddelt  

 tilladelse hertil.
Kunstig sædoverføring og omsætning af sæd § 13.  Sæd, som anvendes til kunstig sædoverføring,  

 skal være opsamlet og behandlet på en tyrestation.
 Stk. 2.  Undtaget fra reglen i stk. 1 er sæd, som  

 anvendes til kunstig sædoverføring i den besætning, hvor sæden er opsamlet.
 § 14.  Kunstig sædoverføring på andres kvæg må kun  

 foretages af en autoriseret dyrlæge eller af en kvæginseminør, jf. stk. 2,  

 eller af en person, der ved denne bekendtgørelses ikrafttræden har  

 Veterinærdirektoratets tilladelse til at udføre kunstig sædoverføring på  

 andres kvæg.
Stk. 2.  Ved en kvæginseminør forstås i denne  

 bekendtgørelse en person, som har gennemgået et kursus i kunstig  

 sædoverføring på kvæg, og som på dette grundlag samt en bestået prøve har  

 fået Veterinærdirektoratets tilladelse til at foretage kunstig sædoverføring  

 på kvæg.
Veterinærdirektoratet fastsætter reglerne for kurset.
 Stk. 3.  Inseminering af kvæg skal udføres i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 4.
Stk. 4.  Kunstig sædoverføring på eget kvæg må kun  

 udføres af ejeren eller dennes medarbejder under forudsætning af, at  

 personen, som udfører insemineringen, har gennemgået et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt kursus i ejerinseminering af kvæg.
Personer,  

 der ved bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemgået kursus for  

 ejerinseminører, skal dog ikke gennemføre kursus på ny.
 § 15.  Den ansvarlige for en besætning, hvori der er  

 foretaget kunstig sædoverføring, skal sørge for, at der føres en fortegnelse  

 over hvert enkelt hundyr, der er insemineret, med angivelse af tyrens  

 entydige identifikation, hundyrets CHR-nummer og insemineringsdato.
 Stk. 2.  Fortegnelsen skal på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
 § 16.  Sæddistribution må kun foretages fra en dansk  

 tyrestation.
 Stk. 2.  En dansk tyrestation må kun modtage sæd, som  

 konstant har været opbevaret under betingelser, som er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet, og som enten er opsamlet på en anden tyrestation eller  

 er indført til landet i overensstemmelse med reglerne i §§ 18-26.
 § 17.  Ved enhver udlevering eller ethvert salg af sæd  

 fra en tyrestation skal sæden være ledsaget af en følgeseddel med oplysning  

 om modtagerens navn og adresse, dato for leveringen samt tyrenes  

 identifikation og antal sæddoser.
 Stk. 2.  Kopier af følgesedlerne skal opbevares på  

 tyrestationen i mindst fem år og skal på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
Indførsel af sæd fra lande inden for EU § 18.  Ved indførsel af sæd fra lande inden for EU  

 skal importøren sikre sig, at sæden, jf. dog §§ 19-21:
 Stk. 2.  Hvis sæden tidligere er indført fra et  

 tredjeland, jf. §§ 23 og 24, skal den ved indførsel til Danmark ledsages af  

 det originale sundhedscertifikat eller en bekræftet kopi heraf; i begge  

 tilfælde med påtegning af den kompetente myndighed, der er ansvarlig for  

 kontrollen med indførsel af sæden og de ledsagende dokumenter.
§ 19.  Det er kun tilladt at indføre sæd fra Stk. 2.  Uanset reglen i stk. 1 er det tilladt indtil  

 den 31. december 1998 at indføre sæd fra tyre, som har reageret positivt for  

 IBR/IPV, og som ikke er vaccineret i overensstemmelse med bilag 2(* 2),  

 kapitel II, pkt. 1, litra d.
I så fald skal hver sending med negativt  

 resultat undersøges for IBR/IPV-virus på Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning efter Veterinærdirektoratets anvisning.
Denne undersøgelse  

 skal dog ikke foretages, hvis tyren har reageret negativt på en undersøgelse,  

 jf. stk. 1, inden den første rutinemæssige vaccination på tyrestationen.  

 Imidlertid skal undersøgelsen for IBR/IPV-virus alligevel foretages, hvis  

 tyren er blevet nødvaccineret på grund af udbrud af IBR/IPV.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte  

 bestemmelser for indførsel af sæd fra stationer, hvor samtlige dyr ikke  

 reagerer negativt på en serumneutralisationstest eller en ELISA-undersøgelse  

 for IBR/IPV.
 § 20.  Sæd fra tyre, som er blevet vaccineret mod  

 mund- og klovesyge mindre end tolv måneder før sædopsamlingen, må kun  

 indføres, hvis sæden reagerer negativt på en virusisolationsundersøgelse  

 foretaget efter Veterinærdirektoratets anvisning, jf. bilag 3(* 2), pkt. 1,  

 litra b, II.
 § 21.  Sæd, der er opsamlet og behandlet før den 1.  

 januar 1990, må kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på  

 de betingelser, der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
§ 22.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 dog mindst fem år og altid mindst to år efter fraførsel af sæden fra  

 opbevaringsstedet, skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 18, stk. 1,  

 nr. 2, eller kopi af dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden  

 oplagres.
Certifikatet skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
Indførsel af sæd fra tredjelande § 23.  Ved indførsel af sæd fra tredjelande skal  

 importøren sikre sig, at følgende betingelser er opfyldt, jf. dog §§ 24 og  

 25:
 § 24.  Sæd, der er opsamlet og behandlet, før der er  

 fastsat fælles EU-betingelser for det pågældende land, jf. § 23, nr. 4, må  

 kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på de betingelser,  

 der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
 § 25.  I tilfælde af udbrud eller spredning i et  

 tredjeland af alvorlig dyresygdom, som kan udgøre en fare for dyrs eller  

 menneskers sundhed, og som kan overføres med sæd, kan Veterinærdirektoratet  

 forbyde indførsel fra det pågældende tredjeland eller dele af landet, eller  

 Veterinærdirektoratet kan tillade indførsel på særlige betingelser.
§ 26.  I den tid, der er oplagret sæd fra en sending,  

 dog mindst fem år og altid mindst to år efter fraførsel af sæden fra  

 opbevaringsstedet, skal det tilsvarende sundhedscertifikat, jf. § 23, nr. 5,  

 eller kopi af dette, opbevares i tilslutning til det sted, hvor sæden  

 oplagres.
Certifikatet skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
Udførsel af sæd til EU-lande § 27.  Eksportører af sæd til EU-lande skal sørge for,  

 at sæden opfylder følgende betingelser, jf. dog stk. 3:
 Stk. 2.  Formularen til sundhedscertifikatet skal  

 rekvireres i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Sæd opsamlet før den 1. januar 1990 må kun  

 udføres til et EU-land på betingelser fastsat af modtagerlandet.
Udførsel af sæd til tredjelande § 28.  Udførsel af sæd til tredjelande må kun finde  

 sted, hvis sæden er opsamlet, behandlet og opbevaret på en godkendt  

 tyrestation, og hvis sæden er ledsaget af et sundhedscertifikat udfærdiget af  

 en embedsdyrlæge på en formular, som er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Betaling, straf og ikrafttræden § 29.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 30.  Med bøde straffes den, der § 31.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 1969 om kunstig sædoverføring på kvæg,  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 2. februar 1988 om  

 undersøgelse af tyre og stude, Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 60 af  

 2. februar 1988 om drift af tyrestationer samt Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 628 af 14. juli 1992 om indførsel og udførsel af tyresæd.
 § 33.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 15. december  

 1994 Erik Stougaard / Sten Stromgren Bilag 1 Betingelser for godkendelse og drift af tyrestationer Betingelser for godkendelse af  

 tyrestationer Tyrestationer skal Betingelser for driften af tyrestationer På tyrestationen føres der tilsyn med, at:
- embryonerne opfylder kravene i Rådets direktiv 89/556/EØF af 25.  

 september 1989 om fastsættelse af veterinærpolitimæssige betingelser i  

 forbindelse med handel inden for EU med embryoner af tamkvæg samt med  

 indførsel heraf fra tredjelande og - embryonerne opbevares i særskilte opbevaringsbeholdere i godkendte  

 sædopbevaringslokaler Bilag 2 Krav til kvæg på tyrestationer Krav, der skal være opfyldt ved indsættelse  

 af kvæg på Hvis dette krav ikke er opfyldt, må der kun ske handel med den pågældende  

 sæd, hvis donordyret har en alder på mindst to år, og det har været  

 underkastet en undersøgelse i henhold til kapitel II, punkt 1, litra c, med  

 negativ reaktion.
 Den kompetente myndighed kan give tilladelse til, at de i litra d nævnte  

 prøver og undersøgelser udføres i isolationsfaciliteterne, for så vidt  

 resultaterne foreligger inden påbegyndelsen af den i litra e omhandlede  

 isolationsperiode.
Er nogen af de ovennævnte prøver eller undersøgelser positive, skal dyrene  

 straks fjernes fra isolationsfaciliteterne.
Er der tale om isolation fra en  

 gruppe, træffer den kompetente myndighed de nødvendige forholdsregler for at  

 gøre det muligt, at de resterende dyr kan blive indsat på stationen i  

 overensstemmelse med dette bilag.
Obligatoriske rutineundersøgelser og  

 behandlinger af kvæg på en - er det ikke nødvendigt at foretage sådanne undersøgelser på tyre, som  

 allerede er blevet undersøgt med et positivt resultat i forbindelse med en  

 serologisk prøve foretaget i overensstemmelse med direktiv 88/407/EØF, - kan vaccinationen mod ovennævnte sygdomme af seronegative tyre foretages  

 enten med en dosis temperaturfølsom levende vaccine, der indgives  

 intranasalt, eller 2 doser af en inaktiveret vaccine, der indgives med et  

 interval på mindst 3 og højst 4 uger; herefter foretages der revaccination  

 med højst 6 måneders interval; og Sæd, der er opsamlet fra alle andre tyre på stationen siden det tidspunkt,  

 på hvilket den positive reaktion blev konstateret, skal opbevares isoleret og  

 må ikke indgå i handelen inden for EU, før tyrestationens sundhedsstatus er  

 blevet genoprettet.
Disse bestemmelser anvendes dog ikke på seropositive  

 tyre, som forud for deres første vaccination mod IBR/IPV foretaget på  

 tyrestationer i overensstemmelse med direktiv 88/407/EØF har reageret  

 negativt på serumneutralisationsundersøgelsen eller ELISA-undersøgelsen for  

 rhinotracheitis infectiosa bovis/vulvovaginitis infectiosa pustulosa bovis.  

 De i § 19, stk. 2, omhandlede seropositive tyre skal isoleres, idet deres sæd  

 dog kan handles inden for EU i overensstemmelse med bestemmelserne om handel  

 med sæd fra sådanne tyre.
Bilag 3 Krav som sæd, der opsamles på tyrestationer, skal opfylde for at kunne  

 indgå i handelen inden for EU(* 2) Mindst: - 500 iu streptomycin pr. ml - 500 iu penicillin pr. ml - 150  

 micro g lincomycin pr. ml - 300 micro g spectinomycin pr. ml.
 Det er tilladt at anvende en alternativ kombination af antibiotika med  

 tilsvarende virkning mod campylobacter, leptospirer og mycoplasmer.
 Umiddelbart efter, at stofferne er tilsat, skal den fortyndede sæd  

 opbevares ved en temperatur på mindst 5 grader C i mindst 45 minutter.
Bilag 4 Betingelser for foretagelse af inseminering Bilag 5 Sundhedscertifikat Afsendelsesland: ----------------------------------------------- Kompetent myndighed: ------------------------------------------- Kompetent lokal myndighed: ------------------------------------- I.
Identifikation af sæden:
II.
Sædens oprindelse:
Tyrestationens/-ernes adresse: ---------------------------------- Tyrestationens/-ernes godkendelsesnummer: ----------------------- III.
Sædens forsendelse:
med følgende transportmiddel: ----------------------------------- Afsenders navn og adresse: -------------------------------------- Modtagers navn og adresse: -------------------------------------- IV.
Undertegnede dyrlæge attesterer:
nr.: -----------------------------, -------------------------, Stempel (* 1) Det ikke relevante overstreges.
 (* 2) Navnet på laboratoriet udpeget i henhold til artikel 4 i direktiv  

 88/407/EØF.
 (* 3) Kan udelades, for så vidt angår frisk sæd.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/407, EF-tidende 1988 L 194 s. 10, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 90/120, EF-tidende 1990 L 71 s. 37 og ved Rådets direktiv nr.  

 93/60, EF-tidende 1993 L 186 s. 28, dele af Rådets direktiv nr. 90/425,  

 EF-tidende 1990 L 224 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv nr. 91/496,  

 EF-tidende 1991 L 268 s. 56, samt dele af Rådets direktiv nr. 90/675,  

 EF-tidende 1990 L 373 s. 1.
(* 2) Bilag 2 og 3 har gyldighed for hele EU og omhandler blandt andet  

 vaccination mod IBR/IPV og mund- og klovesyge.
Opmærksomheden henledes på, at  

 efter anden dansk lovgivning er vaccination mod IBR/IPV og mund- og klovesyge  

 forbudt i Danmark.
