§ 1 I bekendtgørelse nr. 305 af 11. maj 1995 om uddannelsen til mejerist  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 50 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 2. § 7 affattes således:
 » § 7.  Fritagelse for dele af undervisningen kan  

 ske jf. bilag (meritskema) samt efter §§ 8 og 9 i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).«.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10.  Undervisningen omfatter følgende  

 grundfag med følgende vejledende uddannelsestid og niveau:
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Valgfagene har et omfang svarende til en  

 vejledende uddannelsestid på 8,0 uger.« 5. Overskriften til § 23 »Karakterskala« ændres  

 til: »Karaktergivning«.
 6. § 23 affattes således:
 » § 23.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen,  

 jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.«.
 7. § 25, stk. 1 affattes således:
»I løbet af de to sidste skoleperioder afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af to mundtlige  

 prøver og to skriftlige prøver.« 8. I § 25, stk. 4 udgår »herefter«.
 9. Som bilag 1 til bekendtgørelsen indsættes et meritskema  

 som vist i bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  § 1, nr. 7 gælder kun for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet endnu ikke er startet på 3. skoleperiode.
For  

 elever, der er startet på 3. eller 4. skoleperiode ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, gælder de hidtidige regler.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er igang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 27. juni  

 1996 P.M.V.
