 I bekendtgørelse nr. 629 af 18. juli 1997 om den fri ungdomsuddannelse  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 1« til :  

 »§ 2, stk. 2«.
 2. § 2 affattes således:
» § 2.  I uddannelsen skal mindst halvdelen af  

 elevugerne være skolebaseret undervisning.
De enkelte uddannelsesdele skal  

 normalt udgøre et afrundet forløb i sig selv.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal indledes med mindst 14 uger på  

 en eller flere af de i lovens § 5, stk. 1 og 2, nævnte skoler, uanset om de i  

 lovens § 5, stk. 1, nævnte skoler er godkendt som uddannelsesansvarlige  

 skoler. 10 af de 14 uger kan tilrettelægges som deltidsundervisning.
 Stk. 3.  Godskrevet aktivitet i henhold til lovens § 9  

 kan indgå i de i stk. 2 nævnte 14 uger.
Stk. 4.  Dele af private uddannelser, hvortil der kan  

 anvendes tilskud efter lovens § 11, stk. 1, kan kun indgå som skolebaseret  

 undervisning i uddannelsesplanen, hvis Undervisningsministeriet efter  

 indstilling fra Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse (fællesrådet) forud  

 har anerkendt dette.
Dette gælder dog ikke skolebaseret undervisning på  

 skoler, der er godkendt som uddannelsesansvarlige i henhold til lovens § 5,  

 stk. 2, og uddannelser, der er godkendt som berettigende til statens  

 uddannelsesstøtte samt undervisning i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning.
Stk. 5.  Anerkendelsen, jf. stk. 4, har virkning i en  

 nærmere fastsat, begrænset periode på indtil 2 år og sker på betingelse af,  

 at uddannelsesstedet har et tilstrækkeligt udbygget pædagogisk miljø,  

 herunder Stk. 6.  Fællesrådet påser, at skolen overholder de  

 fastsatte betingelser, for at undervisningen kan indgå som skolebaseret  

 undervisning i en uddannelsesplan, jf. stk. 4 og 5, og foretager jævnligt  

 indberetning herom til Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeriet kan  

 med omgående virkning inddrage anerkendelsen, hvis skolen ikke opfylder  

 betingelserne for at undervisningen kan indgå som skolebaseret undervisning i  

 en uddannelsesplan.
 Stk. 7.  Uddannelsesdele på skoler i udlandet kan indgå  

 som skolebaseret undervisning, hvis den uddannelsesansvarlige skole vurderer,  

 at den udenlandske skole opfylder betingelserne i stk. 5.  

 Undervisningsministeriet kan dog i særlige tilfælde anmode fællesrådet om en  

 indstilling om, hvorvidt undervisningen på en udenlandsk skole vurderes at  

 opfylde betingelserne for at indgå som skolebaseret undervisning i en  

 uddannelsesplan, jf. stk. 5. Undervisningsministeriets vurdering træder  

 herefter i stedet for en uddannelsesansvarlig skoles vurdering.«.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Uddannelsen er en fuldtidsuddannelse.  

 Hver enkelt uddannelsesdel skal, alene eller suppleret med en anden samtidigt  

 fortløbende uddannelsesdel, udgøre mindst 35 timer ugentligt, inklusive  

 eventuel forberedelse til undervisning.
Forberedelsestiden kan dog højst  

 udgøre 3 timer pr. undervisningstime.
Dette gælder ikke, hvis der i reglerne  

 for den enkelte skoleform er fastsat andre bestemmelser for undervisningens  

 omfang og forberedelsestid.«.
 4. § 4, 1. pkt., affattes således:
 »Den fri ungdomsuddannelse kan tidligst begynde efter et  

 undervisningsforløb på 4 uger omregnet til fuld tid på den  

 uddannelsesansvarlige skole.«.
 5. I § 6, stk. 2, indsættes efter nr. 4 som nyt  

 nummer:
 Nr. 5-6 bliver herefter nr. 6-7.
 6. I § 8 indsættes efter »uddannelsesplaner« :  

 »senest 14 dage efter uddannelsesplanens underskrift«.
 7. I § 18, stk. 3, ændres »pkt. 2« til :  

 »stk. 2«.
 8. I § 25, stk. 7, 1. pkt. indsættes efter »§ 24, stk.  

 1,» : »nr. 1,».
 9. I § 33, stk. 1, ændres »§ 19« til : »§  

 18«.
 10. I § 36, stk. 1, ændres »§ 34« til : »§  

 33«.
 11. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Fællesrådet indstiller til  

 Undervisningsministeriet, om dele af private uddannelser, hvortil der kan  

 anvendes tilskud efter lovens § 11, stk. 1, kan indgå som skolebaseret  

 undervisning i en uddannelsesplan.
Fællesrådet påser, at skolen overholder de  

 fastsatte betingelser for skolebaseret undervisning, og foretager jævnligt  

 indberetning herom til Undervisningsministeriet, jf. § 2, stk. 6.«.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 12. § 40 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. § 2, stk. 4-7, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, har  

 dog først virkning for elever, der begynder på uddannelsen den 1. august 1998  

 eller senere, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  De hidtidige regler finder fortsat anvendelse  

 for elever, der er begyndt uddannelsen før den 1. januar 1998. For elever,  

 der begynder uddannelsen efter den 31. december 1997, men før den 1. august  

 1998, finder § 2, stk. 5-6, i bekendtgørelse nr. 629 af 18. juli 1997 om den  

 fri ungdomsuddannelse anvendelse indtil den 1. august 1998, hvorefter § 2,  

 stk. 4-7, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, finder  

 anvendelse.
