§ 1 I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 18. februar 1992 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 971 af 13. december 1993 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Ved forhandling af lægemidler til  

 medicindepoter, til sygehusafdelinger og afdelinger på lignende institutioner  

 og til plejehjem, hvor der leveres til et fælles lægemiddellager, beregnes  

 registerprisen ved til den i lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris (AIP)  

 pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb, som beregnes på baggrund  

 af institutionens samlede indkøb i det foregående kalenderår af avancebelagte  

 lægemidler (OMS), målt i apoteksindkøbspriser (AIP):
 For OMS <- 2 mio. kr.: 14 pct. af AIP.
 For 2 mio. kr.< OMS < 9 mio. kr.:
 (15,1428 - (OMS/1.750.000 kr.)) pct. af AIP.
 For OMS -> 9 mio. kr.: 10 pct. af AIP.
Beløbet dækker en daglig leverance til institutionens medicindepot eller  

 et andet centralt sted på institutionen.
For ydelser herudover aftales  

 honorar mellem apoteket og institutionen, der sikrer apoteket inddækning for  

 den supplerende ydelse.« 2. Som ny § 2, stk. 3, indsættes:
»Stk. 3.  Ved forhandling af lægemidler efter  

 recept til behandling af dyr, som holdes i erhvervsmæssigt øjemed, og til  

 brug i dyrlægens praksis, beregnes registerprisen ved til den i  

 lægemiddellovens § 22 anmeldte indkøbspris (AIP) pr. pakning (eksl. moms) at  

 lægge 15,52 pct. af AIP.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
