 I medfør af § 41, stk. 5 og 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992 med senere ændringer,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Optagelsesbetingelserne § 1.  Ret til optagelse som medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende har personer, som Stk. 2.  Personer, der udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed på Færøerne eller i Grønland, kan uanset bopælskravet i  

 stk. 1 optages, hvis Fortsætter udøvelsen af selvstændig virksomhed ud over de 6 år, ophører  

 medlemskabet af kassen.
 Stk. 3.  EØS-borgere, der udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet og har bopæl på en anden medlemstats område,  

 kan ikke optages som medlem af en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Selvstændig erhvervsvirksomhed § 2.  Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved  

 beskæftigelse for egen eller ægtefællens regning og risisko og med det formål  

 at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  Beskæftigelsen anses altid for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis pågældende Stk. 3.  Beskæftigelsen vil som udgangspunkt blive anset  

 for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende Stk. 4.  I øvrige tilfælde foretages en konkret  

 vurdering efter stk. 1.
Selskaber § 3.  Beskæftigelse i et selskab, hvor pågældende har  

 afgørende indflydelse, jf. stk. 2, 4 og 5, anses for selvstændig  

 erhvervsudøvelse.
Stk. 2.  Afgørende indflydelse foreligger, hvis  

 pågældende og/eller dennes ægtefælle alene eller sammen med nærmeste familie,  

 jf. stk. 3, er indehaver af Stk. 3.  Som »nærmeste familie« i stk. 2 anses  

 pågældendes eller ægtefællens børn, børnebørn, forældre, bedsteforældre og  

 søskende.
Stk. 4.  En person, der ikke er omfattet af stk. 2,  

 anses dog for at have afgørende indflydelse på selskabet, hvis  

 selskabskapitalen i det væsentlige er ligeligt fordelt mellem højst 10  

 kapitalindehavere, og der foreligger et personligt, driftsmæssigt samvirke  

 mellem disse.
Tilsvarende gælder ved mere end 10 kapitalindehavere, hvis  

 selskabet udgør en sammenslutning af erhvervsdrivende, som viderefører deres  

 hidtidige virksomheder.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis pågældende og/eller dennes ægtefælle er indehaver af kapital  

 i et eller flere selskaber, som dominerer det selskab, hvor pågældende er  

 beskæftiget.
Ansatte ægtefæller § 4.  En person, der - uden at være medejer - er ansat  

 i ægtefællens virksomhed, anses kun for selvstændig erhvervsdrivende efter  

 bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis Stk. 2.  Ved opgørelsen af antal ansatte efter stk. 1,  

 nr. 1, medregnes kun ansatte i den virksomhed, hvor den pågældende er ansat,  

 beskæftiget og aflønnet.
Ejeren af virksomheden, og eventuelle medejere og  

 disses ægtefæller medregnes ikke ved opgørelsen.
 Administrerende direktører mv.
 § 5.  Administrerende direktører og andre ledere, der  

 ikke henhører under funktionærloven, kan uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, jf. §§ 2 og 3, optages i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende med status som lønmodtagere.
Optagelsestidspunktet - Dokumentation § 6.  Optagelse kan ske fra det tidspunkt, hvor  

 personen og Stk. 2.  Optagelsen kan tidligst få virkning fra det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget en skriftlig anmodning om  

 optagelse.
Personen skal ved anmodningen om optagelse udfylde en særlig  

 optagelsesblanket, der er udarbejdet eller godkendt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3.  Når særlige forhold har medført, at  

 arbejdsløshedskassen har modtaget den skriftlige optagelsesanmodning med  

 forsinkelse, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen tillade, at  

 optagelsen tillægges virkning fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen  

 under normale omstændigheder ville have modtaget anmodningen.
Registreret partnerskab § 7.  Bestemmelser i denne bekendtgørelse, som  

 omhandler ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på et registreret  

 partnerskab og registrerede partnere.
 § 8.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Personer, der forud for den 1. september 1990  

 har været optaget som medlemmer af en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende på grundlag af hovedbeskæftigelse i samleverens virksomhed,  

 men uden formelt medejerskab eller uden ansættelse på sædvanlige løn- og  

 arbejdsvilkår, jf. dog stk. 3, kan bevare deres rettigheder som selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  Personer, der er optaget på eller senere  

 overgået til sædvanlige løn- og arbejdsvilkår i samleverens virksomhed, skal  

 overflyttes til en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
 § 10.  Hermed ophæves bekendtgørelse nr. 588 af 14.  

 august 1990 med tilhørende vejledning om optagelse i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
