 I medfør af § 8 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar 1996, og tekstanmærkning nr. 87 på  

 finansloven, fastsættes:
 § 1.  Til fremme af arbejdsstyrkens geografiske  

 mobilitet kan Arbejdsformidlingen, i tilfælde hvor der i en region opstår  

 mangel på arbejdskraft med bestemte kvalifikationer, yde økonomisk støtte i  

 form af flyttehjælp til personer, der er tilmeldt Arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende, og som ønsker at skifte bopæl i forbindelse med overtagelse  

 af arbejde som lønmodtager.
 Stk. 2.  Ved skift af bopæl forstås, at der flyttes fra  

 et sted til et andet sted, og den samlede daglige transporttid med offentlige  

 transportmidler mellem arbejde og bopæl ville overstige 4 timer, hvis der  

 ikke var sket skift af bolig.
 § 2.  Personkredsen efter § 1 omfatter:
 Stk. 2.  Ved ledighedstruede forstås personer i opsagte  

 stillinger samt personer i ikke-opsagte stillinger, der arbejder på en  

 lukningstruet virksomhed, eller som har ringe udsigt til at fastholde deres  

 nuværende beskæftigelse som følge af faldende aktivitet i virksomheden,  

 omstrukturering el.lign. forhold, der truer den pågældendes mulighed for  

 fortsat beskæftigelse i virksomheden.
§ 3.  Flyttehjælp kan ydes i forbindelse med  

 overtagelse af stillinger, der er anmeldt til Arbejdsformidlingen, såfremt Stk. 2.  Flyttehjælp kan ikke ydes, hvis der er grund  

 til at antage, at flyttehjælpen ikke vil medføre det tilsigtede formål, jf. §  

 1, stk. 1.
 § 4.  Flyttehjælp kan ydes til både  

 arbejdsløshedsforsikrede og ikke-forsikrede.
 Stk. 2.  Der kan ydes flyttehjælp, uanset om  

 formidlingen af arbejdet sker gennem Arbejdsformidlingen, eller den ledige  

 eller ledighedstruede selv har skaffet sig arbejde andetsteds, såfremt  

 betingelserne efter §§ 1-3 og § 5 er opfyldte.
§ 5.  Når betingelserne i §§ 1-4 er opfyldte, ydes der  

 inden for den økonomiske ramme flyttehjælp.
Flyttehjælpen ydes som 50 pct.  

 refusion af dokumenterede udgifter til transport af bohave og udgifter i  

 forbindelse med indflytning i ny bolig.
Stk. 2.  Refusion af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med indflytning i ny bolig ydes til Stk. 3.  Der kan endvidere ydes et beløb til  

 opkvalificering af en medflyttende ægtefælle/samlever, hvis det efter en  

 konkret vurdering anses for nødvendigt for, at ægtefællen/samleveren kan opnå  

 beskæftigelse på eller i nærheden af tilflytningsstedet.
 § 6.  Støtte efter § 5 kan i alt udgøre et samlet  

 beløb på 65.000 kr.
 Stk. 2.  Er der ydet flyttehjælp, kan flyttehjælp  

 tidligst påny ydes efter 12 måneder, regnet fra datoen for tiltrædelsen af  

 den stilling, hvortil der blev bevilget flyttehjælp .
 § 7.  Ansøgning om flyttehjælp indgives til  

 Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om, hvorvidt flyttehjælp kan ydes.  

 Ansøgningen skal indgives senest 1 måned efter flytningen og senest 6 måneder  

 efter tiltrædelsen af stillingen.
Stk. 2.  Sker der flytning fra en region til en anden  

 region, er det Arbejdsformidlingen i den region, hvor arbejdet overtages, der  

 afgør om flyttehjælp kan ydes, og i givet fald udbetaler flyttehjælpen, jf.  

 stk. 3. Afgørelsen træffes på grundlag af en vurdering af behovet for  

 kvalificeret arbejdskraft i den region, hvor arbejdet overtages.
Hvis  

 flytningen vedrører beskæftigede, jf. § 2, stk. 1, 3), inddrages  

 Arbejdsformidlingen i den region, hvor den pågældende aktuelt er beskæftiget,  

 i afgørelsen.
 Stk. 3.  Flyttehjælp udbetales af Arbejdsformidlingen  

 som refusion af dokumenterede udgifter, jf. § 5.
 § 8.  Den, der modtager flyttehjælp, har pligt til at  

 underrette Arbejdsformidlingen om forhold, der har betydning for udbetaling  

 af flyttehjælp.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at  

 flyttehjælpen enten ikke skal udbetales eller tilbagebetales, hvis § 9.  Arbejdsformidlingens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan af den, der indgiver ansøgning om flyttehjælp, indbringes  

 for Arbejdsmarkedsrådet.
Arbejdsmarkedsrådets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og har virkning for ansøgninger om fleksibilitetsfremmende ydelse, der  

 indgives efter denne dato, samt ansøgninger om fleksibilitetsfremmende  

 ydelse, der er indgivet i henhold til den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, og  

 som ikke er færdigbehandlet inden udgangen af 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 128 af 27. februar 1995 om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse ophæves.
