 I medfør af § 48, stk. 5, § 54 b, stk. 2, § 55, stk. 3, § 56, stk. 4, §  

 58, stk. 4, § 60, § 62 b, stk. 3, § 62 c, stk. 1, § 62 g, stk. 5, § 63, stk.  

 7, § 63 b, stk. 9, § 65, stk. 2, § 67, stk. 10, og § 73 b, stk. 11, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 og § 2, stk. 2,  

 § 16 g, § 21 a, stk. 3, § 29, stk. 2 og 3 og § 33 i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Almindelige bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende boliger og  

 servicearealer:
§ 2.  Til de i § 1 nævnte boliger kan  

 kommunalbestyrelsen på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte, jf. §§  

 48, 63 og 67 i lov om boligbyggeri samt § 5 a, § 5 b og § 6 i lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap.
Til de i § 5 a i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap omhandlende boliger giver kommunalbestyrelsen  

 tilsagn om ydelsesstøtte tillige på amtsrådets vegne.
 Stk. 2.  Den administrative behandling af støttesagen i  

 forbindelse med indberetning til BOSSINF foretages af kommunalbestyrelsen  

 efter indstilling fra amtsrådet i de tilfælde, hvor amtsrådet er bygherre  

 eller tillader andre at være bygherre, jf. § 5 a, i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap.
 Stk. 3.  Tilladelse til fravigelse af de fastsatte  

 regler i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, private  

 andelsboliger og ungdomsboliger kan efter §§ 62 a, 65 og 73 i lov om  

 boligbyggeri kun ske med Bygge- og Boligstyrelsens godkendelse.
Stk. 4.  Byggeri, hvortil der ydes støtte efter stk. 1,  

 kan ikke samtidig opnå støtte til etableringen efter lovgivningen om  

 byfornyelse og boligforbedring.
Udgifter til rydning af grund er undtaget  

 herfra.
Stk. 5.  Til de i § 1, nr. 5), nævnte servicearealer kan  

 kommunalbestyrelsen på statens vegne give tilsagn om tilskud, jf. § 16 d i  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Tilskuddet kan ydes til:
 Stk. 6.  Tilskud efter stk. 5, kan ydes til kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner eller pensionskasser.
 Stk. 7.  Hver ældreboligenhed kan i støttemæssig  

 henseende kun knyttes til et serviceareal.
 § 3.  Til private andelsboliger, jf. § 63 i lov om  

 boligbyggeri, kan der kun gives tilsagn, hvis projektet er omfattet af den  

 samlede tilsagnsramme, som Bygge- og Boligstyrelsen har tildelt kommunen.
 Stk. 2.  Til forsøg efter kapitel 8 i lov om  

 boligbyggeri kan der kun gives tilsagn inden for den tilsagnsramme, som  

 Bygge- og Boligstyrelsen har tildelt kommunen.
 Stk. 3.  Den tildelte tilsagnsramme efter stk. 1 og 2  

 kan udvides efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen.
 § 4.  Til ungdomsboliger, integreret i almennyttige  

 boligafdelinger, organiseret som almennyttige afdelinger, som selvstændige  

 institutioner med tilsagn før den 1. juli 1986 og særligt godkendte  

 ungdomsboliger, kan der efter § 73 b i lov om boligbyggeri ydes støtte til:
 Stk. 2.  Støtte kan ydes, i det omfang udgifterne ikke  

 dækkes af erstatninger, gennem forsikringer eller ved, at der ydes støtte  

 efter § 36, stk. 2-5, i lov om boligbyggeri.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes støtte til  

 vedligeholdelsesarbejder, fornyelses- og forbedringsarbejder, hvortil der er  

 henlagt midler eller arbejder, som vedrører bygninger, der ikke er omfattet  

 af det oprindelige tilsagn om støtte eller den særlige godkendelse, jf. stk.  

 1. Der kan ikke ydes støtte til udbedring af udenomsarealerne eller til  

 eforboliger.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige, helt  

 ekstraordinære tilfælde yde et kommunalt lån til opretning af økonomien i  

 ungdomsboliginstitutionen, når der gives tilsagn efter stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter ud fra en konkret vurdering vilkårene for lån  

 efter § 73 b, stk. 9, i lov om boligbyggeri.
§ 5.  Afgivelse af tilsagn, godkendelse af  

 anskaffelsessum ved byggeriets påbegyndelse og af endelig anskaffelsessum ved  

 byggeriets afslutning skal indberettes af kommunalbestyrelsen til  

 Informations- og forvaltningssystemet BOSSINF.
Endvidere skal  

 kommunalbestyrelsen indberette til BOSSINF, når betingelserne for udbetaling  

 af ydelsesstøtte er til stede, jf. § 44, stk. 4.
 Stk. 2.  Indberetning til BOSSINF skal ske samtidig med  

 afgivelsen af tilsagn, godkendelse af anskaffelsessum ved byggeriets  

 påbegyndelse og af endelig anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.  

 Indberetning af tilsagn skal for at være gældende ske i samme finansår, som  

 tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  De oplysninger, der skal indberettes til  

 BOSSINF, fremgår af Boligministeriets Administrationsvejledning for  

 Informations og forvaltningssystemet for støttet byggeri og byfornyelse -  

 BOSSINF.
 Stk. 4.  Udbetaling af statslig ydelsesstøtte kan  

 tidligst finde sted, når oplysninger om den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum ved byggeriets påbegyndelse, som nævnt i stk. 1-3 er  

 indberettet til BOSSINF.
 Stk. 5.  Udbetaling af kommunal eller amtskommunal  

 grundkapital skal ske på baggrund af de oplysninger, der er indberettet til  

 BOSSINF.
 Stk. 6.  Et realkreditinstituts eller ved kommunalt  

 ejede ældreboliger Kommunekredits afgivelse af lånetilbud om finansiering af  

 byggeri, omfattet af denne bekendtgørelse, skal ske på baggrund af de  

 oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets afgivelse  

 af garantierklæring skal ske på baggrund af de oplysninger, der er  

 indberettet til BOSSINF.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til BOSSINF, det antal almennyttige boliger, ungdomsboliger og  

 ældreboliger samt udgifter til renovering mv. af eksisterende ungdomsboliger,  

 som kommunalbestyrelsen påtænker at give tilsagn til det følgende år.
 Stk. 2.  For private andelsboliger indberettes samtidig  

 det ønskede antal boliger.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen indberetter endvidere  

 antallet af boliger, hvortil der vil blive søgt om støtte til forsøg efter  

 kapitel 8 i lov om boligbyggeri, og størrelsen af det tilskud, der vil blive  

 søgt.
 Stk. 4.  For almennyttige boliger, ungdomsboliger,  

 herunder renoveringsarbejder jf. § 4, og ældreboliger indberettes endvidere  

 det antal boliger, som forventes påbegyndt det følgende år.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter derudover det  

 antal boligenheder i eksisterende og i nyetablerede ældreboliger, der er  

 knyttet til de servicearealer, som kommunalbestyrelsen påtænker at give  

 tilsagn til det følgende år, jf. § 2, stk. 5.
 Stk. 6.  Endvidere indberetter kommunalbestyrelsen efter  

 meddelse fra amtsrådet særskilt det antal ældreboliger, som  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 2, stk. 2, påtænker at give tilsagn til det  

 følgende år.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, der ejer  

 eller har indgået driftsoverenskomst med plejehjem i en anden kommune,  

 indberetter det antal ældreboliger, kommunalbestyrelsen påtænker at give  

 tilsagn til ved ombygning af ovennævnte plejehjem i det følgende år.
 § 7.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn efter § 2,  

 til almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, skal  

 kommunalbestyrelsen på Bygge- og Boligstyrelsens eventuelle forlangende kunne  

 godtgøre, at det samlede antal almennyttige boliger, ungdomsboliger og  

 ældreboliger i kommunen, der på tilsagnstidspunktet som følge af  

 udlejningsvanskeligheder påfører de pågældende bebyggelser lejetab, ikke  

 overstiger 2 pct.
 Stk. 2.  Er der i kommunen almennyttige boliger,  

 ungdomsboliger og ældreboliger, der påfører de pågældende bebyggelser  

 lejetab, skal kommunalbestyrelsen på Bygge- og Boligstyrelsens forlangende  

 oplyse, hvilke foranstaltninger kommunalbestyrelsen har iværksat for at  

 nedbringe ledigheden.
Støtte til forsøg § 8.  Efter kapitel 8 i lov om boligbyggeri kan der  

 ydes offentlig støtte til gennemførelse af forsøgsbyggeri inden for  

 almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger eller ældreboliger.
Stk. 2.  Der kan efter ansøgning ydes tilskud til indtil  

 400 boliger årligt til gennemførelse af forsøg, herunder forsøg med  

 økologiske løsninger, Stk. 3.  Der kan endvidere efter ansøgning ydes tilskud  

 til indtil 200 boliger årligt, som et led i forsøg på at tilvejebringe  

 passende boligforhold for hjemløse og andre vanskeligt stillede grupper.
 Stk. 4.  Tilskuddet kan ydes til nedsættelse af  

 anskaffelsessummen, den kommunale grundkapital eller til andre udgifter, der  

 ikke normalt indgår i anskaffelsessummen, herunder udviklingsomkostninger.
 Stk. 5.  Tilsagnet kan betinges af særlige krav til  

 forsøgets indhold og gennemførelse samt udarbejdelse af en rapport om  

 erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget.
§ 9.  Tilskud kan ydes til bygningsejeren eller  

 kommunen.
Ansøgning om tilskud fremsendes til Bygge- og Boligstyrelsen.  

 Ansøgningen fra bygningsejeren fremsendes gennem kommunalbestyrelsen tillige  

 med dennes indstilling.
Projektoplysninger indberettes i overensstemmelse med  

 Boligministeriets Administrationsvejledning for Informations- og  

 forvaltningssystemet for støttet byggeri og byfornyelse - BOSSINF, samtidig  

 til BOSSINF.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud fremsendes som  

 udgangspunkt samtidig med ønsker efter § 6, stk. 3. Har kommunalbestyrelsen  

 ikke færdigbehandlet en ansøgning inden denne frist, kan ansøgningen  

 efterfølgende fremsendes.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til byggerier, der  

 har modtaget tilsagn efter § 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Tilsagn om tilskud meddeles skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen og bygherren og indberettes samtidig til BOSSINF.
 Stk. 5.  Tilskud ydes inden for den ramme, som de årlige  

 finanslove giver mulighed for.
Kapitel 2 A Driftsstøtte til andelsboligforeninger § 9 a.  Andelsboligbidrag kan ydes til private  

 andelsboligforeninger opført efter lov om boligbyggeri med tilsagn i perioden  

 1. januar 1989 til 31. december 1995, hvor mindst 12,5 pct. af foreningens  

 boliger opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  For boliger, der er udbudt til salg inden 29.  

 november 1995, og som fortsat uden afbrydelse er udbudt på  

 ansøgningstidspunktet, skal den i stk. 1, nr. 2, angivne betingelse ikke være  

 opfyldt.
 Stk. 3.  De i stk. 1, angivne betingelser skal være  

 opfyldt på tidspunktet for foreningens ansøgning om andelsboligbidrag.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for opnåelse af støtte,  

 at en ejendomsformidler efter lov om omsætning af fast ejendom afgiver  

 erklæring om, at betingelserne i stk. 1-3 er opfyldt, afgivelse af urigtig  

 erklæring kan straffes med bøde.
§ 9 b.  Andelsboligbidraget beregnes på grundlag af  

 det støtteberettigede areal, som fremgår af det af kommunalbestyrelsen eller  

 Bygge- og Boligstyrelsen godkendte byggeregnskab.
Det første år udgør  

 bidraget pr. m2:
Stk. 2.  Andelsboligbidraget udbetales til  

 andelsboligforeningen på en af foreningen anvist konto i et pengeinstitut.  

 Udbetalingen sker to gange årligt umiddelbart forud for forfaldsdagen for  

 terminerne for indeksbelåningen.
Første udbetaling, der udgør et fuldt  

 halvårligt bidrag, sker med virkning for det halvår, i hvilket korrekt og  

 fuldstændigt udfyldt ansøgningsskema er modtaget af Hypotekbanken, jf. § 9 d.
§ 9 c.  Andelsboligbidraget skal anvendes til betaling  

 af terminsydelser eller til på anden måde økonomisk at sikre  

 andelsboligforeningens fortsatte beståen.
Anvendes bidraget til andre formål,  

 kan andelsboligforeningen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Andelsboligbidraget skal komme de enkelte  

 andelshavere til gode efter samme fordelingsnøgle, som anvendes ved  

 fordelingen af boligafgiften til dækning af terminsydelser i den enkelte  

 forening.
§ 9 d.  Ansøgning om andelsboligbidrag indsendes til  

 Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) på et af  

 Hypotekbanken udarbejdet ansøgningsskema.
Ansøgningen skal være påtegnet af  

 en ejendomsformidler, jf. § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 Hypotekbanken alle de oplysninger, som Hypotekbanken anser for nødvendige til  

 brug for behandlingen af ansøgningen og den efterfølgende administration.
 Stk. 3.  hypotekbanken meddeler tilsagn om  

 andelsboligbidrag og fastsætter andelsboligbidragets endelige størrelse efter  

 § 9 b, stk. 1. Tilsagn meddeles indenfor den i lov om boligbyggeri fastlagte  

 tilsagnsramme i den rækkefølge, hvori de korrekt og fuldstændigt udfyldte  

 ansøgningsskemaer er modtaget af Hypotekbanken.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan bringe udbetalingen af  

 andelsboligbidrag til ophør, hvis der er afgivet urigtige oplysninger efter  

 stk. 1 og 2, eller hvis andelsboligbidraget ikke anvendes efter dets formål,  

 jf. § 9 c.
 Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 3 og 4,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 2 B Tilskud til servicearealer § 9 e.  Kommunalbestyrelsen indberetter via  

 Informations- og forvaltningssystemet BOSSINF det antal boligenheder, hvortil  

 kommunalbestyrelsen ønsker at give tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer ved nybyggeri eller ombygning i tilknytning til eksisterende  

 ældreboliger.
Ved eksisterende ældreboliger forstås ældreboliger, hvortil der  

 er meddelt det i § 28 omhandlede tilsagn.
Stk. 2.  Af indberetningen til BOSSINF skal fremgå  

 ejendomsnr., bygherre samt antal boliger i det ældreboligprojekt, som  

 servicearealerne skal indrettes i umiddelbar tilknytning til.
Desuden  

 indberettes det kontonr., hvortil tilskuddet skal overføres.
Stk. 3.  For servicearealer, jf. stk. 1, reserveres i  

 BOSSINF på baggrund af kommunalbestyrelsens indberetning et antal  

 boligenheder, som tildeles kommunen som tilsagnsramme.
Overstiger kommunernes  

 indberetninger 500 boligenheder årligt, overføres indberetningernr til det  

 efterfølgende år, hvor de ikke imødekomne indberetninger går forud for  

 indberetninger det pågældende år.
 Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har givet  

 tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer til det reserverede antal  

 boligenheder, jf. stk. 3, inden 6 måneder fra Bygge- og Boligstyrelsens  

 tildeling af tilsagnsramme, bortfalder kommunens tilsagnsramme.
§ 9 f.  Afgivelse af tilsagn, godkendelse af  

 byggeriets påbegyndelse og endelig anskaffelsessum ved byggeriets afslutning  

 skal indberettes af kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Endvidere skal  

 kommunalbestyrelsen indberette til BOSSINF, når betingelserne for udbetaling  

 af tilskuddet er til stede.
Stk. 2.  Indberetning til BOSSINF skal ske samtidig med  

 afgivelsen af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og af endelig  

 anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.
Samtidig indberettes det antal  

 ældreboliger, som servicearealerne indrettes i umiddelbar tilknytning til.
Af  

 indberetningen skal fremgå, i hvilket omfang servicearealerne indrettes i  

 tilknytning til nyetablerede ældreboliger, og i hvilket omfang de indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til eksisterende ældreboliger.
Indberetning af tilsagn  

 skal for at være gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  Udbetaling af det statslige tilskud sker på  

 baggrund af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
 Stk. 4.  Det statslige tilskud ydes fra skæringsdatoen,  

 hvilket er datoen for færdiggørelsen af byggeriet, jf. § 39, stk. 2, 4. pkt.
 Stk. 5.  Tilskuddet udbetales halvårligt bagud den  

 sidste bankdag i april og oktober måned.
 Stk. 6.  Udbetaling af tilskuddet kan tidligst finde  

 sted, når anskaffelsessummen for såvel de ældreboliger, servicearealerne  

 etableres i tilknytning til, som servicearealerne er endelig godkendt.
§ 9 g.  I den opgjorte anskaffelsessum for  

 servicearealer indgår samtlige udgifter, herunder omkostninger til  

 gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter opgøres inklusiv moms i  

 mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter sædvanlige  

 afrundingsregler.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver  

 især være rimelige i forhold til byggeriet eller projektets udformning og  

 indhold.
 § 9 h.  Bestemmelserne i § 11, § 12, § 14, § 16, stk.  

 1, § 26, stk. 2-3, § 27, § 28, stk. 1 og 3, § 30, stk. 1-4, § 32, § 33, stk.  

 1, §§ 34-36, § 37, stk. 1, § 39, stk. 1-2 og 4-6, § 40 og § 46 finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer  

 i tilknytning til ældreboliger.
 Stk. 2.  Ved etablering af servicearealer skal  

 indberetning til BOSSINF efter § 28, stk. 1, § 35, § 37 og § 40 ske efter § 9  

 f, stk. 1-3.
 Anskaffelsessummens bestanddele mv.
§ 10.  I den opgjorte anskaffelsessum for byggeriet,  

 eller de arbejder, der gennemføres, indgår samtlige udgifter, herunder  

 udgifter til gennemførelse af støttesagen m.v., dog undtaget de i § 9 g, stk.  

 1, nævnte udgifter til servicearealer.
Alle udgifter opgøres inklusiv moms i  

 mio. kr. med 3 decimaler.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummens enkelte udgiftsposter skal  

 hver især være rimelige i forhold til byggeriet eller projektets udformning  

 og indhold.
 Stk. 3.  Der udbetales kun statslig ydelsesstøtte til  

 den anskaffelsessum, som holdes indenfor den anskaffelsessum, som godkendes  

 på grundlag af reglerne i § 21.
Stk. 4.  Omfatter projektet garager/carporte, skal den  

 kommunale garanti også omfatte den del af realkreditlånet, der vedrører  

 disse.
Der ydes ikke ydelsesstøtte til denne del af lånet.
Det skal af  

 indberetningen til BOSSINF fremgå, hvor stor en del af anskaffelsessummen,  

 der vedrører garager/carporte.
 Stk. 5.  Der ydes ikke støtte til erhvervslokaler.
 Stk. 6.  Anskaffelsessummen, inklusiv moms, bidrag til  

 Byggeskadefonden, gebyr til kommunen og gebyr til staten i henhold til § 58,  

 stk. 3, i lov om boligbyggeri opgøres i millioner kroner med 3 decimaler.  

 Afrundingen foretages efter sædvanlige afrundingsregler.
§ 11.  Overdragelsessummen for en eksisterende  

 ejendom, der erhverves med henblik på ombygning til boliger med støtte efter  

 lov om boligbyggeri, må opgjort kontant ikke overstige den af vurderingsrådet  

 ansatte værdi.
For ældreboliger gælder § 12 i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 2.  Overdrages ubebyggede arealer til opførelse af  

 støttet byggeri, må overdragelsessummen, inklusive sædvanlige  

 modningsudgifter, tilslutningsafgifter mv., som vejledende udgangspunkt ikke  

 overstige 20 pct. af den samlede anskaffelsessum.
Overdragelsen sker på  

 sædvanlige vilkår.
§ 12.  Bygherren skal have skøde på ejendommen og skal  

 stå som debitor for de lån, som optages til finansiering af byggeriet.
Det  

 skal dokumenteres overfor kommunalbestyrelsen, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse foreligger tinglyst endeligt skøde på ejendommen, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte frist for tinglysning kan  

 udskydes, hvis tinglysningen alene er betinget af udstykningsmyndighedernes  

 samtykke og forudsat, at bygherren på tidspunktet for byggeriets påbegyndelse  

 kan dokumentere, at der er opnået forhåndsgodkendelser fra disse myndigheder  

 af, at udstykningen vil kunne gennemføres.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte krav om skøde på ejendommen  

 kan fraviges, hvis byggeriet opføres på lejet grund.
§ 13.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger, kan byggelånsrenter maksimalt medtages med faktisk  

 dokumenterede udgifter.
Byggelånsrenterne bør som udgangspunkt ikke overstige  

 en forrentning af anskaffelsessummen i halvdelen af byggetiden til en rente  

 (inklusiv løbende provision), som et byggelån af den pågældende størrelse  

 normalt vil kunne optages til i et pengeinstitut.
Stk. 2.  I den opgjorte anskaffelsessum for tilsagn  

 efter stk. 1, indgår et beløb på 0,5 pct. af den ved påbegyndelsen godkendte  

 anskaffelsessum til dækning af et 5- års eftersyn.
Beløbet skal senest ved  

 afleveringstidspunktet for arbejderne anbringes på en spærret konto i et  

 pengeinstitut.
Påløbende renter tilskrives kontoens indestående.
Eftersynet  

 foretages af en bygningssagkyndig, der har erfaring i bygningseftersyn og  

 bygningsprojektering.
Den bygningssagkyndige er overfor bygherren ansvarlig  

 efter dansk rets almindelige regler for fejl og forsømmelser ved opgavens  

 løsning.
Den bygningssagkyndige må ikke have eller have haft med byggeriets  

 gennemførelse eller drift at gøre som ejer, rådgiver, entreprenør,  

 leverandør, tilsynsmyndighed eller bygningsforvalter, jf. dog § 29, nr. 6.  

 Ansvaret ophører 5 år efter afgivelsen af eftersynsrapporten.
 § 14.  Udgifter til byggesagshonorar og  

 bestyrelsesudgifter beregnes efter de i bilag 1 til denne bekendtgørelse  

 fastsatte retningslinier.
§ 15.  Til dækning af statens administrationsudgifter  

 opkræves for almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger, herunder renovering  

 mv. af ungdomsboliger, og ældreboliger samt servicearealer, der etableres i  

 tilknytning til ældreboliger et gebyr på 2 promille af den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum eksklusive gebyr.
For private andelsboliger udgør gebyret 4  

 1/2 promille.
 Stk. 2.  Til dækning af den enkelte kommunes  

 administrationsudgifter i forbindelse med sagsbehandlingen vedrørende støtte  

 herunder tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse til almennyttigt  

 boligbyggeri, ungdomsboliger, ældreboliger og servicearealer, der etableres i  

 tilknytning til ældreboliger samt renovering mv. af ungdomsboliger kan  

 kommunen opkræve et gebyr svarende til udgifterne herved.
 Stk. 3.  Til dækning af kommunens udgifter ved  

 opkrævning af bidrag og renter efter § 62 g, stk. 5, i lov om boligbyggeri,  

 opkræver kommunen et gebyr hos bygningsejeren på 400 kr.
 § 16.  Byggearbejderne må, jf. dog stk. 2, ikke  

 påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn og godkendt  

 byggeriets påbegyndelse, jf. kapitel 9.
 Stk. 2.  Tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger kan omfatte udgifter til allerede iværksatte arbejder, der  

 ikke har kunnet udsættes af sikkerhedsmæssige grunde, eller som har været  

 nødvendige som et led i undersøgelsen af de bygningsmæssige forhold, under  

 forudsætning af at kommunalbestyrelsen har været orienteret om arbejdernes  

 iværksættelse.
Det støtteberettigede areal § 17.  Det støtteberettigede bruttoetageareal for  

 almennyttigt boligbyggeri og private andelsboliger kan udgøre indtil 95 m2 i  

 gennemsnit pr. bolig.
Det støtteberettigede areal opgøres efter bilag 5 til  

 denne bekendtgørelse.
Kan byggeriet opføres med et højere gennemsnitligt  

 areal end 95 m2, kan kommunalbestyrelsen dog godkende dette, såfremt den af  

 det vejledende rammebeløb betingede anskaffelsessum for et byggeri med et  

 gennemsnitligt bruttoetageareal pr. bolig på 95 m2, ikke overskrides.
Den  

 enkelte boligs bruttoetageareal kan ikke overstige 110 m2 Stk. 2.  Til det støtteberettigede areal efter stk. 1,  

 kan tillægges 3-6 pct. til indretning af fælleslokaler, som anført i bilag 4  

 til denne bekendtgørelse.
Der vil kunne indrettes fælleslokaler med et større  

 areal, end det i 1. pkt. anførte, i det omfang der kan overføres  

 støtteberettiget boligareal hertil.
Det samlede støtteberettigede areal kan  

 dog ikke overstige 95 m2 gange boligantallet tillagt 3-6 pct. til indretning  

 af fælleslokaler.
 § 18.  En ungdomsbolig kan indrettes som 1-rums bolig,  

 1 1/2-rumsbolig eller 2-rums bolig.
 Stk. 2.  En ungdomsbolig skal indeholde et værelse med  

 et nettogulvareal på mindst 12 m2. Indrettes værelset med køkken, skal  

 nettogulvarealet være på mindst 15 m2. 1/2-værelser skal have et  

 nettogulvareal på mindst 7 m2.
Stk. 3.  Flerrumsboliger skal have selvstændigt  

 køkken/kogeniche og bad/toilet.
Dette kan dog fraviges ved ombygning af  

 eksisterende bygninger.
 Stk. 4.  Til ungdomsboliger, der indrettes uden  

 selvstændigt køkken/kogeniche, skal indrettes fælleskøkken.
§ 19.  Det gennemsnitlige bruttoetageareal, inkl.  

 fælles boligareal, for ældreboliger må ikke overstige 67 m2 for boliger i  

 samme bebyggelse opført samtidig af samme bygherre.
Kommunalbestyrelsen kan  

 dog tillade, at reglen i 1. pkt. fraviges, såfremt ejendommens indretning gør  

 det nødvendigt.
Det støtteberettigede areal opgøres efter Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af  

 boligens bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
Stk. 2.  Alle ældreboliger skal være forsynet med eget  

 bad/toilet og tilkaldemulighed døgnet rundt.
Boligens adgangsforhold skal  

 være egnede for gangbesværede.
En del af boligernes areal kan anvendes til  

 indretning af fællesboligareal, det vil sige lokaler til aktiviteter, der  

 normalt kunne foregå i selve boligen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt køkken.
Rammebeløb § 20.  Vejledende rammebeløb pr. kvadratmeter  

 støtteberettiget areal pr. boligenhed eller pr. tilskudsenhed for opførelse  

 af byggeri fastsættes pr. 1. januar 1994. Rammebeløbet fremgår af bilag 2.  

 Rammebeløbet justeres og reguleres en gang om året ved offentliggørelse i  

 Statstidende den 1. tirsdag eventuelt onsdag i januar måned.
Af denne  

 offentliggørelse af rammebeløbet fremgår endvidere, om der finder en løbende  

 regulering af rammebeløbet sted i løbet af året.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 godkende en højere anskaffelsessum, end de fastsatte udgiftsrammer, jf. stk.  

 1, giver mulighed for, dog beregnes den statslige støtte efter reglerne i §  

 21.
Stk. 3.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger fastsættes ikke vejledende udgiftsrammer.
Der ydes statslig  

 ydelsesstøtte til samtlige dokumenterede udgifter til gennemførelse af  

 nødvendige arbejder, der godkendes af kommunalbestyrelsen på grundlag af et  

 byggeregnskab.
 § 21.  Den statslige ydelsesstøtte til etablering af  

 byggeri beregnes på grundlag af en anskaffelsessum ved byggeriets afslutning,  

 som godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet på grundlag af et  

 byggeregnskab.
 Stk. 2.  Den anskaffelsessum, der ydes statslig  

 ydelsesstøtte til, kan maksimalt udgøre den anskaffelsessum,  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har godkendt ved byggeriets påbegyndelse,  

 opgjort efter de i § 20, stk. 1, § 22 og § 23 fastsatte udgiftsrammer.  

 Herudover kan der ydes statslig ydelsesstøtte til følgende dokumenterede  

 merudgifter, der vedrører denne del af anskaffelsessummen:
 § 22.  Opføres almennyttige boliger eller private  

 andelsboliger med et lavere gennemsnitligt bruttoetageareal end 90 m2, kan  

 rammebeløbet efter § 20 forhøjes med 0,3 pct. pr. m2, dog højst med 6 pct.,  

 således som anført i bilag 3.
Stk. 2.  Ved etablering af elevatorer ydes et tillæg pr.  

 elevator pr. etage, elevatoren betjener.
Det er en betingelse for ydelse af  

 tillæggene, at den pågældende etage indeholder en eller flere boliger,  

 fælleslokaler eller andre rum, der benyttes af beboerne.
Der gives endvidere  

 elevatortillæg til elevatorstop i stueetager, der indeholder lokaler til  

 andet en boligformål, og til ekstra elevatorstop i terræn i tilfælde, hvor  

 stueetagen er beliggende over terræn.
Tillægget reguleres samtidig med  

 rammebeløbet, jf. § 20. Der ydes et tillæg på indtil 50 pct. af det i 1. pkt.  

 anførte tillæg i følgende situationer:
Stk. 3.  Uanset, at der ved etablering af boligerne,  

 ikke umiddelbart er udgifter til grundkøb, medtages den reelle handelspris i  

 handel og vandel for grunden i anskaffelsessummen.
I tilfælde af fortætning  

 på en ejendom, hvortil der allerede er ydet støtte til etablering af boliger  

 i medfør af boligbyggeriloven eller ældreboligloven, skal rammebeløbet som  

 udgangspunkt reduceres med 16 pct.
§ 23.  Til udfyldningsprojekter kan godkendes  

 merudgifter med indtil 10 pct. af den godkendte anskaffelsessum opgjort efter  

 de i § 20, stk. 1, og § 22 fastsatte udgiftsrammer.
Det er en betingelse, at  

 der er tale om Stk. 2.  Til særlige alternative energiforsyningsanlæg  

 kan godkendes merudgifter med indtil 10 pct. af den godkendte anskaffelsessum  

 opgjort efter de i § 20, stk. 1, og § 22 fastsatte udgiftsrammer.
Det er en  

 betingelse, at bygherren har indhentet en erklæring fra Energiministeriet om,  

 at betingelser for ydelse af tilskud efter Energiministeriets lovgivning er  

 opfyldt.
Opnås tilskud fragår dette i de merudgifter, som godkendes.
Stk. 3.  Godkendelse efter stk. 1 og 2 sker samtidig med  

 meddelelse af tilsagn, dog senest ved byggeriets påbegyndelse.
Udgifterne  

 skal dokumenteres ved byggeriets afslutning.
 § 24.  For ungdomsboliger beregnes værelsesenheder og  

 tilskudsenheder, som det fremgår af bilag 5.
§ 25.  Udgør ældreboligens gennemsnitlige  

 bruttoetageareal mindre end 56 m2, beregnes rammebeløbet pr. kvadratmeter.
Er  

 ældreboligens gennemsnitlige bruttoetageareal lig med eller større end 56 m2,  

 beregnes rammebeløbet pr. bolig.
Rammebeløbet fastsættes efter reglerne i §  

 20.
 Stk. 2.  Indrettes en ældrebolig uden selvstændigt  

 køkken, reduceres rammebeløbet med 7 pct.
Støtteansøgningen § 26.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser, at  

 bygherren fremsender de oplysninger, som fremgår af § 5, stk. 3.
 Stk. 2.  Ved ombygning eller tilbygning til en  

 eksisterende ejendom, skal der foreligge en førsynsrapport.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag af denne tage stilling  

 til, om bygningen er egnet til ombygning.
 Stk. 3.  Det nødvendige plangrundlag, herunder normalt  

 en lokalplan, skal være tilvejebragt og planen registreret i Planregistret,  

 før tilsagn kan gives.
 § 27.  Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsagnet stille vilkår, herunder de særlige vilkår, som det konkrete projekt  

 måtte give anledning til.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan kræve  

 det til behandlingen af ansøgningen nødvendige materiale.
Stk. 3.  for de i § 2, stk. 2, nævnte ældreboliger er  

 det amtsrådet, der i forbindelse med tilsagnet kan stille de i stk. 1,  

 omhandlende vilkår, ligesom det er amtsrådet, der kan kræve de i stk. 2,  

 nævnte oplysninger.
Kommunalbestyrelsen kan kræve de oplysninger af  

 amtsrådet, som kommunalbestyrelsen finder nødvendige til behandling af  

 ansøgningen.
Tilsagn og vilkår § 28.  Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren et  

 skriftlig tilsagn om støtte efter § 2 på de vilkår, som følger af lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og denne  

 bekendtgørelse.
Ved meddelse af tilsagn oplyser kommunalbestyrelsen bygherren  

 om projektets BOSSID.
Samtidig med tilsagnets afgivelse, skal der ske en  

 indberetning til BOSSINF efter § 5.
Stk. 2.  Det skriftlige tilsagn kan først meddeles, når  

 kommunalbestyrelsen har påset, at bestemmelserne i kapitel 3, 4, 6 og 7 er  

 opfyldt.
Ved tilsagn til servicearealer skal kommunalbestyrelsen påse, at  

 bestemmelserne i § 6, Stk. 5, § 9 e, stk. 1, 3 og 4, § 11, § 12, § 14, § 15,  

 stk. 1, 1. pkt. og stk. 2, § 16, stk. 1, § 26, stk. 2 og 3, § 27, stk. 3 og §  

 28, stk. 1, er opfyldt.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal tillige stille som  

 vilkår for tilsagnet, at de i bilag 6 til denne bekendtgørelse anførte  

 bestemmelser om udbud, pris og tid, ansvar, kvalitetssikring mv. gælder for  

 tilsagnet.
Stk. 4.  For private andelsboliger skal der endvidere,  

 når bygherren ved ansøgning om støtte ikke er en andelsboligforening  

 bestående af de kommende beboere, stilles vilkår om, at Stk. 5.  Ved tilsagn til ældreboliger, hvor kommunen er  

 bygherre, betragtes tilsagnet som afgivet, når kommunalbestyrelsen har  

 godkendt anskaffelsessummens bestanddele og det støtteberettigede areal, jf.  

 kapitel 3 og 4. Ved ombygning eller tilbygning, jf. § 26, stk. 2, skal der  

 foreligge en førsynsrapport.
Endelig skal det nødvendige plangrundlag, jf. §  

 26, stk. 3, være tilvejebragt.
 Stk. 6.  Ved tilsagn til etablering af servicearealer i  

 tilknytning til ældreboliger, hvor kommunen er bygherre, betragtes tilsagnet  

 som afgivet, når kommunalbestyrelsen har godkendt anskaffelsessummens  

 bestanddele, jf. § 9 g, stk. 2.
§ 29.  Kommunalbestyrelsen skal herudover påse, for  

 ungdomsboliger under opførelse at for ungdomsboliger under renovering mv. at for opførelse af private andelsboliger at for opførelse af ældreboliger at Stk. 2.  Amtsrådet skal ved opførelsen af ældreboliger,  

 jf. § 5 a, i lov om boliger for ældre og personer med handicap påse, at de i  

 stk. 1, pkt. 11-13, omhandlende forhold er overholdt.
Særlige regler om udbud, underhåndsbud og  

 byggeri eget regi § 30.  Byggearbejderne skal udbydes i konkurrence  

 efter Byggestyrelsen cirkulære nr. 50 af 14. april 1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret). Underhåndsbud efter reglerne i  

 udbudscirkulærets § 4, stk. 1, nr. 4, kan indhentes, når betingelserne i stk.  

 2-5 i denne bekendtgørelse er opfyldt.
Underhåndsbud godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er en betingelse for godkendelse af underhåndsbud,  

 at de arbejder, der ikke omfattes af underhåndsbudet, udbydes i konkurrence.  

 60 pct. af arbejderne skal dog altid udbydes i konkurrence, jf. dog stk. 2, 3  

 og 5.
Stk. 2.  Underhåndsbud kan accepteres, når  

 byggearbejder, omfattet af denne bekendtgørelse, fortsættes på en  

 tilgrænsende byggeplads, uden at den oprindelige byggeplads har været forladt  

 af den oprindelige entreprenør.
Det er dog en forudsætning, at den udførende  

 entreprenør har særlige forudsætninger for at videreføre arbejdet på den  

 billigste måde under hensyn til opnåelse af den ønskede kvalitet.
Stk. 3.  Underhåndsbud kan accepteres, når der helt  

 eller delvist indgår elementer af forsøg eller produktudvikling i betydeligt  

 omfang i byggeriet.
I dette tilfælde kan bestemmelsen om, at 60 pct. af  

 byggearbejderne skal udbydes i konkurrence, fraviges, såfremt bygherren har  

 indhentet en erklæring fra Bygge- og Boligstyrelsen om, at betingelserne for  

 ydelse af tilskud herunder, at bygherren erklærer sig indforstået med at  

 afrapportere forsøget efter de retningslinier, Bygge- og Boligstyrelsen  

 opstiller efter kap. 2, er opfyldt.
De arbejder, som ikke omfattes af  

 forsøget skal udbydes i konkurrence.
 Stk. 4.  Underhåndsbud kan accepteres i større  

 byggesager, hvor entreprenøren påtager sig ganske særlige opgaver i  

 forbindelse med planlægningen og gennemførelsen af byggeriet.
 Stk. 5.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger kan underhåndsbud endvidere accepteres ved udførelsen af  

 nødvendige arbejder, der af sikkerhedsmæssige grunde ikke kan udsættes.
§ 31.  Ved opførelse af private andelsboliger kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at indtil 60 pct. af byggearbejderne udføres af  

 bygherrens egne ansatte.
Sådanne arbejder skal ikke udbydes i konkurrence.  

 Arbejder, som ikke udføres af bygherrens egne ansatte, skal udbydes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 godkendelse af en endelig anskaffelsessum efter byggeriets afslutning påse,  

 at der foreligger dokumentation for bygherrens forbrug af timer til udførelse  

 af de pågældende arbejder.
Dokumentationen kan fremlægges i form af  

 regningsbilag, svarende til dem, som ville være blevet udformet, hvis  

 arbejdet var udført for trediemand.
Byggeriets påbegyndelse § 32.  Kommunalbestyrelsen skal senest 9 måneder efter  

 tilsagnet modtage oplysninger, som fremgår af Boligministeriets  

 Administrationsvejledning for Informations og forvaltningssystemet for  

 støttet byggeri og byfornyelse -BOSSINF.
Oplysningerne og de øvrige  

 oplysninger, som kommunalbestyrelsen måtte kræve, danner grundlag for  

 godkendelse af en anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse.
Stk. 2.  Modtager kommunalbestyrelsen ikke oplysninger  

 efter stk. 1, bortfalder tilsagnet.
Fristen regnes fra afgivelsen af  

 kommunalbestyrelsens skriftlige tilsagn efter § 28.
 § 33.  Inden godkendelsen af en anskaffelsessum før  

 byggeriets påbegyndelse påser kommunalbestyrelsen, at de stillede vilkår  

 efter denne bekendtgørelse og øvrige myndighedskrav er overholdt.
Stk. 2.  Udgør en overskridelse for tilsagn efter § 73 b  

 i lov om boligbyggeri mere end 15 pct. af den anskaffelsessum, som det  

 beboerdemokratiske organ har godkendt efter de herom gældende regler, skal  

 sagen påny forelægges beboerne.
Kommunalbestyrelsen kan først godkende en  

 forhøjelse af anskaffelsessummen før byggeriets påbegyndelse, når de  

 beboerdemokratiske organers tilslutning foreligger.
Kommunalbestyrelsen  

 træffer den endelige afgørelse ved tvistigheder mellem institutionens  

 bestyrelse og det beboerdemokratiske organ om overskridelsen.
§ 34.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for  

 byggeriets påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen kan godkende overskridelse af  

 den anførte frist eller lade tilsagnet bortfalde.
Bygherren skal meddele  

 påbegyndelsestidspunktet til kommunalbestyrelsen forud for byggeriets  

 faktiske påbegyndelse.
 § 35.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse af anskaffelsessummen meddeles bygherren skriftligt, og samtidig  

 hermed indberettes til BOSSINF, jf. § 5. Ved amtsrådets godkendelse af  

 anskaffelsessum skal amtsrådet give meddelse til kommunen, jf. § 2, stk. 2.
 § 36.  Under byggeriets eller arbejdernes  

 gennemførelse fører kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tilsyn med, at  

 vilkårene for støtten overholdes.
§ 37.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 godkende alle væsentlige projektændringer inden iværksættelsen. Ændringerne  

 skal indberettes til BOSSINF.
Efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse af anskaffelsessummen forud for påbegyndelsen, kan denne ikke  

 fremkomme med krav, der medfører merudgifter.
 Stk. 2.  Er tilsagn givet efter § 63 i lov om  

 boligbyggeri til andre end en stiftet andelsboligforening, bestående af de  

 kommende beboere, skal den andelsboligforening, som skal have projektet  

 overdraget, meddele, at den er bekendt med projektændringerne, som godkendes  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger kan kommunalbestyrelsen kræve ændringer i projektet, hvis  

 ganske særlige forhold måtte foreligge.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen kan ved opførelse af  

 private andelsboliger tillade, at en af bebyggelsens boliger (et prøvehus)  

 påbegyndes, inden kommunalbestyrelsen godkender en endelig anskaffelsessum  

 før byggeriets påbegyndelse.
 Stk. 2.  Der kan ikke gives tilladelse efter stk. 1,  

 hvis prøvehuset allerede er opført.
 Stk. 3.  Fristerne i § 32 og § 34 finder tilsvarende  

 anvendelse for projektets øvrige boliger.
Byggeriets afslutning § 39.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påser, at  

 de stillede vilkår for støtten efter denne bekendtgørelse er overholdt, og at  

 bygherren fremsender en ansøgning om godkendelse af en endelig  

 anskaffelsessum indeholdende de oplysninger, som fremgår af Boligministeriets  

 Administrationsvejledning for Informationssystemet for støttet byggeri og  

 byfornyelse -BOSSINF.
Stk. 2.  Byggeregnskabet for opførelse af byggeri  

 opgøres pr. skæringsdag, det vil sige sidste boligs færdiggørelse tillagt  

 indtil 2 måneder til færdiggørelse af udenomsarealerne.
Byggeregnskabet  

 indsendes senest 6 måneder efter skæringsdagen.
I byggeregnskabet medtages  

 samtlige udgifter frem til skæringsdagen, og eventuelle indtægter fratrækkes  

 den opgjorte anskaffelsessum.
For tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger og for tilsagn om tilskud til etablering af sevicearealer  

 fremsendes byggeregnskabet, når arbejderne er færdige, og datoen for  

 færdiggørelsen betragtes som skæringsdagen.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan godkende forlængelser af fristerne for fremsendelse af  

 byggeregnskab.
 Stk. 3.  Er boliger under opførelse indflyttet helt  

 eller delvist før skæringsdag, skal en lejeindtægt eller boligafgift  

 fratrækkes den del af anskaffelsessummen, hvortil der ydes statslig  

 ydelsesstøtte, og som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet godkender.
Stk. 4.  Byggeregnskabet revideres af en registreret  

 eller statsautoriseret revisor.
Byggeregnskabet for ældreboliger revideres  

 efter reglerne i ældreboliglovens § 23, stk. 2.
Stk. 5.  Alle udgifter skal være endeligt opgjorte inden  

 fremsendelsen af byggeregnskabet, dog kan der afsættes beløb til afholdelse  

 af enkelte udgifter.
Når sådanne udgifter er afholdt, fremsendes revideret  

 dokumentation for afholdelsen af beløbet.
Dokumentation skal være indsendt  

 til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest 6 måneder efter  

 byggeregnskabets godkendelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 forlænge fristen.
Overholdes fristen ikke, nedsættes anskaffelsessummen med  

 de udokumenterede afsatte beløb.
Stk. 6.  Er der i byggeregnskabet anført udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ikke kan godkende, skal  

 anskaffelsessummen nedsættes tilsvarende.
Udgifter som kan henføres til  

 uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af byggeriet, og som af denne grund efter en  

 konkret vurdering ikke kan godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 kan finansieres ved afkortning i bestyrelses-, rådgiver- og/eller  

 byggesagshonorarer.
De endelige udgifter til honorarer skal være registrerede  

 i BOSSINF.
 Stk. 7.  Er tilsagn til private andelsboliger givet til  

 andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende beboere,  

 skal andelsboligforeningen ved den tilknyttede juridiske rådgiver ved  

 fremsendelse af byggeregnskab angive, at den, inden kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om godkendelse af byggeregnskabet, er gjort bekendt med det  

 materiale, som er fremsendt til kommunalbestyrelsen til brug for  

 godkendelsen.
 Stk. 8.  For private andelsboliger opført af andre end  

 en andelsboligforening bestående af de kommende beboere kan  

 kommunalbestyrelsen kun godkende merudgifter, som følger af aftalegrundlaget  

 mellem bygherren og andelsboligforeningen.
 Stk. 9.  Ved godkendelse af byggeregnskabet for private  

 andelsboliger kan kommunalbestyrelsen beslutte, at de deponerede indskud  

 først frigives helt eller delvist for bygherren, når byggeriet er udført i  

 den kvalitet, som kommunalbestyrelsen har godkendt.
§ 40.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet meddeler  

 bygherren en skriftlig godkendelse af den endelige anskaffelsessum.
Amtsrådet  

 skal give meddelse til kommunen herom, jf. § 2, stk. 2. Samtidig med  

 meddelelsen til bygherren foretager kommunalbestyrelsen en indberetning til  

 BOSSINF, jf. § 5.
Udbetaling af realkreditlån og  

 ydelsesstøtte § 41.  Realkreditlån i form af indekslån kan ikke  

 hjemtages som forhåndslån.
Stk. 2.  Optages et større realkreditlån, end den  

 endeligt godkendte anskaffelsessum giver mulighed for, skal lånet nedbringes.  

 Indfrielse af den regulerede obligationsrestgæld sker ved opkøb af  

 indeksobligationer til dagskurs.
Udgør det for meget optagne realkreditlån  

 mindre end 1 pct af anskaffelsessummen eller maksimalt 50.000 kr. skal der  

 dog ikke ske en indfrielse.
Merudgiften til denne belåning afholdes af  

 beboerne, uden at der udbetales offentlig støtte til denne del af  

 indekslånet.
§ 42.  Realkreditlån til almennyttigt boligbyggeri,  

 ungdomsboliger og ældreboliger hjemtages senest, når sidste bolig er klar til  

 indflytning.
Ved renovering mv. af ungdomsboliger hjemtages og udbetales lån,  

 når byggearbejderne er færdige.
Den endelige finansiering sker ved  

 byggeregnskabets godkendelse, jf. § 39. 1. og 3. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på kommunale eller amtskommunale ældreboliger, hvis lån er ydet af  

 Kommune Kredit.
Stk. 2.  Til private andelsboliger udbetales  

 realkreditlån, når Stk. 3.  Ved udbetaling af lån efter stk. 2, er det en  

 betingelse, at den del af lånet, som vedrører boliger, hvortil der ikke er  

 indbetalt boligandel, og hvor boligen ikke er indflyttet af andelshaver,  

 først frigives for bygherren, når boligandel er indbetalt, og andelshaveren  

 er indflyttet i boligen, eller når bygherren har stillet en uigenkaldelig  

 pengeinstitutgaranti for, at lånet vil blive tilbagebetalt, hvis  

 betingelserne ikke opfyldes inden en nærmere angiven frist.
 § 43.  Udbetaling af realkreditlån kan ske etapevis,  

 når hver enkelt etape udgør en selvstændig funktionsdygtig enhed.
 Stk. 2.  For private andelsboliger skal den enkelte  

 bolig herudover være færdigmeldt efter byggelovgivningen, og der skal være  

 indbetalt boligandel for mindst 75 pct. af samtlige boliger i bebyggelsen.  

 Der skal endvidere stilles en uigenkaldelig garanti i form af en  

 pengeinstitut- eller forsikringselskabsgaranti eller sikkerhed i form af  

 danske realkredit,-eller statsobligationer noteret på en fondsbørs i en  

 EU-medlemsstat for, at realkreditlånet vil blive indfriet, hvis bebyggelsen  

 ikke kommer til at omfatte mindst 8 (6) boliger.
§ 44.  Ydelsesstøtte til almennyttigt boligbyggeri,  

 ungdomsboliger og ældreboliger udbetales med virkning fra hjemtagelsen af de  

 enkelte og eventuelle etapevise udbetalte lån.
Udbetalingen sker bagud i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen kan dog  

 først finde sted, når der er sket en indberetning efter § 5.
Stk. 2.  Udbetalingen af ydelsesstøtte til private  

 andelsboliger kan, såfremt støttetilsagnet ikke er givet til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, først finde sted, når  

 overdragelsen er godkendt af kommunalbestyrelsen.
Det er endvidere en  

 betingelse at, Stk. 3.  Ydelsesstøtte efter stk. 2, beregnes fra den  

 enkelte andelshavers fysisk, faktiske ibrugtagelse af boligen med en  

 forholdsmæssig andel af den samlede ydelsesstøtte for ejendommen.
Udbetales  

 ydelsesstøtten, uden at betingelserne i stk. 2, har været opfyldt, påhviler  

 det andelsboligforeningen at tilbagebetale den udbetalte støtte.
 Stk. 4.  Bygningsejeren dokumenterer overfor  

 kommunalbestyrelsen, når betingelserne for ydelsesstøtte er til stede.  

 Kommunalbestyrelsen indberetter til BOSSINF, når dokumentationen er modtaget.  

 For private andelsboligforeninger skal det af dokumentationen overfor  

 kommunalbestyrelsen fremgå, hvornår de enkelte boliger er taget i brug af  

 andelshaverne.
 § 45.  Indestående statslån og kommunale lån rykker  

 for optagelse af lån efter § 73 b i lov om boligbyggeri og for lån efter §  

 31, stk. 4, i realkreditloven.
 Stk. 2.  Kommunale lån efter § 4, stk. 4, til dækning af  

 underskud har oprykkende panteret efter indekslånet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen godkender, at ejendommen  

 pantsættes ved optagelse af lån efter stk. 1.
Klagebestemmelser § 46.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 47.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Dog har bestemmelserne i § 9 e, stk. 1-2, og  

 stk. 3, 1. pkt., § 9 f, stk. 1-3, § 9 h, stk. 2, og § 28, stk. 1, 2. pkt.,  

 for så vidt angår tilsagn om tilskud til servicearealer og ældreboliger, der  

 etableres særligt til personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap,  

 først virkning fra den 1. april 1997. For tilsagn og godkendelser, som  

 kommunalbestyrelsen har meddelt indtil da, påhviler det kommunalbestyrelsen  

 at foretage indberetning til BOSSINF inden 4 uger efter det i 1. punktum  

 nævnte tidspunkt.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende  

 byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn før den 1. januar 1994 træffes på  

 grundlag af de for støttetilsagnet gældende bestemmelser herunder om  

 rammebeløb.
For tilsagn meddelt i perioden 1. januar 1992 til 31. december  

 1993 foretages de indberetninger, som følger af §§ 15, 21 og 26 i  

 bekendtgørelse nr. 783 af 3. december 1991 om støttet byggeri efter lov om  

 boligbyggeri samt Boligministeriets Administrationsvejledning for  

 Informations- og forvaltningssystemet for støttet byggeri og byfornyelse -  

 BOSSINF.
Stk. 5.  Det overlades til kommunalbestyrelsen at træffe  

 afgørelser vedrørende byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn af Bygge- og  

 Boligstyrelsen inden den 1. januar 1992. Afgørelsen træffes på baggrund af de  

 på tilsagnstidspunktet gældende regler herunder om rammebeløb.
Dog kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende højere udgifter til merudgifter til særlige  

 alternative energiforsyningsanlæg og huludfyldning, end dem, som er anført i  

 § 23 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 783 af 3. december 1991,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 213 af 26. marts 1992 om støttet byggeri  

 efter lov om boligbyggeri.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen indsender som hidtil de af  

 kommunalbestyrelsen godkendte skemaer vedrørende byggeriets påbegyndelse og  

 afslutning til Bygge- og Boligstyrelsen, for så vidt angår de projekter,  

 hvortil der er meddelt tilsagn før den 1. januar 1992.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelser  

 vedrørende tilsagn om støtte til renovering af ungdomsboliger, hvortil Bygge-  

 og Boligstyrelsen har givet tilsagn inden den 19. juni 1993. Afgørelsen  

 træffes på grundlag af de på tilsagnstidspunktet gældende regler.
 Stk. 8.  Tilsagn, som er givet før den 1. januar 1994,  

 kan udvides i efterfølgende finansår med kommunalbestyrelsens godkendelse.  

 For udvidelsen, der gives som mertilsagn, gælder reglerne i denne  

 bekendtgørelse. Ændringerne indberettes til BOSSINF.
 § 47 a.  Reglerne i §10, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn meddelt i 1992 og 1993, hvor der ikke er  

 foretaget en endelig godkendelse efter kapitel 5 (skema B) eller kapitel 7  

 (skema C) i bekendtgørelse nr. 783 af 3. december 1991 om offentligt støttet  

 byggeri efter lov om boligbyggeri med senere ændringer.
 Stk. 2.  Indberetninger efter § 44, stk. 4, skal indtil  

 den 1. januar 1995 meddeles skriftligt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  For tilsagn til private andelsboliger, der er  

 ydet efter den 1. januar 1992, meddeler kommunalbestyrelsen frem til den 1.  

 januar 1995 skriftligt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning og det långivende realkreditinstitut, hvornår de enkelte  

 boliger er taget i brug af andelshaverne.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 30.  

 september 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag 1 Byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter Byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter må ikke overstige et beløb  

 udregnet på grundlag af den godkendte anskaffelsessum excl.  

 byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter og incl. moms.
 Beregningen fremsendes med bygherrens ansøgning om godkendelse af  

 anskaffelsessummen inden byggeriets påbegyndelse (skema B), og kan  

højst godkende med beløb på grundlag af nedstående skala.
 De godkendte beløb kan ikke senere forhøjes ved byggeriets afslutning.
 Ovenstående beløb er beregnet ud fra reguleringsindekset for byggeri pr.  

 1. oktober 1995 (139). Beløbene følger udviklingen i reguleringsindekset for  

 byggeri, som offentliggøres af Danmarks Statistik.
 Der kan tillægges moms til byggesagshonoraret, såfremt modtageren er  

 momsregistreret.
 Udgifter til berigtigelsen af overdragelsen af den ejendom, der indgår i  

 byggesagen, skal afholdes af det for byggesagen gældende byggesagshonorar.
 Ved helt ekstraordinært komplicerede ejendomsoverdragelser kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at ekstraudgifter udover sædvanligt honorar for  

 berigtigelsen afholdes udenfor byggesagshonoraret.
Bilag 2 Rammebeløb for støttet boligbyggeri pr. 1.10.1996 Anm.
Indbyggertal svarende til seneste befolkningstal ifølge Danmarks  

 Statistik.
 Tillægget til etablering af elevator udgør 108.510 kr. pr. stop.
 Beløbene er inklusive byggelånsrenter, udtørringsudgifter og moms.
 For byggerier med tilsagn i 1992 og 1993 er de ovenstående rammebeløb  

 bindende ved godkendelse af anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse  

 (skema B-tilsagn).
For byggerier med tilsagn efter 1.1.1994 er de anførte beløb kun bindende  

 for kollektive bofællesskaber.
For de øvrige boligtyper er rammebeløbet  

 vejledende.
 Reguleringstillægget pr. måned er fastsat til 0,0 pct.
 Næste regulering af rammebeløbene sker pr. 1. januar 1997.
Bilag 3 Tillæg til rammebeløbet for lavere gennemsnitligt lejlighedsareal end 90  

 kvadratmetre Bilag 4 Tillæg til det støtteberettigede areal til indretning af fælleslokaler for  

 almennyttigt byggeri og private andelsboliger Bilag 5 Beregning af etagearealer for støttet byggeri efter boligbyggeriloven Det støtteberettigede areal beregnes efter reglerne i bygningsreglementets  

 kap. 2.2.3, (BR-95) og i bilag A.2.2.3 til bygningsreglement for småhuse for  

 beregning af be-byggelsens etageareal med følgende undtagelser:
 1. I tagetager medregnes kun det til beboelse  

 udnyttede areal.
 2. Ved altangangshuse medregnes trapperummet og  

 halvdelen af altangangens areal, dog højst i 60 cm bredde.
3. Er indgang til beboelse, udhus eller kælder fælles,  

 medregnes halvdelen af indgangsarealet i etagearealet.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor den fælles indgang er placeret i særskilt mellembygning.  

 Grænse for etagearealet er den mod udhus (garage) vendende side af fælles  

 mure og vægge.
4. Adgangsarealerne fordeles med lige store andele på  

 boligerne uanset disses størrelse.
Vægge, som danner skel mellem boliger,  

 medregnes med halvdelen af vægtykkelsen til hver bolig.
For gavlboligers  

 vedkommende medregnes den del af gavlens tykkelse, der svarer til halvdelen  

 af tykkelsen af lejlighedsskel, mens resten af gavlens tykkelse fordeles som  

 omtalt under 1. pkt.
For trapperums vedkommende medregnes hele  

 ydervægstykkelsen og halvdelen af de omgivende vægtykkelser.
Overdækkede  

 glasarealer medregnes ikke.
 5. Åbne etager, porte, luftsluser og lignende  

 medregnes ikke.
6. Udenomsrum som udhuse, vaskerier, varmecentraler,  

 pulterrum, garager, carporte og lignende medregnes ikke.
Bryggers indrettet  

 som grovkøkken medregnes, når der samtidig opføres udhuse i tilknytning til  

 bebyggelsen.
 7. Indrettes der erhvervsarealer og støtte  

 boligbyggeri med fælles adgangsforhold, medregnes halvdelen af det fælles  

 trapperum eller gangareal/indgangsareal til boligerne.
 8. Indrettes glasoverdækkede arealer i tilknytning til  

 boligen, som ikke opfylder kravene til anvendelse til helårsbrug, indgår  

 dette areal ikke i det støtteberettigede etageareal.
 9. Støtte efter § 67 i lov om boligbyggeri beregnes  

 således:
2 rums bolig udgør 1,8 tilskudsenhed Bilag 6 Bestemmelser som kommunalbestyrelsen i henhold til denne bekendtgørelses §  

 28, stk. 3, skal påse overholdt Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 728 af 5. september 1995 om byggeri i  

 vinterperioden.
Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed af 1992 (AB 92) Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af  

 byggearbejder.
 Byggestyrelsens cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986, udgivet af  

 Byggestyrelsen marts 1987.
 Byggestyrelsens cirkulære af 14. april 1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990  

 vedrørende anvendelse af reglerne i »lmindelige bestemmelser for teknisk  

 rådgivning og bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt- og  

 ingeniørydelser.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om  

 bygningsdrift.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 541 af 18. juli 1990 om 5-års  

 eftersyn.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 5. september 1990 om kommunalt  

 tilsyn med udbud af byggearbejder i offentligt støttet byggeri, bortset fra §  

 5, stk. 3 og 4, der er ophævet ved denne bekendtgørelse.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 121 af 21. februar 1995 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 10. oktober 1991 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder.
