Bekendtgørelse om den  

  

 sundhedsfaglige  

 kandidatuddannelse og suppleringsuddannelsen I medfør af § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj  

 1993, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med den  

  

 sundhedsfaglige  

 kandidatuddannelse  

 er på videnskabeligt grundlag at kvalificere studerende med en  

  

 mellemlang  

 videregående sundhedsuddannelse, jf. § 5,  

 stk. 1, til, på baggrund af videnskabelige og metodiske færdigheder  

 inden  

 for sundhedsvidenskaben at varetage forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver i den offentlige og private sektor.
 § 2.  

  

 Uddannelsen består af en kandidatuddannelse på 2 år og en  

  

 ph.d.-uddannelse  

 på 3 år, jf. bekendtgørelse om  

  

 ph.d.-graden.  

 Uddannelsen udbydes ved Aarhus Universitet og ved Odense Universitet.  

 Uddannelsen kan endvidere udbydes ved Københavns Universitet.
Stk. 2.  

  

 De anførte  

 uddannelseslængder angiver det antal årsværk, der skal lægges til grund for  

 planlægningen af uddannelsen.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i  

 et  

 år.
 § 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen  

  

 cand.scient.san.  

 (  

  

 candidatus  

 /  

  

 candidata  

 scientiarum  

  

 sanitas  

 ).
§ 4.  

  

 I  

 tilknytning til kandidatuddannelsen udbydes en 1-årig suppleringsuddannelse,  

 der skal introducere studerende med en  

  

 mellemlang  

 videregående sundhedsuddannelse til  

  

 forskningsbaseret  

 uddannelse.
Undervisningen på suppleringsuddannelsen er fordelt på 1)  

 	  

    

  

 biomedicinske  

 fag, 2)  

 	  

    

 samfundsvidenskabelige  

 fag, herunder  

  

 samfundsmedicinske  

 fag, 3)  

 	  

    

 humanistiske fag, 4)  

 	  

    

  

 forskningsmetodologiske  

 fag, 5)  

 	  

    

 kliniske fag, 6)  

 	  

    

  

 sundhedsfaglige  

 fag, 7)  

 	  

    

 emnerapporter.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler fastsættes i studieordningen.
Kapitel 2 Kandidatuddannelsen § 5.  

  

 Kandidatuddannelsen er tilrettelagt for studerende, der enten har gennemført  

 en  

  

 mellemlang  

 videregående sundhedsuddannelse suppleret  

 med den 1-årige suppleringsuddannelse eller har en bacheloruddannelse inden  

 for  

 det sundheds- eller naturvidenskabelige fagområde eller anden relevant  

 bacheloruddannelse, eller som har anden uddannelse, der  

  

 ækvivalerer  

 bachelorniveau.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen:
 1)  

 	  

    

 Hvilke mellemlange  

 videregående sundhedsuddannelser der giver adgang til optagelse på den  

 1-årige  

 suppleringsuddannelse.
 2)  

 	  

    

 Hvilke  

 bacheloruddannelser der giver adgang til at blive optaget på  

 kandidatuddannelsen.
 3)  

 	  

    

 Hvilke adgangskrav  

 med hensyn til fag og niveau den studerende skal have opfyldt på den enkelte  

 bacheloruddannelse for at kunne optages på kandidatuddannelsen.
§ 6.  

  

 Kandidatuddannelsen skal 1)  

 	  

    

 udbygge de  

 kundskaber, som den studerende har erhvervet under den adgangsgivende  

 eksamen,  

 jf. § 5, stk. 1, 2)  

 	  

    

 sætte den studerende  

 i stand til selvstændigt at anvende videregående elementer af  

  

 sundhedsvidenskabelig  

 teori og metode ved analyse og  

 løsning af problemer inden for offentlig og privat virksomhed, og 3)  

 	  

    

 kvalificere den  

 studerende til at deltage i videnskabeligt udviklingsarbejde.
§ 7.  

  

 Kandidatuddannelsen består af 2 årsværk, der er fordelt på 1)  

 	  

    

  

 biomedicinske  

 fag, 2)  

 	  

    

 samfundsvidenskabelige  

 fag herunder  

  

 samfundsmedicinske  

 fag, 3)  

 	  

    

 humanistiske fag, 4)  

 	  

    

  

 sundhedsfaglige  

 -,  

 kliniske- og  

  

 forskningsmetodologiske  

 fag, 5)  

 	  

    

 emnerapporter, 6)  

 	  

    

 valgfag, 7)  

 	  

    

 speciale.
 Stk. 2.  

  

 I  

 undervisningen indgår  

  

 miljømæssige  

 problemstillinger,  

 der er relevante for det pågældende fagområde.
Stk. 3.  

  

 Valgfag  

 svarende til 1/4 årsværk består af temakurser af direkte betydning for det  

  

 sundhedsfaglige  

 arbejde.
Valgfag svarende til 1/4 årsværk  

 kan bestå af temakurser, der angår emner af nærliggende betydning for det  

  

 sundhedsfaglige  

 arbejde.
Vægtfordelingen mellem fagene og  

 fagenes tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet fastsættes i  

 studieordningen.
Stk. 4.  

  

 Specialet  

 består af en større selvstændig afhandling, der skal dokumentere den  

 studerendes færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et afgrænset fagligt emne.
Specialet skal have et  

  

 sundhedsvidenskabeligt  

 /fagligt sigte.
Emnet skal  

  

 afgrænses  

 således, at det samlede  

  

 specialearbejde  

 kan gennemføres inden for en tidsramme svarende til 1/2 årsværk.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen fastsætter i studieordningen indholdet og omfanget af de fag,  

 der  

 indgår i uddannelsen samt nærmere regler om udarbejdelse af speciale.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 8.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbeviser, klage over  

 eksamen  

 m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet samt bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Andre regler § 9.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Beskrivelse af mål og  

 indhold og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag som brøkdele af et årsværk  

 samt  

 fagenes tidsmæssige indplacering i studieforløbet.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af suppleringsuddannelsens  

 indhold og af kandidatforløbet.
 3)  

 	  

    

 Regler om udbud af  

 fag.
 4)  

 	  

    

 Regler for  

 udarbejdelse af skriftlige opgaver og specialet på kandidatuddannelsen.
 5)  

 	  

    

 Beskrivelse af pensum  

 og undervisningsformer.
 6)  

 	  

    

 Beskrivelse af,  

 hvilke adgangskrav der er til supplerings- og kandidatuddannelsen.
 7)  

 	  

    

 Regler om  

  

 meritoverførelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 studieordning kan indeholde hjemmel for institutionen til at dispensere fra  

 de  

 regler i studieordningen, der alene er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til  

  

 aftagerrepræsentanter  

 ,  

 herunder censorformanden, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
De øvrige  

 institutioner,  

 som udbyder uddannelser efter denne bekendtgørelse, orienteres med henblik på  

 koordinering.
Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer deri træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
I studieordningen fastsættes overgangsregler.
 Stk. 6.  

  

 Studieordningen og ændringer af studieordningen sendes til de øvrige  

 institutioner, jf. stk. 4, censorer og Undervisningsministeriet til  

 orientering.
 § 10.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 1 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 11.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade institutionen at fravige bekendtgørelsen  

 som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 § 9, stk. 3, og i § 10, stk. 1.
§ 12.  

  

 Klager over institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører  

 retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1998.
