I medfør af § 1 a, stk. 2 og 5, § 5, stk. 1, § 6, stk. 2, § 6 i, stk. 1,  og § 7 a i lov om specialundervisning for  

 voksne og læsekurser for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 866 af 7. november 1995, fastsættes:
Kurser for voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og  

 skrivefærdigheder § 1.  Målet med undervisningen er at give deltagerne  

 læse-, stave- og skrivefærdigheder, der fremmer deres muligheder for at  

 deltage aktivt i samfundslivet, herunder modtage og benytte samfundets  

 almindelige tilbud, undervisnings-, uddannelses- samt arbejdsmarkeds- og  

 beskæftigelsestilbud.
 Stk. 2.  Undervisningen skal forbedre deltagernes  

 muligheder for at kunne læse og forstå dagligdagens almindelige tekster og  

 for at meddele sig skriftligt.
 Stk. 3.  Undervisningens indhold skal være afpasset den  

 enkelte deltagers aktuelle behov, forudsætninger og ønsker.
§ 2.  Ved henvisning efter lovens § 1 a, stk. 5, skal  

 overenskomsten indeholde de nærmere vilkår for varetagelse af  

 undervisningsforpligtelsen, herunder om Stk. 2.  Amtsrådet kan stille som vilkår, at  

 initiativtagerne m.fl. deltager i et samarbejde om koordinering af læse-,  

 stave- og skriveundervisningen i amtskommunen.
§ 3.  Lærere ved læsekurser for voksne skal være  

 fagligt kvalificerede og have de fornødne almene voksenpædagogiske  

 forudsætninger.
Lærernes faglige kvalifikationer skal svare til de  

 kvalifikationer, der opnås ved at gennemføre læselæreruddannelsen eller anden  

 uddannelse, der på et mindst tilsvarende niveau gør læreren kvalificeret til  

 at varetage den pågældende undervisning, jf. bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan i særlige tilfælde midlertidigt  

 godkende lærere, som ikke opfylder kravene i stk. 1.
 § 4.  Amtsrådet skal i samarbejde med andre amtsråd i  

 fornødent omfang koordinere lands- og landsdelsdækkende  

 uddannelsesaktiviteter på områder, hvor uddannelsesaktiviteterne ikke  

 hensigtsmæssigt kan gennemføres af det enkelte amtsråd.
Befordring af voksne, der deltager i læsekurser § 5.  Reglerne i §§ 1-4, § 5, stk. 3 og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 340 af 12. juli 1983 om befordring af voksne, der modtager  

 specialundervisning, finder tilsvarende anvendelse ved befordring af  

 deltagere i læsekurser mellem hjem eller fast aflastningshjem og skole eller  

 undervisningsinstitution.
Klage § 6.  Klage over afgørelser, som et amtsråd træffer i  

 forhold til et andet amtsråd, jf. lovens § 7 a, kan ikke indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Undervisningsministeriet, den 14.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Irene Holse Bilag Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. af december 1995 om  

 læsekurser for voksne Uddannelser der fagligt kvalificerer til undervisning på læsekurser:
- Læsepædagoguddannelsen; rådgivnings- og vejledningsmodul en  

 betingelse - Speciale C fra et lærerseminarium - med længerevarende  

 undervisningserfaring med ordblindeundervisning eller tilsvarende;  

 rådgivnings- og vejledningsmodul en betingelse.
Desuden forudsættes et  

 (min.)60-timers suppleringskursus indeholdende en ajourføring vedrørende  

 nyere læseforskning, pædagogiske metoder m.v.
 - Afsluttet grunduddannelse inden for den audiologopædiske
kandidatuddannelse; rådgivnings- og vejledningsmodul en betingelse.
 - Særligt tilrettelagt VUC-lærer-forløb, der svarer til  

 læsepædagoguddannelsen (1994-96); rådgivnings- og vejledningsmodul en  

 betingelse.
 - Øvrig uddannelse/kvalifikationer, der svarer til optagelseskravet  

 på Danmarks Lærerhøjskoles speciallæreruddannelse (min. 2 års  

 specialpædagogisk relevant praksis samt specialpædagogisk grundkursus eller  

 tilsvarende) samt mindst 1. modul af speciallæreruddannelsen på Danmarks  

 Lærerhøjskole(læse-, staveområdet); rådgivnings- og vejledningsmodul en  

 betingelse.
