 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996 som ændret ved lov nr.
1056 af 11. december 1996, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 som senest ændret ved lov nr. 1188 af 18. december 1996, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelserne  

 i Randers, Hadsten, Purhus og Mariager kommuner tilladelse til at få overført  

 revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelserne i  

 Randers, Hadsten, Purhus og Mariager kommuner er givet med virkning fra den  

 1. april 1997 under forudsætning af, at kommunalbestyrelserne denne dato har  

 nedsat et tværkommunalt socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den  

 sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelserne informerer kommunernes  

 borgere om tilladelsen.
 § 3.  I overskriften i Socialministeriet  

 bekendtgørelse nr. 884 af 27. oktober 1997 udgår, »Randers,» og i §  

 1, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt. udgår, »Randers kommune,».
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra tidspunktet  

 for nedsættelsen af det tværkommunale sociale koordinationsudvalg mellem  

 Randers, Hadsten, Purhus og Mariager kommuner, dog tidligst fra den 1. april  

 1997.
