§ 1 I bekendtgørelse nr. 880 af 18. december 1990 om fritidsfiskeri foretages  

 følgende ændringer:
 Efter § 7 indsættes:
 »Tilladte fangstmængder.
§ 7a.
Ved fiskeri efter tunge er det højst tilladt fritidsfiskere  

 at fiske, medbringe og lande 10 kg tunge pr. kalenderuge.
En kalenderuge er  

 perioden fra mandag til søndag begge dage inkl.
Stk. 2.  Når de samlede tilladte fangstmængder af tunge,  

 der er tildelt Danmark i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, er opfisket, er det ikke tilladt fritidsfiskere at fiske,  

 medbringe og lande tunge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 1992.
