I medfør af lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel §§ 65, stk. 1 og 2, 72, stk. 1, 75, stk. 3 og 76, stk. 3, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  En værdipapircentral registrerer udstedelse af  

 omsættelige dematerialiserede værdipapirer som fondsaktiver og indskriver  

 rettigheder over disse.
Stk. 2.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter  

 regler, om hvilke værdipapirer der kan optages til registrering som  

 fondsaktiver.
Reglerne skal sikre alle berørte en ligelig behandling og skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 3.  En værdipapircentral kan endvidere efter  

 bestyrelsens beslutning og efter godkendelse af Finanstilsynet registrere  

 udstedelse af ikke-omsættelige dematerialiserede værdipapirer som  

 fondsaktiver og indskrive rettigheder over disse.
 Stk. 4.  Ved indkaldelse af allerede udstedte  

 værdipapirer til registrering som fondsaktiver som angivet i stk. 1 og 3 skal  

 der tages hensyn til rettighedshavere.
 Stk. 5.  En værdipapircentral kan på begæring af  

 kontohaver registrere udenlandske fondsaktiver samt rettigheder over disse,  

 når fondsaktiverne er registreret i en udlandscentral, med hvilken den  

 pågældende værdipapircentral har forbindelse, jf. lov om værdipapirhandel  

 (værdipapirhandelsloven) § 63.
 § 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver indsætter  

 udstederen dem enten på en konto, der tilhører udstederen selv, eller på en  

 konto, som den første ejer af fondsaktiverne udpeger.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver, som skal  

 tilfalde ejerne af allerede registrerede fondsaktiver, indsættes disse på de  

 konti, hvorpå de fondsaktiver, der giver ret til de nye fondsaktiver, føres.
 § 3.  Udstedere af udenlandske fondsaktiver er  

 forpligtet til, på en særlig sikret konto eller i et særlig sikret depot, til  

 fordel for en værdipapircentral at deponere de udstedte værdipapirer, som  

 modsvarer de registrerede fondsaktiver i den pågældende værdipapircentral.
 Stk. 2.  De deponerede værdipapirer må kun frigives, når  

 det kontoførende institut, jf. § 6, stk. 3, giver tilladelse.
 Stk. 3.  Såfremt udstedelsen alene sker gennem en  

 værdipapircentral eller gennem en udlandscentral, med hvilken  

 værdipapircentralen har forbindelse, jf. værdipapirhandelslovens § 63, finder  

 stk. 1 og 2 ikke anvendelse.
 § 4.  Fondsaktiver forbliver registreret i en  

 værdipapircentral, så længe de af udstederen fastsatte betingelser overholder  

 kravene i loven og denne bekendtgørelse, og det er teknisk foreneligt med  

 registreringssystemet, medmindre udstederen begærer ophør, eller andre af de  

 i kapitlerne 5 og 6 nævnte forhold medfører ophør.
§ 5.  Ønsker en kontohaver, at aktier eller  

 investeringsforeningsandele skal noteres på navn hos udstederen, skal den  

 værdipapircentral, hvori fondsaktiverne er registreret, på kontohavers  

 begæring over for det kontoførende institut give udstederen meddelelse om  

 navn og adresse på den, som kontohaver ønsker indført i udstederens bøger,  

 datoen herfor, den nominelle beholdning noteringen angår, samt eventuelt  

 andre nødvendige oplysninger.
Den meddelte anmodning skal fremgå af kontoen.  

 Såfremt kontohaver begærer det, skal værdipapircentralen skriftligt bekræfte,  

 at anmodning om navnenotering er registreret på kontoen samt datoen herfor.
 Stk. 2.  Afhændes aktier eller  

 investeringsforeningsandele, som er noteret på navn hos udstederen, giver  

 værdipapircentralen på kontohavers begæring over for det kontoførende  

 institut meddelelse til udstederen om sletning af navnenoteringen for så vidt  

 angår den afhændede beholdning.
 Stk. 3.  De nærmere regler om meddelelser til og fra  

 udstederen om navnenotering fastsættes i den mellem udstederen og  

 værdipapircentralen indgåede tilslutningsaftale.
 § 6.  Et kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral, er i det omfang, som fastsættes  

 i tilslutningsaftalen, eneberettiget og forpligtet til at foretage  

 registreringer i værdipapircentralen, for så vidt angår konti, for hvilke det  

 pågældende institut er registreret som kontoførende institut, jf. dog § 15.
Stk. 2.  Det kontoførende institut kan i instituttets  

 generelle depotbetingelser begrænse såvel antallet af anmeldelsessteder under  

 instituttet som de grupper af fondsaktiver, for hvilke det ønsker at være  

 kontoførende.
Der kan ikke foretages begrænsninger med hensyn til arten af de  

 rettigheder, som instituttet skal registrere.
 Stk. 3.  Udstedere af fondsaktiver, der ikke har  

 tilslutningsaftale som kontoførende institut, skal indgå aftale med et  

 kontoførende institut, som har tilslutningsaftale med en værdipapircentral  

 om, at dette træder i udstederens sted som kontoførende institut for så vidt  

 angår disse fondsaktiver.
 Stk. 4.  De kontoførende institutter skal som minimum  

 være åbne for modtagelse af anmeldelser og værdipapircentralen for modtagelse  

 af indrapporteringer fra de kontoførende institutter i en daglig  

 ekspeditionstid på alle hverdage undtagen lørdage, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fritage  

 de kontoførende institutter og værdipapircentralen for pligten til at holde  

 åbent efter stk. 4.
§ 7.  Medmindre andet følger af lov eller bestemmelser  

 udstedt i henhold til lov, kan indehaveren af et fondsaktiv vælge, hvilket af  

 de institutter som har indgået tilslutningsaftale med den værdipapircentral,  

 der har registreret fondsaktivet, han ønsker som kontoførende.
Et af § 6,  

 stk. 3, omfattet institut kan ikke afvise en anmodning i henhold til 1. pkt.
 Stk. 2.  Kontohaveren kan til enhver tid forlange sine  

 fondsaktiver overført til et andet kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med den værdipapircentral, der har registreret de  

 pågældende fondsaktiver. §§ 12-18 finder tilsvarende anvendelse på  

 anmodninger om overførsel.
Stk. 3.  Stk. 2, 1. pkt. gælder dog ikke for  

 fondsaktiver, for hvilke der Registerets indretning og førelse § 8.  En værdipapircentrals registre indrettes  

 således, at ethvert fondsaktiv registreres på en konto.
En konto skal i det  

 mindste angive Stk. 2.  Hvis kontohaver ikke er ejer af de på kontoen  

 registrerede fondsaktiver, eller hvis kontoen føres på vegne af flere ejere,  

 skal kontoen angive dette.
 Stk. 3.  Tidspunktet for anmeldelse til registrering af  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger skal fremgå af værdipapircentralens registre.  

 Tidspunkt efter denne bekendtgørelse angives i dansk lokaltid.
 Stk. 4.  Aktividentifikationen skal entydigt angive  

 udstederen og de yderligere oplysninger, der er nødvendige for at  

 identificere fondsaktivets art, f.eks. aktieklasse, serieangivelse,  

 afdelingsangivelse, forrentning og udløbsår.
Stk. 5.  Fondsaktiver skal udstedes i andele med samme  

 nominelle beløb inden for samme serie, aktieklasse eller lignende og kan  

 angives ved antal stykker af det nominelle beløb.
I ganske særlige tilfælde  

 kan udstederen i samråd med værdipapircentralen fastsætte undtagelser herfra.  

 Andelenes nominelle beløb fastsættes for den enkelte aktividentifikation af  

 udstederen i samråd med værdipapircentralen.
§ 9.  Ved registrering af aftaler om pant og ved  

 registrering af udlæg og arrest registreres oplysninger om tidspunktet for  

 anmeldelsen, panterettens art, de pantsatte aktiver, panthaverens navn og  

 adresse samt den eller de, til hvem værdipapircentralen kan betale med  

 frigørende virkning samt for aktiers og investeringsforeningsandeles  

 vedkommende om notering på navn, såfremt anmelderen begærer det.
Oplysning om  

 den pantsikrede fordrings størrelse og prioritetsstilling kan ikke  

 registreres.
Stk. 2.  Ved registrering af andre begrænsede  

 rettigheder end de i stk. 1 nævnte registreres rettighedens art, angivelse af  

 de fondsaktiver, der omfattes af rettigheden, tidspunktet for anmeldelsen og  

 rettighedshaverens navn og adresse, samt den eller de, til hvem  

 værdipapircentralen kan betale med frigørende virkning, samt for aktiers og  

 investeringsforeningsandeles vedkommende, notering på navn, såfremt  

 anmelderen begærer det.
Det samme gælder ved registrering af  

 rådighedsindskrænkninger og konkurs samt ved registrering af betingede  

 rettigheder.
 § 10.  Omfatter registrering efter § 9 alene en del af  

 de fondsaktiver, der er registreret på en konto, udskilles disse fondsaktiver  

 på en ny konto.
 Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt en del af  

 fondsaktiverne på en konto skal noteres på et andet navn end det, der er  

 noteret for de øvrige fondsaktiver.
 § 11.  Har en konto i mere end 1 år ikke indeholdt  

 fondsaktiver, kan det kontoførende institut foranledige kontoen slettet af  

 registeret.
 § 12.  Den enkelte værdipapircentral fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse tidspunkter på alle hverdage, jf. § 6, stk. 4 og  

 5, hvorefter der ikke længere kan foretages anmeldelser af rettigheder til  

 den næste registrering i den pågældende værdipapircentral.  

 Værdipapircentralen skal være åben for modtagelse af indrapporteringer fra de  

 kontoførende institutter i et passende tidsrum herefter, jf. stk. 2. Der skal  

 i tilslutningsaftalerne eller brugervejledningen fastsættes nærmere regler  

 herom.
Stk. 2.  En værdipapircentral fører en daglig journal,  

 til hvilken det kontoførende institut indtil det i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 tidspunkt indrapporterer anmeldelser vedrørende fondsaktiver registreret i  

 den pågældende værdipapircentral, som er modtaget i instituttets  

 ekspeditionstid, jf. stk. 1, 1. pkt.
Anmeldelser modtaget efter dette  

 tidspunkt i instituttets ekspeditionstid skal indrapporteres inden næste  

 registrering i den pågældende værdipapircentral, jf. stk. 1. Forinden  

 indrapportering til daglig journal af en anmeldelse finder sted, skal det  

 kontoførende institut kontrollere, at anmeldelsen opfylder kravene i §§ 22 og  

 23.
Stk. 3.  Anmeldelser anses for at være kommet frem på  

 tidspunktet for modtagelsen i det kontoførende institut.
Anmeldelser, der  

 modtages uden for instituttets ekspeditionstid, anses for at være kommet frem  

 ved begyndelsen af instituttets førstkommende ekspeditionstid.
 § 13.  Forinden registrering gennemføres på de enkelte  

 konti i en værdipapircentral, foretager det kontoførende institut prøvelse af  

 de anmeldte rettigheder.
§ 14.  Registrering på en konto i en værdipapircentral  

 gennemføres, når indrapportering til daglig journal og endelig prøvelse er  

 afsluttet.
Endelig prøvelse i en værdipapircentral for handler og for  

 transaktioner indrapporteret af udlandscentraler, jf. værdipapirhandelslovens  

 § 63, anses for at være foretaget straks efter de i medfør af § 12, stk. 1,  

 fastsatte tidspunkter, hvorefter der ikke længere kan foretages anmeldelser  

 til den pågældende afvikling i værdipapircentralen.
Værdipapircentralen  

 sikrer herefter fondsaktiverne til registrering.
Stk. 2.  Det institut, der har foretaget  

 indrapporteringen, kan, indtil udløbet af tidsrummet for indrapportering, jf.  

 § 12, stk. 1, rette fejl i det indrapporterede.
Tidspunktet for og årsagen  

 til rettelsen samt dennes indhold skal kunne dokumenteres i 6 uger efter den  

 dag, hvor rettelsen er foretaget.
 Stk. 3.  Retsvirkningerne af tilskrivning af rente,  

 udbytte og andre af udstederen af de pågældende fondsaktiver foranledigede  

 registreringer indtræder straks efter de i medfør af § 12, stk. 1, fastsatte  

 tidspunkter.
 § 15.  Ethvert institut, der er omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1, og som har indgået tilslutningsaftale  

 med en værdipapircentral, kan indrapportere tilgang af fondsaktiver samt i  

 forbindelse hermed eventuelt notering på navn til konti, der føres i den  

 pågældende værdipapircentral, selv om instituttet ikke er noteret som  

 kontoførende institut på kontoen.
 Stk. 2.  Et kontoførende institut skal efter  

 kontohaverens anmodning give et andet institut, der er omfattet af  

 værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1, adgang til at indrapportere salg og til  

 at indhente oplysninger vedrørende kontoen.
 Stk. 3.  Andre indrapporteringer end de i stk. 1 og 2  

 nævnte kan kun ske gennem det kontoførende institut.
Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 2 har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor det kontoførende institut har givet meddelelse herom til  

 værdipapircentralen.
Tilladelsen skal efter kontohaverens anmodning  

 tilbagekaldes af det kontoførende institut.
Tilbagekaldelsen har virkning fra  

 det tidspunkt, hvor det kontoførende institut giver meddelelse om  

 tilbagekaldelsen til værdipapircentralen.
 Stk. 5.  Ret til at indhente oplysninger om egne konti  

 direkte i en værdipapircentral og overføre meddelelser om salg gennem  

 værdipapircentralen til de kontoførende institutter eller en clearingcentral  

 samt foretage anmeldelser om registrering på egne konti direkte til en  

 værdipapircentral tilkommer storkunder, jf. § 62, stk. 2, i  

 værdipapirhandelsloven.
 Stk. 6.  De i stk. 5 nævnte storkunder skal indgå en  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral som betingelse for, at de kan  

 opnå adgang til at indhente oplysninger om egne konti, overføre meddelelser  

 om salg og foretage anmeldelser om registreringer på egne konti direkte i den  

 pågældende central.
 § 16.  Såfremt det kontoførende institut er i tvivl  

 med hensyn til faktiske eller retlige forhold af betydning for en  

 registrering, jf. værdipapirhandelslovens § 67, skal instituttet foretage en  

 foreløbig registrering af det anmeldte.
 Stk. 2.  Det kontoførende institut underretter  

 værdipapircentralen om den foreløbige registrering.
Stk. 3.  Værdipapircentralen kan til brug for afgørelse  

 af registreringen efter stk. 1 fra det kontoførende institut indhente de  

 fornødne oplysninger.
Værdipapircentralen skal fremme afgørelsen mest muligt.
§ 17.  Ønsker det kontoførende institut i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 74 at berigtige en fejl vedrørende et fondsaktiv,  

 skal instituttet, inden rettelsen foretages, underrette de ifølge registeret  

 berettigede og give de berettigede lejlighed til at udtale sig.
Når rettelsen  

 er foretaget, udsendes meddelelse herom i henhold til værdipapirhandelslovens  

 § 68.
§ 18.  Et kontoførende institut skal til enhver tid  

 over for værdipapircentralen kunne redegøre for Stk. 2.  Dokumentation, der omfattes af stk. 1, skal  

 opbevares i mindst 5 år.
Fremgangsmåden ved registrering Godtgørelse af identitet § 19.  Ved oprettelse af en konto skal det  

 kontoførende institut have sikret sig kontohaverens navn og adresse samt,  

 hvor dette kræves, CPR- eller SE-nummer, jf. dog § 20. Indgår der  

 fondsaktiver på en konto, hvor CPR-/SE-nummer ikke er registreret, til hvis  

 besiddelse oplysning om CPR-/SE-nummer kræves, skal det kontoførende institut  

 straks indhente disse.
Dette sker ved, at der forelægges identitetskort  

 udstedt af en bank eller sparekasse eller et fra en offentlig myndighed  

 hidrørende dokument med fortrykt CPR- eller SE-nummer enten i original eller  

 i kopi med en sådan bekræftelse, som det kontoførende institut finder  

 tilstrækkelig.
Det kontoførende institut skal endvidere have sikret sig  

 underskrift af kontohaveren eller de for denne tegningsberettigede.
Stk. 2.  Ved anmeldelse af en rettighed til registrering  

 skal instituttet have sikret sig rettighedshaverens navn og adresse.
Dette  

 kan ske som anført i stk. 1 eller ved anden efter det kontoførende instituts  

 skøn betryggende legitimation.
Stk. 3.  Såfremt kontohaveren eller rettighedshaveren er  

 et selskab m.v., der er indført i et offentligt dansk register, skal der  

 fremlægges bekræftet udskrift af dets registrerede tegningsregler.
Det  

 kontoførende institut kræver yderligere oplysning i det omfang, det skønnes  

 fornødent.
 Stk. 4.  Kontohavere eller rettighedshavere, der ikke  

 har bopæl eller hjemsted her i landet, og som ikke har et CPR- eller et  

 SE-nummer, skal som legitimation forevise pas eller anden efter det  

 kontoførende instituts skøn betryggende legitimation.
§ 20.  Såfremt en konto oprettes gennem et andet  

 institut, der er omfattet af værdipapirhandelslovens § 62, kan sikring af  

 identitet efter § 19 ske gennem dette.
Det kontoførende institut kan dog  

 kræve yderligere oplysninger.
Anmeldelsesproceduren § 21.  Anmodning om registrering rettes til det  

 kontoførende institut.
Såfremt anmelderen i forbindelse med anmeldelsen  

 begærer det, skal det kontoførende institut skriftligt bekræfte, på hvilket  

 tidspunkt anmeldelsen er modtaget.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til registrering af rettigheder  

 over fondsaktiver skal det kontoførende institut ved forevisning af de i § 19  

 nævnte legitimationspapirer eller på anden betryggende måde sikre sig, at den  

 anmeldte rettighed hidrører fra rette vedkommende, og at de fornødne  

 oplysninger som grundlag for registrering foreligger.
 § 22.  En privat stiftet ret skal for at kunne  

 registreres gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over  

 nærmere angivne fondsaktiver og hidrøre fra den efter registret berettigede.
Stk. 2.  Er sælgeren en fondshandler, jf. lov om en  

 værdipapircentral (værdipapircentralloven) § 6 b, stk. 2, kan denne gøre  

 adkomsten til et fondsaktiv betinget af købesummens betaling senest samtidigt  

 med, at den endelige registrering på købers konto foretages. Ønskes  

 betalingsforbeholdet opretholdt som følge af købers manglende betaling, skal  

 anmeldelse herom ske til det kontoførende institut senest inden udløbet af  

 dettes ekspeditionstid, jf. det i medfør af § 12, stk. 1, 1. pkt., fastsatte  

 tidspunkt, den første hverdag, jf. § 6, stk. 4 og 5, efter at den nævnte  

 registrering på købers konto er foretaget.
Der udsendes meddelelse herom  

 efter værdipapirhandelslovens § 68. Betalingsforbeholdet bortfalder, såfremt  

 overdrageren ikke gør sit forbehold gældende inden udløbet af den i 2. pkt.  

 nævnte frist.
§ 23.  Anmeldelse til registrering af rettigheder over  

 fondsaktiver skal i det mindste angive § 24.  Anmodning om registrering afvises af det  

 institut, hvortil anmeldelsen er indgivet, såfremt Stk. 2.  Instituttet underretter selv den, der har  

 fremsat begæringen, om afvisningen og årsagen dertil samt oplyser om adgang  

 til klage i henhold til værdipapircentrallovens § 23. § 18, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 25.  Såfremt der ikke over for det kontoførende  

 institut fremlægges den fornødne dokumentation, jf. § 19, § 21, stk. 2, eller  

 §§ 28-30, eller såfremt de oplysninger, der kræves efter § 23, nr. 1 eller 5,  

 er mangelfulde, kan det kontoførende institut give anmelderen en frist på  

 indtil 14 dage til at fremskaffe den fornødne dokumentation eller  

 oplysninger.
Anmeldelsen registreres da i værdipapircentralen med angivelse  

 af registreringens foreløbige karakter og fristens længde.
Det kontoførende  

 institut kan efter anmelderens begæring forlænge fristen med indtil 14 dage.
 Stk. 2.  Berigtiges forholdet ikke inden fristens udløb,  

 slettes registreringen.
 § 26.  § 24, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt en anmeldelse afvises efter indrapportering til den daglige journal.
 § 27.  Er der tidligere eller samtidig registreret  

 rettigheder over det fondsaktiv, som den anmeldte rettighed vedrører,  

 gennemføres registreringen med anmærkning herom.
 Særlige regler om anmeldelse af offentligretlige dokumenter m.v.
 § 28.  Ved registrering af udlæg, dom eller anden  

 offentlig retshandling skal der fremlægges en erklæring fra den myndighed,  

 der har foretaget handlingen, eller en af denne bekræftet udskrift af dens  

 bøger.
 § 29.  Registrering af umyndiggørelse, værgemål og  

 samværgemål sker på grundlag af retsafgørelsen.
 Stk. 2.  Registrering af offentlig skifte og konkurs  

 sker på grundlag af en erklæring fra skifteretten eller eksekutorbevilling.
 § 30.  Ved privat skifte og ved en ægtefælles  

 hensidden i uskiftet bo registreres ændringen i ejerforholdet på grundlag af  

 skifteudskrift eller erklæring fra skifteretten.
Kundemeddelelser § 31.  Ved enhver registrering af en ret over et  

 fondsaktiv, ved enhver ændring heraf samt ved ændring af kontoførende  

 institut skal der gives meddelelse herom efter værdipapirhandelslovens § 68.  

 Meddelelsen skal angive det kontoførende institut og oplysning om indholdet  

 af registreringen, anmeldelsestidspunktet, samt om der forud eller samtidig  

 er registreret andre rettigheder over fondsaktivet.
Stk. 2.  Har en værdipapircentral fastsat regler herom,  

 sendes meddelelse efter § 68 dog ikke, når Stk. 3.  Meddelelse efter stk. 1 skal afsendes snarest  

 muligt og senest to hverdage, jf. § 6, stk. 4 og 5, efter at registreringen  

 har fundet sted.
Berettigede kan dog, hvis en værdipapircentral har fastsat  

 regler herom, vælge i stedet at modtage meddelelser periodisk.
 Stk. 4.  En værdipapircentrals regler om afgivelse af  

 kundemeddelelser efter værdipapirhandelslovens § 68 godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 32.  Ophører en registrering i overensstemmelse med  

 § 44, stk. 1, skal meddelelsen, jf. § 31, indeholde oplysninger om baggrunden  

 for ophøret samt om en eventuel udbetaling af beløb i form af dividende eller  

 tilbagebetaling af indbetalte beløb og lignende, eller helt eller delvist  

 vederlag i fondsaktiver udstedt af den fortsættende udsteder eller  

 tilsvarende.
§ 33.  Kontohaveren skal mindst en gang årligt have  

 udskrift af kontoen.
Medmindre andet er aftalt med kontohaveren, skal  

 kontoudskrift udsendes i januar måned og angive det på kontoen pr. 31.  

 december det foregående år registrerede.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 registrerede indehavere af begrænsede rettigheder over fondsaktiver.
§ 34.  En kontoudskrift skal indeholde oplysning om  

 udskrivningsdatoen, samt hvad der på denne dato er registreret på kontoen om § 35.  Det skal i tilslutningsaftalen fastlægges, om  

 udskrivning af kundemeddelelser (meddelelser efter § 31, kontoudskrifter  

 efter §§ 33 og 34 og meddelelse om udtrukne obligationer efter § 39)  

 iværksættes af det kontoførende institut eller af værdipapircentralen.
Stk. 2.  Når det kontoførende institut udskriver en  

 kundemeddelelse, skal det lægge den fra værdipapircentralen i denne anledning  

 modtagne information til grund.
Det kontoførende institut kan dog tilføje  

 yderligere oplysninger til brug for modtageren.
Registrering af klage til klageafdelingen § 36.  Såfremt der til klageafdelingen indgives en  

 klage, kan klageafdelingen på begæring eller af egen drift lade klagen  

 registrere på den eller de konti, som klagen vedrører, hvis en sådan  

 registrering findes særligt påkrævet.
 Stk. 2.  Registreringen skal angive klagerens navn og  

 adresse, datoen for klagens modtagelse samt den registrering, der er genstand  

 for klagen.
Ophør med registrering som følge af  

 betingelser for fondsaktivet § 37.  Udstederen af fondsaktiver kan i  

 overensstemmelse med betingelserne for fondsaktivet foretage udslettelse  

 eller ombytning af fondsaktiver, som udstederen er kontoførende for, og som  

 enten tilhører udstederen selv eller er overført til udstederen med henblik  

 på udslettelse eller ombytning.
 § 38.  Fondsaktiver, der i overensstemmelse med  

 betingelserne for fondsaktivet er udløbet eller ophørt, kan af den  

 registrerende værdipapircentral udslettes fra registrering.
 § 39.  Udslettelse af obligationer i forbindelse med  

 udtrækning og forfald foretages af den registrerende værdipapircentral.
 Stk. 2.  Udtrækning foretages i andele svarende til den  

 for den pågældende aktividentifikation gældende andelsstørrelse.
Stk. 3.  Ved udtrækning opdeles det for hver  

 aktividentifikation cirkulerende beløb i lige store andele, jf. stk. 2.  

 Værdipapircentralen identificerer de udtrukne andele på grundlag af en fra  

 udstederen for hver enkelt aktividentifikation til hver enkelt  

 udtrækningstermin modtagen trækningsspecifikation.
Der gives meddelelse om  

 udtrækning.
 § 40.  Reglerne i § 18 finder tilsvarende anvendelse  

 på en værdipapircentral ved anvendelse af værdipapirhandelslovens § 75, stk.  

 2, og på det kontoførende institut ved anvendelse af § 37.
Ophør med registrering af andre årsager § 41.  Ophører registreringen efter ønske fra  

 udstederen af fondsaktiver, eller opfylder fondsaktiverne ikke længere  

 betingelserne for registrering, jf. § 1, udslettes fondsaktiverne fra  

 registrering.
 § 42.  Ved tvangsindløsning kan den registrerende  

 værdipapircentral efter aftale med udstederen fortsætte registreringen,  

 indtil deponering er sket i overensstemmelse med aktieselskabslovens regler.
 § 43.  Ved konkurs, likvidation eller fusion kan den  

 registrerende værdipapircentral efter aftale med udstederen fortsætte  

 registreringen indtil den udstedende virksomhed er endeligt opløst eller  

 omlagt.
 Stk. 2.  Bortfalder en udstedelse, kan den registrerende  

 værdipapircentral efter aftale med udstederen fortsætte registreringen,  

 indtil udstedelsen er endelig bortfaldet.
 § 44.  Er rettigheder i henhold til værdipapiret  

 ophørt i forbindelse med udslettelsen fra registrering, udsendes  

 kundemeddelelser i henhold til § 31.
 Stk. 2.  Fortsætter rettigheder i henhold til  

 værdipapiret i forbindelse med udslettelsen, finder §§ 45-47 anvendelse,  

 medmindre fondsaktiverne overføres til registrering i en anden  

 værdipapircentral.
 § 45.  De fastsatte tidspunkter for ophør meddeles de  

 registrerede kontohavere og andre rettighedshavere for de pågældende  

 fondsaktiver, samt de kontoførende institutter og bekendtgøres endvidere af  

 værdipapircentralen i Statstidende mindst 4 uger forud for ophøret.  

 Meddelelsen og bekendtgørelsen i Statstidende skal indeholde oplysninger om  

 fremgangsmåden for udlevering af dokumenter til erstatning for de  

 registrerede fondsaktiver.
§ 46.  Senest 8 hverdage, jf. § 6, stk. 4 og 5, efter  

 ophøret med registrering tilsender værdipapircentralen de enkelte institutter Stk. 2.  De under nr. 3) nævnte beviser udskrives af  

 værdipapircentralen.
 § 47.  Det kontoførende institut skal senest 8  

 hverdage, jf. § 6, stk. 4 og 5, efter materialets modtagelse skriftligt  

 underrette de efter kontoudtogene berettigede om fremgangsmåden og afhentning  

 af beviserne.
 Godkendelse af de personer, der udfører de  

 med registrering m.v.
§ 48.  De med registrering m.v. forbundne opgaver kan  

 kun udføres af godkendte personer, der har gennemgået den i § 50 omhandlede  

 uddannelse.
Personer, der som ansatte i et kontoførende institut udfører  

 registreringsopgaver, godkendes af dette.
Personer, der som ansatte i en  

 værdipapircentral udfører registreringsopgaver, godkendes af den pågældende  

 værdipapircentral.
 Stk. 2.  Godkendelsen skal meddeles forud for  

 registreringsarbejdets udførelse og skal angive, hvilke registreringsopgaver  

 den pågældende må udføre.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 § 49.  En værdipapircentral og et kontoførende  

 institut skal efter anmodning fra Finanstilsynet eller Registertilsynet give  

 oplysning om, hvem de har godkendt efter § 48. Oplysningerne skal omfatte de  

 i § 48, stk. 2, nævnte forhold.
 Stk. 2.  Finanstilsynet eller Registertilsynet kan i  

 medfør af værdipapirhandelslovens § 90 eller § 91, stk. 4, forlange en  

 godkendelse efter § 48 tilbagekaldt eller begrænset.
§ 50.  Uddannelse af de i § 48, stk. 1, nævnte  

 personer tilrettelægges således, at den er egnet til at bibringe de  

 pågældende personer et tilfredsstillende kendskab til de retlige forhold, der  

 har betydning for værdipapircentralens registreringssystem og til anvendelse  

 og betjening af systemet.
Uddannelsen skal tilrettelægges således, at den  

 enkelte får de fornødne kundskaber for dennes funktionsområde og  

 funktionsniveau.
 Stk. 2.  Det påhviler et kontoførende institut at sikre  

 sig, at de personer, det godkender, har fulgt uddannelsen med et sådant  

 udbytte, at det er forsvarligt at lade de pågældende udføre de opgaver  

 vedrørende registrering m.v., der pålægges dem, jf. § 48.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 51.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 689 af  

 25. august 1993 om registrering m.v. af fondsaktiver i Værdiparpircentralen.
§ 52.  Handler, hvori en fondshandler, som har indgået  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral, er part, samt andre  

 dispositioner for egen regning mellem de kontoførende institutter er til og  

 med 16. august 1996 ikke omfattet af tidsfristerne i § 12, stk. 1, når  

 handlerne foretages med henblik på, at afviklingen gennemføres uden  

 problemer.
Et kontoførende institut, der har gennemført en handel eller  

 transaktion, som nævnt i 1. pkt., skal kunne godtgøre, at den ikke krænker  

 allerede anmeldte handler eller rettigheder.
