 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 29. juli 1992, som senest ændret ved lov nr. 507  

 af 30. juni 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse uddannes til at arbejde inden for  

 transportområdet med de opnåede kompetencer.
 § 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 fire specialer:
 Lager, kran, togklargøring eller salgschauffør.
 Stk. 2.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige udvalg for Transportarbejdere, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode samt de regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter  

 i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Uddannelsens 1. år  

 består af en 1. skoleperiode og en 2. skoleperiode, begge på 20 uger. 1.  

 skoleperiode kan gennemføres efter reglerne i erhvervsuddannelseslovens § 10,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen efter 2. skoleperiode varer  

 ialt 25 uger og gennemføres i perioder af 5 ugers varighed. 2 perioder kan  

 gennemføres uden mellemliggende praktik, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen efter 2. skoleperiode  

 veksler med skoleundervisning, jf. stk. 2.
Voksenuddannelse § 5.  Elever, der er fyldt 25 år, og som har mindst 1  

 års relevant beskæftigelse inden for branchen, kan indgå uddannelsesaftale  

 som transportarbejder med specialet lager.
Uddannelsen gennemføres på 2 år.
 Stk. 2.  Elever, der er fyldt 25 år, og som har mindst 1  

 års relevant beskæftigelse inden for branchen og tillige har gyldigt kørekort  

 kategori c/d og gyldigt certifikat for førere af gaffeltruck, kan indgå  

 uddannelsesaftale som transportarbejder med specialet salgschauffør.  

 Uddannelsen gennemføres på 2 år.
 Stk. 3.  Skolen kan efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg dispensere fra mindre afvigelser i alders- og  

 beskæftigelseskravene i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Skoleuddannelsen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 1, har maksimalt 32 skoleuger (incl. 2.  

 skoleperiode). Den gennemføres i perioder af 2 ugers varighed.
En periode kan  

 være af 1 uges varighed.
To eller flere perioder kan gennemføres uden  

 mellemliggende praktik.
Skolen fastlægger placering og sammenlægning af  

 skoleperioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomheder og elevers ønsker om  

 placering.
Stk. 5.  Skoleuddannelsen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 2, har maksimalt 25 skoleuger (incl. 2.  

 skoleperiode). Den gennemføres i perioder af 2 ugers varighed.
En periode kan  

 være af 1 uges varighed.
To eller flere perioder kan gennemføres uden  

 mellemliggende praktik.
Skolen fastlægger placering og sammenlægning af  

 skoleperioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomheder og elevers ønsker om  

 placering.
Stk. 6.  Eleverne skal have merit i skoleuddannelsen for  

 gyldige certifikater og gennemførte branchekurser.
Skolen kan efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg give merit for andre erhvervede relevante  

 kvalifikationer.
 Stk. 7.  Undervisningen tilrettelægges efter de voksne  

 elevers forudsætninger og erhvervserfaring og gennemføres som en  

 helhedsorienteret undervisning gående fra det specifikt faglige til det  

 alment og teknologisk kvalificerende.
Stk. 8.  Praktikuddannelsen gennemføres således, at der  

 tages udgangspunkt i den indlæring, der er foregået i de forudgående  

 skoleperioder.
Det lokale uddannelsesudvalg udarbejder vejledende  

 retningslinier for de enkelte praktikperioder.
 Stk. 9.  Studietur til udlandet, jf. § 10, nr. 16,  

 indgår ikke i voksenuddannelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i nedennævnte  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i  

 transportarbejderuddannelsen:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen i øvrigt  

 følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal kunne udføre alle  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med transportarbejde, enten på lager, med  

 lastbil eller med kran, herunder erhverve kørekort og certifikater, som er  

 nødvendige for at varetage disse funktioner.
Endvidere skal  

 transportarbejderen besidde logistisk helhedsforståelse for planlægning,  

 kundebetjening og styring samt beherske fysisk håndtering af varer/gods.  

 Endelig skal transportarbejderen kunne udføre arbejde med gaffeltruck samt  

 føre køretøj, hvortil der kræves kørekort, kategori C, og arbejde med  

 tilhørende kran (certifikat D).
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet lager skal kunne  

 varetage følgende funktioner:
 - Have indgående kendskab til logistikkonceptet, herunder edb og  

 informationsteknologi, lager- og materialestyring, ruteplanlægning og  

 emballeringsteknik.
 - Varetage forhold omkring godsbehandling, fragtbreve/følgesedler og  

 kundebetjening.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet kran skal kunne  

 varetage følgende funktioner:
 - Arbejde på og i forbindelse med alle krantyper, hvortil der kræves  

 certifikat A og B.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet togklargøring skal  

 kunne varetage rangeropgaver i henhold til gældende bestemmelser.
Stk. 5.  Den uddannede med specialet salgschauffør skal  

 kunne transportere til, sælge og afregne med butikker og yde vejledning til  

 butikker om salgsarrangementer.
Endvidere skal salgschauffører kunne varetage  

 håndtering af gods ud og ind af lagre samt styre materiale- og  

 informationsstrømme i forbindelse med oplagring.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål:
 At eleven gennem praktisk og teoretisk helhedsorienteret undervisning  

 opnår de kvalifikationer, certifikater og kørekort, som sammen med den  

 praktiske uddannelse i virksomheden sætter eleven i stand til at nå  

 uddannelsens mål.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold, vejledende uddannelsestid og  

 bedømmelse følger reglerne om grundfag.
 Stk. 3.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for undervisningens indhold samt vejledende uddannelsestid:
 - At give eleven kendskab til metoder og arbejdsrutiner for chauffør,  

 redder, og transportarbejder gennem arbejdet med:
 - Godskendskab.
 - Godsbehandling.
 - Redderteknik og autohjælp.
 - Landtransportens typiske godsformer.
 - Relevante læsse-, stuve- og surringsmetoder.
 - Regler for bugsering af havarerede køretøjer.
 - Materiel og metoder ved sygetransport og autohjælp.
 - Betjening af kraner og anhugningsudstyr.
 - Kørsel og betjening af gaffeltruck.
 - Problemløsning og arbejdsmetoder, der relaterer til lager- og  

 terminalarbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uge.
 - At give eleven kendskab til køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning,  

 virkemåde og vedligeholdelse ved arbejdet med:
 - Motorkøretøjer, hjælpeudstyr og gaffeltruck.
 - Relevante motorers opbygning og virkemåde med henblik på at kunne  

 arbejde selvstændigt med almindelig vedligeholdelsesopgaver.
 - Faktorer, der har indflydelse på disse motorers ydeevne, levetid og  

 bedst mulige driftsøkonomi.
 - Køretøjers opbygning og virkemåde.
 - Opbygningen af køretøjers el-anlæg.
 - Køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning og virkemåde, som grundlag for  

 vedligeholdelse.
 - Brug af de værktøjer og hjælpemidler, der finder anvendelse i  

 forbindelse med vedligeholdelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 - At eleven opnår kendskab til den for transportområdet relevante fysik  

 udover hvad grundfaget naturfag indeholder.
 - Kraft.
 - Anhugning (SWL og spredningsvinkler).
 - Friktion.
 - Moment og stabilitet på køretøjer.
 - El-lære, herunder bilens elektriske system.
 - Akkumulatorens opbygning og virkemåde - effekt.
 - Induktion, transformation.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 - At give eleven kendskab til forbrændingsteori, brandslukningsteknik og  

 brandbekæmpelsesmidler.
 - At eleven kan udvælge og anvende korrekt slukningsmiddel og  

 slukningsmateriel ved brand i faste stoffer, væsker og gasarter.
 - Brandteori.
 - Elementær brandslukning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 - At give eleven kendskab til arbejdsmiljømæssige forhold, herunder køre-  

 og hviletidsregler, arbejdsmiljølovgivning og sikkerhed.
 - Arbejdsmiljøloven.
 - Køre- og hviletidsregler.
 - Sikkerhed.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
- At give eleven kendskab til emballeringsmaterialer og  

 emballeringsmetoder, - At give eleven kendskab til varepåvirkninger under oplagring, håndtering  

 og transport.
 - Emballage.
 - Godsafmærkning.
 - Varepåvirkning og -egenskaber.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 - At give eleven et elementært kendskab til de praktiske, teoretiske og  

 lovmæssige faktorer for transportens gennemførelse.
 - Faktorer, der sælger transport.
 - National transportlovgivning, herunder regler om godstransport ad  

 landevej, regler for transport af farligt gods, detailforskrifter, køre- og  

 hviletidsbestemmelser samt kendskab til informationssøgning i forbindelse med  

 regler for det øvrige Europa.
 - Transportgeografi, herunder benyttelse af forskellige korttyper, som  

 bruges i forbindelse med nationale og internationale transporter.
 - Chaufførens personlige papirer samt transportpapirer generelt i  

 forbindelse med national transport, herunder orientering om fremgangsmåde ved  

 passage af landegrænser.
 - Relevante forsikringsforhold for medarbejderen, transportmidlet og  

 godset.
 - Faktorer, der har betydning for korrekt ruteplanlægning ved såvel  

 national som international transport.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven kan erhverve kvalifikationsbevis til godstransport over 7,5  

 tons i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 - At eleven opnår ansvarsbevidsthed og selvstændighed, således at eleven  

 er i stand til at optræde hensynsfuldt i trafikken.
 - At eleven opnår en vis viden og færdighed om grundlæggende fysiske  

 forhold vedrørende trafikale og kørselsmæssige aspekter.
 - At eleven kan bestå den teoretiske og praktiske prøve til kørekort,  

 kategori B, i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uge.
 - At eleven opnår færdigheder i anvendelse af truck og dermed kan bestå  

 certifikatprøven B, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven får kendskab til forskellige godsformer.
 - Lagermetode og udstyr.
 - Lastbærere.
 - Lastens styrke og stabilitet.
 - Mærkning af gods herunder farligt gods.
 - Separationstabel.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 - At erhverve kørekort kategori C/D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 - At erhverve certifikat D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven orienteres om logistikbegrebet i forbindelse med transport af  

 gods.
 - Logistikomkostninger, herunder transportomkostninger, lageromkostninger,  

 administrative omkostninger og mangelomkostninger.
 - Tilpasning af emballage.
 - Lageropbygning og intern transport.
 - Transportaftaler.
 - Ekstern transport.
 - Edb i planlægning og styring.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uge.
 - At eleven opnår kendskab til logistikbegrebet.
 - Herunder edb-anvendelse ved styring af materialestrømme i virksomheden  

 og transporter til og fra denne.
 - At eleven opnår kendskab til edb, datadisciplin og informationsteknologi  

 på logistikområdet.
 - At eleven opnår kendskab til ruteplanlægning/transportomkostninger.
 - At eleven er bevidst om betydningen af kvalitet og om redskaber til  

 kvalitetsstyring.
 - At eleven har kendskab til personlig arbejdstilrettelæggelse og  

 problemløsning.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 - At belyse erhvervets situation og fremtidsperspektiver gennem  

 studiebesøg i udlandet, herunder give et indblik i, hvor  

 udviklingspotentialerne ligger for erhvervet.
- At belyse arbejdsmetoder, der afviger fra de danske.
Omkostninger ud  

 over normal undervisningsforpligtigelse aftales med det faglige udvalg, som  

 anviser finansiering heraf.
 - I overvejende grad tænkes studieturen at gå til et EF-land.
Forberedelser, studietur og efterbearbejdning varer incl. grundfaget  

 internationale forhold 2 uger og tilrettelægges og afvikles på et højt  

 fagligt niveau.
Det faglige indhold i turen skal tilrettelægges med baggrund  

 i det sidste speciale i uddannelsesforløbet.
Indholdet i turen kan bl.a.  

 bestå i at besøge to eller tre af de virksomheder/firmaer, der er længst  

 fremme uddannelsesmæssigt, arbejdsorganisatorisk og/eller teknologisk inden  

 for brancheområdet.
 Der skal stilles krav om rapportering, som kan formidle studieturens  

 resultater til andre.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Speciale lager § 11.  Undervisningen indenfor spedialefag i specialet  

 lager har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens indhold samt  

 vejledende uddannelsestid:
 - At eleven opnår viden om anvendelse af edb ved styringen af  

 virksomhedens materialestrømme - herunder specielt lagerstyringen.
 - Lager- og ekspeditionsomkostninger.
 - Anvendelse af lagerstyringssystemer.
 - At eleven opnår kendskab til lagersystemers opbygning og virke samt  

 lagerekspeditionsprincipper.
 - At eleven opnår samme mål, som er angivet i AMU-plankurset  

 »oplagring og forsendelse af farligt gods« og erhverver certifikat  

 til »Vejtransport af farligt gods i tanke og embalager under 3000  

 liter«.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uge.
 - At eleven behersker alle arbejdsfunktioner i forbindelse med  

 varestrømmen ud, ind og gennem et lager.
 - Administrative systemer/edb.
 - Virksomhedslære.
 - Lager layout/indretning.
 - Indkøb/optimale størrelser.
 - ABC-analyse/omsætningshastighed.
 - Distribution.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 - At eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori C.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
 - At give eleven kendskab til forskellige emballeringsteknikker, herunder  

 deres fordele og ulemper.
 - Emballageomkostninger.
 - Forhold mellem transportform, destination og emballagevalg.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 Speciale kran.
 § 12.  Undervisningen indenfor specialefag i specialet  

 kran har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens indhold samt  

 vejledende uddannelsestid:
 - At eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori B.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 4,6 uger.
 - At eleven kan bestå de af Arbejdstilsynet fastlagte prøver for  

 erhvervelse af krancertifikat kategori A.
 - Anhugning.
 - Opbygning, vedligeholdelse, sikkerhed og stabilitet.
 - Praktiske kranøvelser.
 - Prøver.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
Speciale togklargøring § 13.  Undervisningen indenfor specialefag i specialet  

 togklargøring har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens indhold  

 samt vejledende uddannelsestid:
 - At eleven behersker selvstændigt at udføre rangeropgaver, indenfor  

 afgrænsede områder.
 - At eleven har et grundlæggende kendskab til vognmateriel samt  

 sikkerheds- og rangerbestemmelser.
 - Sikkerhed i forbindelse med færdsel i og ved spor.
 - Sikkerhedsreglement.
 - Rangerbestemmelser.
 - Rullende materiel.
 - Praktiske rangerøvelser.
 Vejledende uddannelsestid: 4,5 uger.
 - At eleven selvstændigt kan fungere som rangerleder, på områder der er  

 tilgængelige for offentlig færdsel, samt ved rangermaskiner med mere end 1  

 medarbejder.
 - Sikkerhedsreglementets bestemmelser (SR).
 - Tjenestekøreplaner.
 - Sikkerhedsinstruks (SIN).
 - Rangerbestemmelser (RR).
 - Uheldsreglement (UR).
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uge.
 - At eleven kan foretage et teknisk og sikkerhedsmæssigt eftersyn af  

 vognmateriel.
 - Komponentudskiftning.
 - Opsmøring.
- Togeftersyn - Bremseprøve - Læssebestemmelser Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge - At eleven skal kunne anvende bestemmelserne i RID A til brug ved  

 rangering.
 - RID's opbygning.
 - Klasseinddeling af farlige stoffer.
 - Foranstaltninger ved uheld.
 - Forsigtighedsregler ved rangering.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
 - At eleven selvstændigt kan identificere og behandle en usædvanlig  

 transport.
 - RIV-bestemmelser om usædvanlig transport.
 - Læssebestemmelser.
 - Akseltryk og metervægt.
 - Transport/ Befordringstilladelser.
 - Beklæbing.
 - Opmåling.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
Speciale salgschauffør § 14.  Undervisningen indenfor specialefag i specialet  

 salgschauffør har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens indhold  

 samt vejledende uddannelsestid:
 - At eleven opnår viden om anvendelse af edb ved styringen af  

 virksomhedens materialestrømme - herunder specielt lagerstyringen.
 - Lager- og ekspeditionsomkostninger.
 - Anvendelse af lagerstyringssystemer.
 - At eleven opnår kendskab til lagersystemers opbygning og virke samt  

 lagerekspeditonsprincipper.
 - At eleven opnår samme mål, som er angivet i AMU-plankurset  

 »Oplagring og forsendelse af farligt gods« og erhverver certifikat  

 til »Vejtransport af farligt gods i tanke og embalager under 3000  

 liter«.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uge.
 At eleven behersker alle arbejdsfunktioner i forbindelse med varestrømmen  

 ud, ind og gennem et lager.
 - Administrative systemer/edb.
 - Virksomhedslære.
 - Lager layout/indretning.
 - Indkøb/optimale størrelser.
 - ABC-analyse/omsætningshastighed.
 - Distribution.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 - At give eleven kendskab til forskellige emballeringsteknikker, herunder  

 deres fordele og ulemper.
 - Emballageomkostninger.
 - Forhold mellem transportform, destination og emballagevalg.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 - Vurdere forbrugerudvikling, købsadfærd og afsætningsmuligheder i forhold  

 til forskellige kundegrupper.
 - Vurdere en vares salgbarhed ud fra pris, kvalitet og aktualitet.
 - Vejlede kunden med hensyn til forskellige varegruppers  

 omsætningshastighed med henblik på beregning af dækningsbidrag i forskellige  

 forretningstyper.
 - Målrette salget mod forskellige kundegrupper med forskellig kundeadfærd  

 på basis af en markedsanalyse.
 - Deltage i elementære markedsføringsopgaver under anvendelse af  

 almindligt forekommende værktøjer, såsom skilteskrivning, anvendelse af  

 displays, principper for placering af varer, osv.
Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger - Foretage personligt salgsarbejde under anvendelse af relevant  

 salgsteknik.
 - Udtrykke sin personlighed i salgsarbejdet under anvendelse af  

 forskellige kommunikationsformer på basis af  

 kundepsykologi/transaktionsanalyse.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 2.  I 2. skoleperiode undervises i følgende fag:
 - Branchekendskab og teknologiudvikling.
 - Førstehjælp.
 - Kommunikationsteknologi.
 - Dansk.
 - Naturfag.
 - Kundebetjening (halvdelen af faget).
 - Fremmedsprog (B).
 - Håndtering/godskendskab.
 - Køretøjskendskab.
 - Transportfysik.
 - Brand.
 - Arbejdsmiljø.
 - Emballagekendskab.
 - Transportlære.
Samlæsning § 16.  På 2. skoleperiode kan der samlæses med  

 chauffør- og redderuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 17.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 1.
§ 18.  Praktikuddannelsens mål er at give eleven de  

 almene og praktiske kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage  

 arbejdet som transportarbejder inden for henholdsvis lager-, togklargøring,  

 kranområdet og salgschauffør.
Endvidere er det målet at give eleven en sådan  

 teoretisk og praktisk indlæring i erhvervet som transportarbejder, at den  

 udlærte selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, dette indebærer.  

 Herudover er det målet at give eleven en sådan forståelse for de regler og  

 forhold, der vedrører transportarbejderens arbejdsvilkår, at den udlærte  

 selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne retningslinier.  

 Under virksomhedsuddannelsen indskærpes nødvendigheden af, at de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj, køretøjer og maskiner, efterleves.
Praktikregler - lager § 19.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
 Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger.
 Praktikperioden falder ca. 3 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet gaffeltruck-certifikat.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening og arbejde  

 med gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
Eleven skal endvidere opnå rutine i at kontrollere  

 varearter, herunder måling, vejning, tælling m.v. og udførelse af  

 vareemballering.
Eleven skal desuden opnå indsigt i virksomhedens  

 ekspeditions-, forsendelses- og distributionsfunktioner.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
 Praktikperioden falder ca. 5 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet kørekort til lastbil.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening med  

 gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
Eleven skal endvidere opnå rutine i varesortering,  

 -gruppering og -placering samt -optælling og funktioner forbundet hermed.  

 Eleven bør desuden beskæftiges i 10 arbejdsdage i virksomhedens  

 administrationsafdeling vedrørende ordremodtagelse, ekspedition, forsendelse  

 og distribution.
Eleven bør endvidere arbejde med sololastbil og  

 lastbilmonteret kran op til 18 tm i det omfang, der er mulighed herfor.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 22 uger.
 Praktikperioden falder ca. 14 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven kan beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
 Praktikperioden falder ca. 20 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven skal i denne sidste praktikperiode opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som  

 transportarbejder.
Praktikregler - kran § 20.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven må under dette  

 praktikophold ikke selvstændigt udføre kranopgaver, men skal deltage som  

 medhjælp for det erfarne kranpersonel.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger.
 Praktikperioden falder ca. 3 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet gaffeltruck-certifikat.
Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven må under dette  

 praktikophold ikke selvstændigt udføre kranopgaver, men bør deltage som  

 medhjælp for det erfarne kranpersonel.
Eleven skal desuden beskæftiges i 10  

 arbejdsdage i virksomhedens administrationsafdeling vedrørende  

 ordremodtagelse, ekspedition og planlægning.
Eleven bør endvidere arbejde med  

 gaffeltruck i det omfang, der er mulighed herfor.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
 Praktikperioden falder ca. 5 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet kørekort til lastbil.
Eleven skal deltage som medhjælp for det erfarne kranpersonel og må ikke  

 under dette praktikophold selvstændigt udføre kranopgaver.
Eleven bør  

 endvidere arbejde med sololastbil og lastbilmonteret kran op til 18 tm i det  

 omfang, der er mulighed herfor.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 20 uger.
 Praktikperioden falder ca. 14 måneder efter 2. skoleperioden.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening af  

 hydrauliske mobilkraner.
Virksomheden skal sikre, at eleven arbejder under  

 tilbørligt opsyn af faguddannet personel.
Eleven skal endvidere under dette  

 praktikophold så vidt muligt opnå rutine i betjening og tilrigning af  

 gittermastkraner.
Eleven skal fortrinsvis beskæftiges som henholdsvis  

 kranfører og anhugger.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
 Praktikperioden falder ca. 20 måneder efter 2. skoleperioden.
 Eleven har erhvervet certifikat til mobilkraner/tårnkraner og kan  

 beskæftiges med selvstændige kranopgaver.
Praktikregler - togklargøring § 21.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
Perioden tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven skal under dette  

 praktikophold deltage som medhjælp for det erfarne rangerpersonale og, når  

 fornøden oplæring har fundet sted, udføre selvstændige arbejdsopgaver.
2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger Praktikperioden falder ca. 3 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i rangerarbejde, således  

 at eleven ved periodens afslutning kan udføre arbejde som rangermedhjælper.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
 Praktikperioden falder ca. 5 måneder efter 2. skoleperiode.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i forskellige former for  

 rangering og adskillelse af tog.
Eleven skal deltage i togklargøring,  

 teknisk, sikkerheds- og servicemæssigt eftersyn af vognmateriel, samt i et  

 vist omfang kunne foretage komponentudskiftning på nævnte materiel.
Eleven  

 skal i periodens slutning kunne arbejde selvstændigt med rangerledelse.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 22 uger.
 Praktikperioden falder ca. 14 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven skal kunne beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.  

 Eleven skal i det omfang, det er muligt, opnå rutine i gaffeltruck.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
 Praktikperioden falder ca. 20 måneder efter 2. skoleperiode.
Eleven skal i denne sidste praktikperiode opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at varetage hvervet som stationsbetjent  

 trafik.
Eleven skal, i det omfang det er muligt, foretage kørsel med lastbil.
Praktikregler salgschauffør § 22.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således:
 Praktikperiode 1 - ca. 10 uger.
 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
 Praktikperiode 2 - ca. 5 uger.
 Praktikperioden falder ca. 3 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet gaffeltruck-certifkat.
 Eleven skal under denne praktikperiode opnå rutine i betjening og arbejde  

 med gaffeltruck.
 Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
 Eleven skal endvidere opnå rutine i at kontrollere varearter, herunder  

 vejning, tælling, mv.
 Eleven skal desuden opnå indsigt i virksomhedens ekspeditons- og  

 distributionsfunktioner.
 Praktikperiode 3 - ca. 25 uger.
 Praktikperioden falder ca. 5 måneder efter 2. skoleperiode, og efter  

 at eleven har erhvervet kørekort til lastbil.
 Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, læsnings- og  

 aflæsningsoperationer.
 Eleven skal endvidere opnå rutine i varesortering, -gruppering og  

 -placering samt vareoptælling og funktioner forbundet hermed.
 Eleven bør desuden beskæftiges i 10 arbejdsdage i virksomhedens  

 administrationsafdeling med ordremodtagelse, ekspediton og distribution.
 Eleven skal endvidere arbejde med sololastbil samt med tekniske  

 aflæsningsmidler i det omfang, det er muligt.
 Praktikperiode 4 - ca. 20 uger.
 Praktikperioden falder ca. 14 måneder efter 2. skoleperiode'.
 Eleven kan beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
 Praktikperiode 5 - ca. 17 uger, indtil uddannelsens afslutning.
 Praktikperioden falder ca. 20 måneder efter 2. skoleperiode.
 Eleven skal i denne sidste praktikperiode opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som salgschauffør.
 § 23.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 24.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, i hovedbekendtgørelsen.  

 Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på skolen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og evaluere undervisningens indhold og metoder.
 Stk. 3.  Den løbende bedømmelse finder sted ved jævnlig  

 konsultation mellem lærer og elev.
 § 26.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 eksamensbevis for grundfag, specialefag og valgfag, som er afsluttet med  

 eksamen i den pågældende skoleperiode.
 Stk. 2.  For de fag, der i en skoleperiode er afsluttet  

 uden eksamen, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af en karakter som udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold  

 til undervisningens mål.
 Stk. 3.  For de fag, der ikke er afsluttet i den  

 pågældende skoleperiode, giver skolen en karakter som udtryk for elevens  

 standpunkt i forhold til målene for den gennemførte undervisning.
Skolevejledning § 27.  Skolen udsteder en skolevejledning ved  

 afslutningen af en skoleperiode.
Gennemføres flere skoleperioder uden  

 mellemliggende praktik, udstedes skolevejledning dog først i forbindelse med  

 elevens overgang til uddannelse i en praktikvirksomhed.
Skolevejledningen  

 skal så omfatte de netop gennemførte skoleperioder.
Vejledningen udleveres  

 til eleven og praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen en  

 skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. § 31,  

 ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
Stk. 3.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse udstedes skolevejledning alene til eleven.
Der  

 skal altid udstedes skolevejledning efter 2. skoleperiode.
Skolens afsluttende bedømmelse § 28.  Eksamen afholdes i grundfag, og i  

 specialefagene logistik III, grundmodul trafik, sikkerhed og togklargøring.
 Stk. 2.  I de fag, hvor der ikke afholdes eksamen, giver  

 skolen en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen.
 § 29.  Eksamen afholdes som en heldhedsorienteret  

 kombination af en mundtlig og en praktisk prøve, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Opgaverne til den mundtlige og den praktisk  

 prøve har en tæt sammenhæng og gives samtidig.
 Stk. 4.  Til den mundtlige og den praktiske prøve gives  

 der tilsammen en forberedelsestid på 1 time inden eksamens påbegyndelse.
 Stk. 5.  De hjælpemidler, der normalt anvendes i  

 undervisningen, skal være til elevens rådighed, ligesom eleven kan medbringe  

 egne notater.
 Stk. 6.  Den praktiske prøve afholdes efter den  

 mundtlige, og har en varighed på 1 til 2 timer.
 Stk. 7.  Bedømmelsen foretages for den mundtlige og  

 praktiske prøve som helhed efter § 30, stk. 2.
Karakterskala § 30.  Ved bedømmelsen i grundfag og valgfag anvendes  

 13-skalaen i overensstemmelse med beskrivelsen i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  I områdefag og specialefag anvendes følgende  

 skala:
 Meget tilfredsstillende.
 Tilfredsstillende.
 Mindre tilfredsstillende.
 Ikke tilfredsstillende.
 Stk. 3.  Hvis eleven modtager bedømmelsen »ikke  

 tilfredsstillende«, er faget ikke bestået.
Skolebevis § 31.  Når samtlige skoleperioder er gennemført,  

 udsteder skolen et skolebevis.
Stk. 2.  Det er dog en betingelse for udstedelse af  

 skolebevis, at eleven Uddannelsesbevis § 32.  Uddannelsesbevis udstedes af det faglige udvalg  

 og affattes i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22.  

 september 1993.
Stk. 2.  Bekendtgørelse af 7. december 1990 om  

 transportarbejderuddannelsen ophæves. (* 1) Undervisningsministeriet, den 10.  

 september 1993 Ole Vig Jensen / Finn Møller Larsen (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
