 I medfør af § 154, stk. 2, i lov om aktieselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989, og § 124, stk. 2, i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni 1989, og § 243, stk. 2 i lov om forsikringsvirksomhed, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984 som ændret ved lov nr.
 852 af 23. december 1987 fastsættes:
Anmeldelser § 1.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 foreskrevne blanketter.
 § 2.  Anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab eller  

 et anpartsselskab skal i det mindste angive:
 § 3.  Med anmeldelsen af et aktieselskab eller et  

 anpartsselskab skal følge:
 Stk. 2.  Hvis selskabet er stiftet alene med det formål  

 at være deltager med hele sin kapital i et ansvarligt selskab, skal med  

 anmeldelsen yderligere følge den herom trufne aftale i original eller  

 bekræftet kopi.
 § 4.  Ændres et selskabs vedtægter eller ændres  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom indsendes til  

 Erhvervsog Selskabsstyrelsen inden en måned, medmindre andet er bestemt i  

 aktie- eller anpartsselskabsloven eller i lov om forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
§ 5.  Anmeldelsen skal være underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer eller af alle direktører i anpartsselskaber, der ikke  

 har en bestyrelse.
Underskrifterne skal bekræftes af en notar, en advokat  

 eller 2 vitterlighedsvidner.
 Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 Stk. 3.  Samtidig med anmeldelsen betales det herfor  

 fastsatte gebyr.
 Registrering og offentliggørelse m.v.
§ 6.  Oplysninger om et anmeldt forhold optages i  

 registeret over aktie- og anpartsselskaber (registreres), hvis det anmeldte  

 ikke er i strid med aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven eller lov om  

 forsikringsvirksomhed eller med bestemmelser fastsat i medfør af nævnte love,  

 med stiftelsesoverenskomsten henholdsvis stiftelsesdokumentet samt  

 vedtægterne eller med bestemmelser i eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 andre love, hvis overholdelse Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder nødvendig  

 for at kunne gennemføre registrering.
Tilsvarende gælder meddelelser,  

 årsregnskaber m.v., der indgives med henblik på registrering eller  

 offentliggørelse efter bestemmelser i eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 lov.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
§ 7.  Registreret over aktie- og anpartsselskaber  

 føres efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bestemmelse.
Ethvert selskab får  

 et registreringsnummer.
Datoen for registreringen og for nye selskabers  

 vedkommende registreringsnummer indføres i registeret.
 Offentlighed m.v.
 § 8.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke § 9.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i styrelsens  

 ekspedition.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 selskaber samt fotokopier eller aftryk af eventuelle mikrofilm af de  

 dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 fotokopi eller aftryk af mikrofilm også kan tages ved selvbetjening af  

 kopieringsapparater opstillet i styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere selskaber  

 kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til eventuelle af  

 styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
 § 10.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 37 af 12. januar 1989 om  

 anmeldelser m.v. til Erhvervs- ogselskabsstyrelsens register for aktie- og  

 anpartsselskaber ophæves.
