 I henhold til § 1, stk. 2 og 3, og § 28 i lov om erhvervsskoler, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, fastsættes:
Uddannelsens formål, varighed og struktur § 1.  Uddannelsens formål er at kvalificere til at  

 varetage arbejde med at planlægge, realisere og styre kombinerede transport-  

 og logistikløsninger både nationalt og internationalt.
Den uddannede skal  

 kunne integrere viden om tekniske, organisatoriske, økonomiske og  

 miljømæssige forhold med metodiske overvejelser om planlægning og  

 organisering af transport- og logistiksystemer.
Endvidere skal den uddannede  

 kunne indgå i ledelses- og samarbejdsmæssige sammenhænge med mennesker med  

 forskellig uddannelsesmæssig, sproglig og kulturel baggrund.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal give grundlag for fortsat  

 videregående uddannelse.
 § 2.  Uddannelsen varer 22 måneder som  

 heltidsuddannelse.
§ 3.  Uddannelsen består af en fællesdel og en  

 individuel del.
Fællesdelen udgør ca. 80 pct. og den individuelle del ca. 20  

 pct. af den samlede uddannelse.
 Stk. 2.  Fællesdelen omfatter følgende fagområder, der  

 vægtes som følger:
 Stk. 3.  Den individuelle del består af et valgområde og  

 en hovedopgave, som hver vægtes med ca. 50 pct.
 § 4.  Den enkelte skole fastsætter en studieordning  

 for den samlede uddannelse inden for bekendtgørelsens rammer.
Uddannelsens indhold og undervisningens tilrettelæggelse § 5.  Fagområdernes formål og de enkelte emners mål er  

 fastsat i bilag 1 om uddannelsens fællesdel.
 § 6.  Formålet med valgområdet, jf. § 3, stk. 3, er,  

 at den studerende profilerer sin uddannelse på konkrete områder inden for  

 transport og logistik.
 § 7.  Formålet med hovedopgaven er, at den studerende  

 på metodisk grundlag dokumenterer evnen til at bearbejde en kompleks  

 problemstilling i relation til en konkret opgave inden for transport- og  

 logistikområdet.
§ 8.  Studieordningen skal angive undervisningsfagene  

 under uddannelsens fællesdel.
Fagene beskrives med formål, mål, omfang og  

 indhold, herunder hvordan målene for hvert emne, jf. bilag 1, fra  

 fagområderne indgår i fagene.
Desuden angives valgfagene, deres formål, mål,  

 omfang og indhold, jf. § 9, og hvordan de indgår i uddannelsen.  

 Undervisningsfagene kan sammensættes på tværs af fagområderne.
 Stk. 2.  Ved studieordningens udformning tages særligt  

 hensyn til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold i tilknytning til erhvervet.
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde krav til den  

 studerende om, at fag, der afsluttes med en prøve, jf. § 18, skal være  

 bestået, før den studerende kan fortsætte i uddannelsen.
 § 9.  Skolen udbyder et antal fag inden for  

 valgområdet, jf. § 8, som den studerende vælger imellem.
 Stk. 2.  Skolen kan gøre oprettelsen af de udbudte  

 valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
 Stk. 3.  Skolen kan godkende, at den studerende i  

 valgområdet vælger undervisning i fag fra anden videregående uddannelse.
 Stk. 4.  Skolen kan godkende, at undervisning i valgfag  

 for den enkelte studerende finder sted i en virksomhed.
§ 10.  Undervisningen skal tage udgangspunkt i  

 erhvervsnære problemstillinger og anvendt teori.
Ved undervisningens  

 tilrettelæggelse skal skolen sikre pædagogisk og faglig sammenhæng mellem  

 fagområderne og i uddannelsens forløb.
Der skal indgå undervisningsformer,  

 som kan udvikle den studerendes selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at  

 skabe fornyelse.
 § 11.  Skolen kan fritage for dele af uddannelsen,  

 hvis den studerende kan dokumentere tilsvarende tidligere opnåede  

 kvalifikationer.
Adgangskrav, tilmelding, optagelse og orlov § 12.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens mål og om de krav, uddannelsen stiller til de  

 studerende, samt om adgangskrav m.v.
 § 13.  Tilmelding til uddannelsen er omfattet af den  

 koordinerede tilmelding.
 § 14.  Skolen optager de bedst egnede blandt de  

 ansøgere, der opfylder adgangskravene, hvis skolen ikke har plads til alle  

 egnede ansøgere.
 Stk. 2.  Som bidrag til egnethedsvurderingen kan skolen  

 indkalde ansøgere til en samtale, en vejledende optagelsesprøve eller begge  

 dele.
 Stk. 3.  Skolen kan optage ansøgere, efter at  

 uddannelsen er begyndt, såfremt det efter skolens skøn må anses for  

 sandsynligt, at vedkommende vil kunne følge og gennemføre uddannelsen på  

 tilfredsstillende måde.
 § 15.  Skolen kan bevilge den studerende orlov i op  

 til 1 år.
Lærerkvalifikationer § 16.  Lærere ved uddannelsen skal have en  

 videregående uddannelse på kandidatniveau eller tilsvarende baggrund i  

 forbindelse med anden videregående uddannelse.
Inden for afgrænsede  

 undervisningsdiscipliner kan skolen anvende specialister med andre  

 kvalifikationer.
Lærerne skal have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  Lærerne skal have gennemført en pædagogisk  

 uddannelse for lærere ved erhvervsskoler eller have mindst tilsvarende  

 pædagogiske forudsætninger.
 Eksamen m.v.
 § 17.  Studieordningen skal angive:
 Stk. 2.  Skolen fastsætter en nærmere eksamensplan i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 § 18.  Hver studerende skal aflægge 6 prøver samt  

 udarbejde og mundtligt forsvare en hovedopgave, jf. § 20.
 Stk. 2.  Skolen skal sikre, at prøverne for den  

 studerende bredt og alsidigt dækker uddannelsens fagområder og den  

 studerendes valgfag.
 Stk. 3.  Skolen afgør ved godkendelse efter § 9, stk. 3  

 og 4, hvorledes opfyldelsen af reglerne i stk. 1 og 2 tilgodeses.
§ 19.  Skolen skal ved tilrettelæggelsen af prøverne  

 sikre Stk. 2.  Skolen skal derudover sikre, at prøverne giver  

 den studerende mulighed for at dokumentere evne til § 20.  I hovedopgaven skal den studerende både  

 skriftligt og mundtligt dokumentere evnen til systematisk og analytisk at  

 gennemføre en problemløsning samt til at forbinde teori og praksis i et bredt  

 sammenhængende fagligt perspektiv.
Stk. 2.  Hovedopgaven løses individuelt eller i grupper  

 af normalt op til 3 studerende.
Skolen træffer bestemmelse herom i samråd med  

 den enkelte studerende.
Stk. 3.  Emnet for den enkelte hovedopgave formuleres af  

 den studerende i samråd med skolen og i samarbejde med en virksomhed.
Skolen  

 godkender opgavens formulering.
 Stk. 4.  Hovedopgaven afslutter uddannelsen.
 § 21.  Eksamen er bestået, når gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne uden afrunding er mindst 6,0, og ingen medtællende  

 karakter er under 5. Karakteren for hovedopgaven og de i § 8, stk. 3, nævnte  

 delprøver skal være mindst 6.
 § 22.  Eksamensbeviset skal indeholde oplysning om,  

 hvilke prøver der er indgået i eksamen, samt en beskrivelse af grundlaget for  

 den enkelte prøve.
Andre bestemmelser § 23.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen, når det findes begrundet i særlige forhold eller som led  

 i forsøg.
 § 24.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
Undervisningsministeriet, den 30. marts  

 1997 Ole Vig Jensen / Gunvor Kiil Bekendtgørelse om uddannelse til transportlogistikerMarts 1997 Bilag 1 Beskrivelse af fællesdelen i bekendtgørelse om uddannelse til  

 transportlogistiker, jf. § 8 Alment Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 almene emner relateret til nationale og internationale transport- og  

 logistikopgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
Samfundsudviklingen Målet er, at den studerende Innovation Målet er, at den studerende Engelsk Målet er, at den studerende 2. fremmedsprog Målet er, at den studerende Miljø Målet er, at den studerende Virksomheden Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 relevante virksomhedsaspekter ved løsningen af transport- og logistikopgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
Organisation Målet er, at den studerende Økonomi Målet er, at den studerende Materialestyring Målet er, at den studerende Materialeforsyning Målet er, at den studerende Erhvervsjura Målet er, at den studerende Kommunikation Målet er, at den studerende Markeder Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 markedsmæssige aspekter ved løsningen af transport- og logistikopgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
Markedsføring Målet er, at den studerende Strategi Målet er, at den studerende Internationale reguleringer Målet er, at den studerende Kulturforståelse Målet er, at den studerende Områdebeskrivelse Målet er, at den studerende Transport Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at udarbejde  

 og gennemføre forskellige former for transport- og logistikløsninger.
 Målbeskrivelse af emner:
Logistikanalyse Målet er, at den studerende Distribution Målet er, at den studerende Transportplanlægning Målet er, at den studerende Transportjura Målet er, at den studerende Transportformer Målet er, at den studerende Teknologi Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 relevante teknologiske aspekter ved løsningen af transport- og  

 logistikopgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
