 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til vognmaler.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Malerfagets faglige Fællesudvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings-  

 og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som vognmaler.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode, jf. § 10 stk. 3 i erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen i virksomhed,  

 indgår uddannelsesaftale enten pr. 1. april eller pr. 1. september.
 Stk. 4.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 indgår uddannelsesaftale med begyndelsestidspunkt efter 2. skoleperiode enten  

 pr. 1. marts eller pr. 1. oktober.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg kan træffe afgørelse om  

 fravigelse af de datoer, der er fastsat i stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Efter afslutningen af 4. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 26, inden udløbet af den fastsatte uddannelsestid.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 30 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren nedenfor:
 Stk. 2.  Efter 10 ugers undervisning i 2. skoleperiode  

 skifter eleven til en skole, der gennemfører hele uddannelsen til vognmaler.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Bygnings- og skiltemalerelever, der har  

 gennemført 2. skoleperiode og ønsker at skifte til vognmaleruddannelsen,  

 fritages for 2. skoleperiode i denne uddannelse.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal selvstændigt, kreativt og  

 rutineret kunne planlægge, beskrive og udføre korrekt vognmalerarbejde under  

 iagttagelse af kvalitets- og produktivitetsmæssige samt æstetiske og  

 farvemæssige hensyn.
Herudover skal den uddannede have kendskab til bygnings-  

 og skiltemalernes arbejdsområder og metoder.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal opfylde § 22 i  

 erhvervsuddannelsesloven og for områdefags vedkommende indeholde såvel  

 teoretisk som praktisk orientering om og indlæring i vognmalerområdets  

 teoretiske fagområder og mere specielle teknikker, således at  

 skoleundervisningen befordrer faglig kreativitet, motiverer, uddyber og  

 supplerer den oplæring, der finder sted i virksomheden.
Stk. 2.  Skoleundervisningen skal herudover bibringe  

 eleven et kendskab til og nogen færdighed i bygnings- og skiltemalernes  

 metoder og teknikker.
Undervisningen i grundfag og skolens udbud af valgfag  

 skal bidrage til at supplere og uddybe den faglige kvalificering.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold, og vejledende undervisningstid  

 for de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen omfatter følgende områdefag med  

 den angivne vejledende undervisningstid og har de undervisningsmål, som er  

 beskrevet i stk. 2-8:
 Stk. 2.  Målet i faget farvelære er at give  

 eleven viden om og færdigheder i farvernes blandingsmæssige egenskaber og i  

 farveefterligning, således at eleven bliver i stand til selvstændigt at  

 udføre kuløranalyse, farveblanding og efterligning på givne opgaver.
 Stk. 3.  Målet i faget materialelære er at give  

 eleven viden om og færdigheder i analyse af bundens art og tilstand, de  

 enkelte malematerialers egenskaber, behandlingsvurdering og opbygning,  

 fysiske og kemiske påvirkninger samt kvalitetssikring, således at eleven  

 bliver i stand til selvstændigt at vurdere alle forekommende underlag og  

 foretage begrundede materiale- og behandlingsvalg under hensyn til  

 underlagenes tilstand, udfaldskrav, de fysiske og kemiske påvirkninger samt  

 arbejdsmiljø. Herudover skal eleven opnå selvstændigt og korrekt at kunne  

 anvende kontrolmetoder til sikring af eget arbejde i forhold til udfalds- og  

 funktionskrav.
 Stk. 4.  Målet med faget tegning og komposition  

 er at give eleven en forståelse for og kendskab til tegningsmæssig  

 afbildning, give eleven mulighed for udvikling af formsans med henblik på at  

 kunne se og vurdere, give eleven mulighed for udvikling af forståelse for  

 komposition samt areal og farvefordeling, således at eleven opnår  

 grundlæggende færdigheder i at udføre arbejdstegninger samt baggrund for at  

 kunne give tegningsmæssige løsninger på givne opgaver og kreativt udnytte de  

 dekorative muligheder, som bygnings-, skilte- og vognmaleren benytter sig af.
 Stk. 5.  Målet med faget påføringsmetoder er at  

 give eleven et sådant kendskab til arbejdsmetoder, teknikker,  

 anvendelsesområder, værktøj, apparatur og udstyr, at eleven opnår en  

 grundlæggende viden om og begyndende færdigheder i anvendelsen af materialer  

 og teknikker samt korrekt anvendelse af værktøj, apparatur og udstyr.
Stk. 6.  Målet med faget teknikker er at give  

 eleven viden og færdigheder, således at eleven selvstændigt kan udføre  

 perlemors og diamantlakering, og at eleven selvstændigt og kreativt kan  

 anvende de forskellige dekorationsteknikker, der anvendes, samt skære og  

 påsætte applikationer.
Herudover skal eleven opnå selvstændigt at kunne  

 anvende tekniske hjælpemidler i forbindelse med udførelsen af applikations-  

 og skriftopgaver.
Stk. 7.  Målet med faget opmåling og beregning er  

 at give eleven en viden om og færdigheder i opmåling, mållisteforståelse,  

 udarbejdelse af akkordregning, emnerelevant EDB samt arbejdsplanlægning,  

 således at eleven bliver i stand til selvstændigt at anvende  

 opmålingsprincipper til udarbejdelse af akkordregninger samt selvstændigt  

 foretage og udføre en arbejds og tidsplanlægning af eget arbejde.
Herudover  

 skal eleven blive i stand til selvstændigt at anvende tekniske hjælpemidler  

 ved opmåling og beregning.
Stk. 8.  Målet med faget industriel  

 overfladebehandling er at give eleven viden om og færdigheder i den  

 industrielle overfladebehandlings sikkerhedsforanstaltninger, materialer,  

 anlæg og maskiner, påføringsmetoder, kontrol og kvalitetssikring samt  

 reparation og vedligeholdelse.
Eleven skal opnå et grundlæggende teoretisk  

 kendskab til de forskellige typer af og de forskellige elementer i industriel  

 overfladebehandling.
Dele af undervisningen kan foregå i en  

 industrivirksomhed.
 § 11.  Målet med undervisningen i områdefagene i 2.  

 skoleperiode er at give eleverne en grundlæggende viden om og begyndende  

 færdigheder i bygnings-, skilte- og vognmalerens fælles og specifikke  

 områder, således at den enkelte elev opnår kendskab til og nogen færdighed i  

 disses metoder og teknikker.
 Stk. 2.  Delmål for områdefag i 2. skoleperiode, som er  

 fælles for bygnings-, skilte- og vognmalerelever, er som anført i stk. 3-6.
Stk. 3.  Målet for faget farvelære er at give  

 eleven et sådant kendskab til den systematik og til de æstetiske og  

 kulturelle overvejelser, der ligger til grund for farvesystemers udformning  

 og anvendelse, at eleven opnår en grundlæggende viden om farvernes fysiske,  

 psykiske, æstetiske og blandingsmæssige egenskaber og en begyndende færdighed  

 i at anvende disse.
Herudover skal eleven opnå en grundlæggende forståelse  

 for bygnings-, skilte- og vognmalernes kreative anvendelse af farverne.
Stk. 4.  Målet for faget materialelære er at give  

 eleven en grundlæggende viden om de egenskaber og anvendelsesområder, der  

 knytter sig til de vigtigste materialegrupper, samt give eleven en  

 grundlæggende viden om og begyndende færdighed i at karakterisere  

 forekommende emners art og tilstand.
Endvidere at give eleven et  

 grundlæggende kendskab til kemiske og fysiske forhold vedrørende funktion og  

 materialer samt en orientering om de anvendte produkter og relevante  

 styringsmaterialer.
Eleven skal opnå en grundlæggende forståelse for  

 materialevalgets betydning i en behandlingsopbygning og skal blive i stand  

 til at finde relevant teknisk litteratur.
 Stk. 5.  Faget tegning og komposition afsluttes i  

 2. skoleperiode.
 Stk. 6.  Faget påføringsmetoder afsluttes i 2.  

 skoleperiode.
§ 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes ca. 4,5 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 14.  Uddannelserne bygnings-, skilte- samt vognmaler  

 kan samlæses i 2. skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, således at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
§ 16.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de almindeligt forekommende arbejdsfunktioner, metoder, materialer  

 og værktøj, som vognmaleren anvender.
Eleven skal beskæftiges med varierende  

 arbejdsopgaver og derved gives mulighed for at opnå en alsidig oplæring,  

 rutine og selvstændighed.
Stk. 2.  I praktikperioderne frem til 3. skoleperiode  

 skal eleven blive fortrolig med almindeligt forekommende arbejdsopgaver som  

 afdækning, afrensning, bundbehandling og sprøjtearbejde, herunder  

 færdiglakering og farveefterligning.
Eleven skal arbejde med hellakering og  

 reparationsarbejde.
Eleven skal opnå kendskab til sikkerhedsbestemmelser og  

 materialer samt rensning og vedligeholdelse af maskiner og værktøj.
Stk. 3.  I den resterende praktikperiode skal eleven med  

 stigende selvstændighed, kreativitet og rutine kunne varetage vognmalerens  

 arbejdsopgaver.
Der skal i denne periode under fagligt opsyn gives oplæring  

 og træning i selvstændigt at planlægge, beskrive og udføre såvel partiel som  

 hellakering.
 § 17.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
 § 18.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, om der  

 er arbejdsområder, hvor eleven i forhold til de opstillede mål for den  

 pågældende praktikperiode ikke har opnået et tilfredsstillende niveau, samt  

 om der er supplerende oplysninger om elevens faglige standpunkt, som kan være  

 til gavn for skolens planlægning af elevens undervisning i skoleperioden.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
Praktikerklæringen er samtidig  

 tilmelding af eleven til svendeprøve.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen, blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på  

 skolen.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 19.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 20, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 18, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 26, stk. 9.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede karakter ved  

 svendeprøven, jf. § 26, stk. 9.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
 Skolebevis.
§ 20.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Eleven skal have opnået mindst 6 som karakter  

 ved skolens helhedsbedømmelse, jf. § 25, stk. 3, for at der kan udstedes  

 skolebevis.
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 23,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 21.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset, jf. § 20, stk. 3.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 20.
Skolevejledning § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelsen for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 20, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 24.  Ved karaktergivning i skoleundervisningen  

 anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i bekendtgørelse om eksamensordning for  

 erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Karakteren ved svendeprøven udtrykkes ved en af  

 de betegnelser uden tal, som er angivet i nedenstående skala:
00 - 5,9 Ikke antaget 6,0 - 9,4 Antaget 9,5 - 10,4 Antaget med ros 10,5 - 11,4 Tildelt malerfagets bronzemedalje 11,5 - 13 Tildelt malerfagets sølvmedalje Skolens afsluttende bedømmelse § 25.  Skolen afholder eksamen i grundfag i henhold  

 til de regler, der er fastsat herfor.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen efter stk. 1.
 Stk. 3.  I områdefag giver skolen ved afslutningen af  

 den sidste skoleperiode en helhedsbedømmelse i forhold til målene for  

 undervisningen i disse fag, jf. § 10.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 26.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 udvalg en svendeprøve.
Prøven har en varighed på 10 dage, og afslutningen er  

 sammenfaldende med elevens udlæringsdato.
Stk. 2.  Malerfagets faglige Fællesudvalg udpeger en  

 svendeprøvekommission for hver skole.
Kommissionen består af uddannede  

 vognmalere.
Der udpeges normalt 4 medlemmer og 4 personlige suppleanter.  

 Kommissionen skal så vidt muligt være paritetisk sammensat.
Stk. 3.  Et kommissionsmedlem kan ikke deltage i  

 bedømmelse af svendeprøven, såfremt medlemmet er eller har været elevens  

 læremester, er beslægtet med eleven eller på anden måde er personligt  

 interesseret i prøvens resultat.
I sådanne tilfælde indtræder den personlige  

 suppleant i kommissionen.
I øvrigt finder forvaltningslovens bestemmelser om  

 inhabilitet anvendelse.
Stk. 4.  Svendeprøve kan afholdes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 20 stk. 1, og praktikvirksomheden senest en måned før prøvens  

 afholdelse har indsendt den afsluttende praktikerklæring, der samtidig gælder  

 som tilmelding til svendeprøve jf. § 18, stk. 2. Virksomheden indbetaler  

 samtidig til det faglige udvalg det beløb, der er fastsat i henhold til § 33,  

 stk. 4, i erhvervsuddannelsesloven.
Tilmeldingen sker til Malerfagets faglige  

 Fællesudvalg senest 20. december til prøven i februar og senest 7. juli til  

 prøven i september.
Stk. 5.  Svendeprøven er af såvel planlægningsmæssig som  

 praktisk karakter.
Det faglige fællesudvalg stiller opgaverne.
 Stk. 6.  Svendeprøven består af udarbejdelse af  

 arbejdsbeskrivelser og svenderegning samt af en række malepraktiske opgaver  

 på vogndele.
 Stk. 7.  Svendeprøvekommissionens 4 medlemmer afgiver  

 hver en karakter for hver af følgende discipliner:
Stk. 8.  Det enkelte medlems afgivne karakterer  

 sammentælles og divideres med 4. Der afrundes til een decimal efter de  

 almindelige regneregler.
Herefter sammentælles medlemmernes karakterer og  

 divideres med 4. Der afrundes til een decimal efter de almindelige  

 regneregler.
 Stk. 9.  De afgivne talkarakterer omskrives til de  

 betegnelser uden tal, som er angivet i § 24, stk. 2.
 § 27.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 29.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelse  

 inden for bygge- og anlægsområdets malerlinie, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
