 I medfør af § 2, stk. 4, § 4, stk. 3, § 6, stk. 4 og 5, § 7, stk. 3, § 8,  

 stk. 2, § 9, stk. 2, og § 12, stk. 1 og 3-5, i lov nr. 514 af 30. juni 1993  

 om støtte til voksenuddannelse, som ændret ved lov nr. 878 af 24. november  

 1993, fastsættes:
Støtteberettigede uddannelsessøgende § 1.  Voksenuddannelsesstøtte ydes til  

 uddannelsessøgende, der har indtil Stk. 2.  Ved beregningen af længden af skolegang og  

 erhvervsrettet uddannelse ses der bort fra uddannelse, der ikke er afsluttet,  

 samt enkeltfagsundervisning og enkeltstående kurser.
 Stk. 3.  Ved beregningen af længden af erhvervsrettet  

 uddannelse, jf. stk. 1, indgår praktikperioder.
Stk. 4.  Som forældet erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 stk. 1, nr. 2, betragtes erhvervsrettet uddannelse, som den  

 uddannelsessøgende § 2.  Den uddannelsessøgende skal Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der er lønmodtagere, skal  

 have truffet aftale med deres nuværende arbejdsgiver om orlov til deltagelse  

 i uddannelsen.
Aftalen skal indeholde nærmere vilkår, der sikrer  

 tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlovsperiodens udløb eller  

 afbrydelse.
Stk. 3.  Er den uddannelsessøgende sæsonarbejder eller  

 løsarbejder, kan de 26 uger optjenes over en periode på 2 år hos den  

 nuværende arbejdsgiver i Danmark.
Den seneste periode skal være umiddelbart  

 forud for orlovsperioden.
Stk. 4.  Bliver den uddannelsessøgende afskediget under  

 uddannelsen, kan den færdiggøres med voksenuddannelsesstøtte.
Udbetales  

 støtten til vedkommendes arbejdsgiver, jf. § 26, stk. 2 og 3, underretter  

 arbejdsgiveren styrelsen, jf. § 20, med henblik på spørgsmålet om ændret  

 udbetaling.
Stk. 5.  Stk. 4 gælder tilsvarende, hvis den  

 uddannelsessøgende får ny arbejdsgiver under uddannelsen.
Dog er det en  

 betingelse, at der med den ny arbejdsgiver indgås aftale i overensstemmelse  

 med stk. 2.
 § 3.  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte samtidig med statens uddannelsesstøtte, orlovsydelse  

 eller anden lignende offentlig ydelse, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger, løn under sygdom eller barsel, ydelse efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel eller ydelser, der skal dække udgifter til aflønning  

 af medhjælp.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte i perioder, hvor de har ret til at modtage  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes uddannelsesgodtgørelse eller har ret til løn fra  

 et praktiksteds side.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan modtage  

 voksenuddannelsesstøtte samtidig med elevstøtte i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Støtteberettigende uddannelse § 4.  Voksenuddannelsesstøtte ydes til deltagelse i  

 arbejdstiden i den i §§ 5-7 nævnte uddannelse efter den uddannelsessøgendes  

 eget valg, dog ikke videregående uddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelseselementer omfattet af §§ 5-7 kan  

 kombineres i særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
 § 5.  Støtteberettigende i indtil 40 uger er  

 uddannelser, som er oprettet ved eller i henhold til lov, herunder kurser på  

 daghøjskoler, folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, i det  

 omfang kurserne er omfattet af godkendelsen i henhold til lovgivningen om  

 disse skoleformer.
§ 6.  Støtteberettigende i indtil 16 uger er Stk. 2.  Som generelt kvalificerende uddannelse, jf.  

 stk. 1, nr. 3, betragtes ikke § 7.  Som støtteberettigende i indtil 16 uger kan  

 Undervisningsministeriet godkende anden generelt kvalificerende uddannelse  

 end den, der er omfattet af § 6, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  Godkendelse forudsætter, at uddannelsen udbydes  

 åbent og ikke er omfattet af § 6, stk. 2.
 Stk. 3.  Godkendelse meddeles for et konkret forløb  

 eller en bestemt periode.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse, herunder fornyet  

 godkendelse, indgives på et af ministeriet udarbejdet skema og skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest en måned før det tidspunkt, hvor  

 uddannelsen begynder.
Voksenuddannelsesstøttens omfang og beregning § 8.  Voksenuddannelsesstøtte ydes tidligst fra den  

 dag, hvor den uddannelsessøgende begynder uddannelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis ansøgningen ikke er modtaget i styrelsen,  

 jf. § 20, senest på det tidspunkt, der er nævnt i stk. 1, ydes støtte fra  

 udgangen af den kalenderuge, hvori ansøgningen er modtaget i styrelsen.
 § 9.  Til heltidsuddannelse ydes  

 voksenuddannelsesstøtte ud fra en ugesats svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring, og en beregnet ugentlig uddannelsestid, jf. § 10,  

 dog højst svarende til den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden som følge af  

 deltagelse i uddannelsen, jf. § 12.
Stk. 2.  Til deltidsuddannelse, hvor arbejdsindsatsen er  

 normeret i henhold til ministerielt fastsatte regler, ydes  

 voksenuddannelsesstøtte i forhold til arbejdsindsatsen.
Til deltidsuddannelse  

 i øvrigt ydes voksenuddannelsesstøtte pr. undervisningstime med 1/37 af  

 ugesatsen til heltidsuddannelse.
 Stk. 3.  En undervisningstime er en lektion af mindst 45  

 minutters varighed.
 Stk. 4.  Voksenuddannelsesstøtte ydes ikke til  

 uddannelse, der i alt berettiger til mindre end ugesatsen for  

 heltidsuddannelse (1 klip), jf. § 14, stk. 1.
§ 10.  Heltidsuddannelse er undervisning Stk. 2.  Ved deltidsuddannelse skal den ugentlige  

 uddannelsestid være på mindst 6 timer.
Stk. 3.  For uddannelse omfattet af § 5 indgår  

 studieture m.v. i uddannelsestiden.
For uddannelse i øvrigt indgår studieture  

 og pædagogisk tilrettelagte ekskursioner i Danmark og udlandet med højst 10  

 pct.
 § 11.  Styrelsen, jf. § 20, kan se bort fra  

 afbrydelser i undervisningen i forbindelse med kortere ordinære ferieperioder  

 og andre kortere afbrydelser, der skyldes uddannelsesstedets forhold, hvis  

 den uddannelsessøgende ikke genoptager sit arbejde under afbrydelsen.
 § 12.  Nedsættelsen af arbejdstiden kan ikke overstige  

 den uddannelsessøgendes gennemsnitlige arbejdstid de seneste 2 måneder forud  

 for ansøgningen om voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  For at der kan ydes voksenuddannelsesstøtte til  

 heltidsuddannelse, skal den ugentlige arbejdstid være nedsat med mindst 37  

 timer eller med et timetal, der svarer til fuldtid for den pågældende branche  

 eller den pågældende uddannelsessøgende.
 Stk. 3.  For at der kan ydes voksenuddannelsesstøtte til  

 deltidsuddannelse, skal den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden være på  

 mindst 6 timer.
Klippekortet § 13.  Voksenuddannelsesstøtte ydes efter et begrænset  

 støttesystem (klippekort til voksenuddannelse).
 Stk. 2.  Til den enkelte uddannelsessøgende ydes  

 voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse i højst 40 uger eller  

 deltidsuddannelse svarende hertil, heraf højst 16 uger til heltidsuddannelse  

 omfattet af §§ 6 og 7 eller deltidsuddannelse svarende hertil.
 Stk. 3.  Perioder med voksenuddannelsesstøtte tildelt  

 siden den 1. oktober 1989 fradrages i den maksimale støtteperiode på 40 uger.  

 Perioder med voksenuddannelsesstøtte til deltagelse i uddannelse omfattet af  

 lovens § 4, stk. 2, tildelt siden den 1. januar 1994 fradrages tillige i den  

 maksimale støtteperiode på 16 uger.
 Stk. 4.  Styrelsen, jf. § 20, kan dispensere fra den  

 maksimale støtteperiode, jf. stk. 2, ved fravær fra uddannelsen på grund af  

 sygdom og lignende.
 § 14.  Klippekortet består af 40 klip, der hver svarer  

 til ugesatsen for heltidsuddannelse, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget voksenuddannelsesstøtte tilbageføres tilsvarende klip til  

 klippekortet.
Tilskud til deltagerbetaling § 15.  Til uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte til deltagelse i åben uddannelse, ydes tilskud til  

 deltagerbetaling svarende til 25 pct. af statstilskuddet til den pågældende  

 uddannelse, når uddannelsen begynder, dog højst svarende til den faktiske  

 deltagerbetaling.
 Stk. 2.  Ved deltidsuddannelse beregnes tilskud i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 2.
 § 16.  Til uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte til deltagelse i nedennævnte uddannelser, ydes  

 tilskud til deltagerbetaling til heltidsuddannelse med de anførte beløb pr.  

 uge, dog højst svarende til den faktiske deltagerbetaling:
 Stk. 2.  Ved deltidsuddannelse beregnes tilskud i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 2.
Bortfald af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling § 17.  Det er en forudsætning for  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling, at den  

 uddannelsessøgende har deltaget i uddannelsen og de dertil knyttede  

 aktiviteter, medmindre den uddannelsessøgende har haft lovligt forfald.
 Stk. 2.  Hvis den uddannelsessøgende ikke begynder på  

 uddannelsen, ophører med at deltage i uddannelsen eller ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 1-3, bortfalder støtten for den resterende del af  

 uddannelsen med udgangen af den kalenderuge, hvori den uddannelsessøgende  

 ophører, eller det konstateres, at betingelserne ikke er opfyldt.
 § 18.  Voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling ydes indtil udgangen af den anden kalenderuge efter udgangen  

 af den kalenderuge, hvor fraværsperioden på grund af sygdom og lignende  

 begynder.
Stk. 2.  Resterende tildelt støtte bortfalder, medmindre  

 den uddannelsessøgende genoptager den afbrudte uddannelse inden 1 år fra det  

 tidspunkt, hvor årsagen til fraværet ophørte.
Genoptagelse forudsætter, at  

 den uddannelsessøgende stadig er støtteberettiget, dog bortset fra  

 betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 2 og 3, om alder og forudgående  

 beskæftigelse.
 § 19.  Uddannelsesstedet kontrollerer løbende, om den  

 uddannelsessøgende opfylder betingelsen i § 17, stk. 1. Uddannelsesstedet  

 skal straks meddele styrelsen, jf. § 20, hvis betingelsen ikke opfyldes.
Administration af voksenuddannelsesstøtten § 20.  Medmindre andet er anført i denne  

 bekendtgørelse, administreres voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Stk. 2.  Styrelsen kan indhente de oplysninger, der er  

 nævnt i lovens § 12, stk. 5, 1. pkt.
Styrelsen kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger, der skal gives i elektronisk form.
 Stk. 3.  Uddannelsesstederne skal bistå styrelsen i  

 forbindelse med tildeling af støtten.
 Stk. 4.  Foregår uddannelsen ved flere  

 uddannelsessteder, jf. § 4, stk. 2, aftaler de, hvilket uddannelsessted, der  

 varetager opgaverne i henhold til § 19, § 21, stk. 2, § 24, § 25, og § 27,  

 stk. 2.
Ansøgning om voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling § 21.  Styrelsen tildeler voksenuddannelsesstøtte og  

 tilskud til deltagerbetaling efter ansøgning på et af styrelsen udarbejdet  

 skema.
 Stk. 2.  Den uddannelsessøgende indgiver ansøgningen til  

 uddannelsesstedet, som videresender den til styrelsen.
 § 22.  Den uddannelsessøgende skal i ansøgningen  

 oplyse personnummer samt give de oplysninger om sin person, som er nødvendige  

 for tildeling og udbetaling af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling.
§ 23.  Den uddannelsessøgendes arbejdsgiver skal på  

 ansøgningen bekræfte den uddannelsessøgendes oplysninger om  

 beskæftigelsesforhold, herunder om orlovsaftalen.
Arbejdsgiveren skal i  

 øvrigt meddele de oplysninger, der er nødvendige for tildeling og udbetaling  

 af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling.
 § 24.  Uddannelsesstedet skal på ansøgningen bekræfte,  

 at den uddannelsessøgende er optaget eller har opnået tilsagn om optagelse på  

 uddannelsen, samt give de oplysninger om uddannelsens varighed og omfang,  

 deltagerbetaling m.v., der er nødvendige for tildeling af  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling.
Udbetaling og standsning af udbetaling § 25.  Styrelsen udbetaler voksenuddannelsesstøtte og  

 tilskud til deltagerbetaling, når uddannelsesstedet meddeler styrelsen, at  

 den uddannelsessøgende er begyndt på uddannelsen, og når de nødvendige  

 oplysninger til brug for udbetalingen er modtaget i styrelsen.
 § 26.  Udbetaling, jf. § 25, sker hver 14. dag bagud  

 til den uddannelsessøgendes konto i et pengeinstitut i Danmark efter fradrag  

 af A-skat.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der modtager løn under  

 uddannelsen fra den arbejdsplads, hvorfra der er givet orlov, kan aftale med  

 arbejdsgiveren, at voksenuddannelsesstøtten udbetales hver 14. dag bagud til  

 arbejdsgiverens konto i et pengeinstitut i Danmark.
Udbetalte beløb tilfalder  

 arbejdsgiveren, når der er udbetalt løn til den uddannelsessøgende for samme  

 periode.
Indtil da skal beløbet holdes adskilt fra arbejdsgiverens øvrige  

 formue.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder tilsvarende for udbetaling af  

 tilskud til deltagerbetaling, hvor arbejdsgiveren afholder  

 deltagerbetalingen.
 § 27.  Styrelsen standser udbetaling af  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling i overensstemmelse  

 med §§ 17-19 efter meddelelse fra uddannelsesstedet.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet giver meddelelse til  

 styrelsen om, hvorvidt den uddannelsessøgende har gennemført uddannelsen  

 senest en uge efter, at den planlagte uddannelse er afsluttet.
Tilbagebetaling § 28.  Den modtagne voksenuddannelsesstøtte skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for støtte ikke er opfyldt, og den  

 uddannelsessøgende vidste eller burde vide dette ved udbetalingen.
Klage § 29.  Afgørelser truffet af styrelsen om beregning,  

 tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af voksenuddannelsesstøtte kan inden  

 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6  

 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Voksenuddannelsesrådet § 30.  Voksenuddannelsesrådet skal rådgive ministeren  

 i spørgsmål af betydning for lovens gennemførelse, herunder udtale sig om  

 regler for uddannelser og uddannelsesforløb, der er støtteberettigende efter  

 lovens § 4, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 8, stk. 2.
Stk. 2.  Rådets formand udpeges af  

 undervisningsministeren.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra: Landsorganisationen i Danmark,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Funktionærernes og Tjenestemændendes Fællesråd,  

 Dansk Folkeoplysnings Samråd, De danske Landboforeninger, Dansk  

 Familielandbrug, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Håndværksrådet, Dansk Handel og Service, Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Endvidere udpeger arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren hver 2 tilforordnede og finansministeren og  

 socialministeren hver 1 tilforordnet.
Undervisningsministeren kan supplere  

 rådet med indtil 4 personligt udpegede medlemmer.
Stk. 3.  Formanden og medlemmerne beskikkes af  

 undervisningsministeren for en periode af 3 år.
Undervisningsministeriet yder  

 rådet sekretariatsbetjening.
Lokalt samarbejde § 31.  Amtsrådene, henholdsvis kommunalbestyrelserne i  

 København og på Frederiksberg, kan sørge for, at der etableres et samarbejde  

 mellem de lokale uddannelsesinstitutioner, øvrige uddannelsessteder og  

 offentlige myndigheder med henblik på at sikre et bredt udbud af almene og  

 erhvervsrettede uddannelsestilbud, der er relevante for de  

 uddannelsessøgende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 894 af 25.  

 november 1993 om støtte til voksenuddannelse, bekendtgørelse nr. 1061 af 14.  

 december 1994 om administration af støtte til voksenuddannelse og  

 bekendtgørelse nr. 341 af 31. maj 1995 om ændring af bekendtgørelse om støtte  

 til voksenuddannelse.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte regler finder dog anvendelse  

 på voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling, der er tildelt  

 før den 1. september 1995. Uanset § 2, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 1061  

 administreres ændring af tildeling af støtte til deltagelse i uddannelse, der  

 begynder før den 1. januar 1995, dog af styrelsen fra den 1. september 1995.
 Stk. 4.  Godkendelse af uddannelse i henhold til § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 894 forbliver gældende på de meddelte vilkår.
