 I medfør af §§ 8, 24, 25, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni l973 om  

 levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984 samt under  

 hensyn til Rådets direktiv nr. 79/112/EØF af 18. december l978 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne, senest  

 ændret ved Rådets direktiv nr. 89/395/EØF af 14. juni l989 og til Rådets  

 direktiv nr. 89/396/EØF af 14. juni l989 om angivelser af eller mærker til  

 identifikation af et bestemt levnedsmiddelparti, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter mærkning af  

 levnedsmidler bestemt til salg inden for De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelse kan dog  

 fraviges, såfremt et levnedsmiddel bestemt til salg inden for De Europæiske  

 Fællesskaber er mærket i overensstemmelse med de regler, der gælder i  

 bestemmelseslandet.
 Stk. 3.  Levnedsmidler, bestemt til eksport til lande  

 uden for Fællesskabet, er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter udover de  

 levnedsmidler, som hører under Sundhedsministeriets forretningsområde, også  

 de levnedsmidler, der reguleres af følgende love, som hører under  

 Landbrugsministeriets forretningsområde:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke mærkning med  

 oplysning om anvendte tilsætningsstoffer.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke mærkning af  

 levnedsmidler, som omfattes af de i levnedsmiddellovens § 7 omhandlede  

 særlige love og i medfør heraf fastsatte regler om levnedsmidler udstedt  

 under Fiskeriministeriets forretningsområde.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsens kapitel 4-8 gælder ikke for  

 levnedsmidler, der er omfattet af følgende bekendtgørelser m.v.:
 Stk. 5.  Udover mærkningsreglerne i denne bekendtgørelse  

 kan der være fastsat supplerende eller erstattende regler i anden lovgivning.
§ 3.  Denne bekendtgørelse omfatter mærkning af § 4.  Ved et levnedsmiddelparti forstås i denne  

 bekendtgørelse en række salgsenheder, der er fremstillet, tilvirket eller  

 emballeret under praktisk taget ens omstændigheder.
 § 5.  Ved færdigpakkede levnedsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse levnedsmidler, som før og uden direkte sammenhæng med salg er  

 indesluttet i detailemballage, der er bestemt til først at brydes af  

 forbrugerne, herunder cateringvirksomheder, restauranter, institutioner eller  

 lign.
§ 6.  Ved ingrediens forstås i denne bekendtgørelse  

 ethvert stof, som anvendes ved fremstilling eller tilberedning af et  

 levnedsmiddel, og som stadig findes i den færdige vare, eventuelt i ændret  

 form.
Såfremt en ingrediens i et levnedsmiddel selv er fremstillet af flere  

 komponenter, anses disse som ingredienser i det pågældende levnedsmiddel, jf.  

 dog § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Som ingredienser betragtes ikke:
 § 7.  Ved datoen for et levnedsmiddels holdbarhed  

 forstås i denne bekendtgørelse den dato, til og med hvilken levnedsmidlet  

 bevarer sine specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
Almindelige bestemmelser § 8.  Mærkning i henhold til denne bekendtgørelse skal  

 være Stk. 2.  Mærkning i henhold til kapitel 4-8 skal  

 endvidere være Stk. 3.  Oplysninger om varebetegnelse, alkoholindhold,  

 nettoindhold og holdbarhedsdato skal være anført i samme synsfelt.
 § 9.  Mærkningsoplysningerne skal være anbragt på  

 emballagen, og for så vidt angår færdigpakkede levnedsmidler på  

 færdigpakningen eller på en vedhæftet etiket.
 Stk. 2.  Såfremt det ikke er muligt på  

 ikke-færdigpakkede levnedsmidler at anbringe de oplysninger, som er nævnt i  

 kapitel 3, skal disse anbringes i de ledsagende handelsdokumenter.
Stk. 3.  Ligeledes er det tilstrækkeligt at anføre de  

 mærkningsoplysninger, som er nævnt i kapitel 4-8 i de relevante  

 handelsdokumenter, når Stk. 4.  Hvis mærkningsoplysningerne angives som nævnt i  

 stk. 3, skal Identifikationsmærkning § 10.  Levnedsmidler skal være mærket med oplysninger  

 om, hvilket levnedsmiddelparti de tilhører.
Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på § 11.  Den, der fremstiller, tilvirker eller  

 emballerer et levnedsmiddel, eller den forhandler inden for De Europæiske  

 Fællesskaber, der først sælger det, foretager afgrænsningen af  

 levnedsmiddelpartiet og mærkningen i henhold til § 10, stk. 1.
 § 12.  Oplysningerne skal indledes med bogstavet  

 »L«.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1 bortfalder, hvis oplysningerne  

 klart adskiller sig fra de øvrige mærkningsoplysninger.
Bestemmelser for færdigpakkede  

 levnedsmidler § 13.  Færdigpakkede levnedsmidler skal mærkes med  

 følgende oplysninger Stk. 2.  Det er tilstrækkeligt at anføre oplysning om  

 varebetegnelse, nettoindhold og holdbarhed for Stk. 3.  § 8, stk. 3 finder ikke anvendelse i de  

 tilfælde, som er nævnt i stk. 2.
Fabrikantnavn m.v. og oprindelsessted § 14.  Mærkningen skal indeholde oplysning om navn  

 eller firmanavn på een af følgende § 15.  Mærkningen skal indeholde oplysning om  

 levnedsmidlets oprindelsessted, såfremt en udeladelse af oplysning herom vil  

 kunne vildlede forbrugeren.
Varebetegnelse og sammensætning § 16.  Levnedsmidler skal være forsynet med en  

 varebetegnelse.
Stk. 2.  Ved varebetegnelse forstås den betegnelse, som  

 i lovgivningen er fastsat for levnedsmidlet.
Fastsætter lovgivningen ikke en  

 betegnelse, benyttes den betegnelse, som sædvanligvis anvendes for  

 levnedsmidlet.
Findes der ikke almindeligt kendte betegnelser, skal der  

 benyttes en beskrivende betegnelse, som er egnet til at identificere  

 levnedsmidlet.
 Stk. 3.  Et fabrikationsmærke, varemærke eller et  

 fantasinavn kan ikke træde i stedet for varebetegnelsen.
 § 17.  Varebetegnelsen skal omfatte eller ledsages af  

 en oplysning om levnedsmidlets fysiske tilstand eller den særlige behandling,  

 som levnedsmidlet har været underkastet (f.eks. i pulverform, frysetørret,  

 dybfrosset, koncentreret, røget), såfremt en udeladelse af særlig oplysning  

 herom vil kunne skabe tvivl hos køberen.
 § 18.  Et levnedsmiddel, der er sammensat af  

 forskellige ingredienser, skal i en ingrediensliste mærkes med oplysning om  

 samtlige ingredienser, som indgår i levnedsmidlet på  

 fremstillingstidspunktet, jf. dog § 20.
Stk. 2.  Der stilles følgende krav til ingredienslisten Stk. 3.  Tilsat vand og flygtige ingredienser skal  

 anføres i opstillingen efter deres vægt i den færdige vare.
Den mængde vand,  

 der er tilsat som ingrediens, bestemmes ved fra den færdige vares samlede  

 nettoindhold at fradrage den samlede mængde af de øvrige anvendte  

 ingredienser.
Såfremt mængden af tilsat vand ikke overstiger 5 vægtprocent af  

 færdigvaren, kan angivelse af indholdet af tilsat vand udelades.
 § 19.  Bestemmelsen i § 18, stk. 2, nr.2 kan fraviges  

 for følgende ingredienser:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 18, stk. 2, nr. 3 kan  

 fraviges, for så vidt angår ingredienser, der henhører under een af de i  

 bilag 1 nævnte kategorier.
 § 20.  Der kræves ingen ingrediensangivelse for:
 § 21.  En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten ved sin betegnelse, hvis denne er fastsat ved lov eller ved  

 sædvane, og placeres i ingredienslisten efter sin samlede vægt i produktet,  

 såfremt denne angivelse umiddelbart efterfølges af en opregning af de  

 komponenter, der indgår i den sammensatte ingrediens.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omtalte opregning af indgående  

 komponenter kan dog udelades, når den sammensatte ingrediens udgør mindre end  

 25 procent af færdigvaren, eller når den sammensatte ingrediens er et  

 levnedsmiddel, for hvilket der ikke kræves en ingrediensangivelse.
§ 22.  Såfremt et levnedsmiddels mærkning fremhæver  

 tilstedeværelsen eller et ringe indhold af een eller flere ingredienser, som  

 er af væsentlig betydning for dette levnedsmiddels særpræg, eller såfremt  

 varebetegnelsen har samme virkning, skal den mindste henholdsvis største  

 mængde, som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet, angives  

 i procent.
Denne angivelse anføres enten i umiddelbar nærhed af  

 levnedsmidlets varebetegnelse eller i ingredienslisten i forbindelse med den  

 pågældende ingrediens.
Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse § 23.  Drikkevarer, der indeholder mere end 1,2  

 volumenprocent alkohol, skal være mærket med oplysning om det virkelige  

 alkoholindhold.
Stk. 2.  Tallet for alkoholindholdet skal angives med  

 højst een decimal.
Det skal efterfølges af symbolet »% vol«.  

 Udtrykket »alkohol«, eventuelt forkortet til »alk.«, kan  

 sættes foran.
 Stk. 3.  Alkoholbestemmelse og tilladte tolerancer  

 fremgår af Bilag 2.
Nettoindhold § 24.  Levnedsmidler skal være mærket med oplysning om  

 nettoindhold.
Dette skal angives i nettovolumen for flydende varer og i  

 nettovægt for andre varer angivet efter det metriske system.
Stk. 2.  Såfremt et levnedsmiddel i fast form findes i  

 lage, skal levnedsmidlets drænede nettovægt tillige angives.
Dette gælder dog  

 kun, såfremt lagen er uvæsentlig i forhold til varens hovedbestanddele og  

 derfor ikke afgørende for købet.
 Stk. 3.  Ved lage forstås i denne bestemmelse vand,  

 eddike, vandige opløsninger af salt, sukker eller andre stoffer samt frugt-  

 eller grøntsagssafter, for så vidt angår frugt eller grøntsager.
 Stk. 4.  Begrebet lage omfatter ligeledes de ovenfor  

 nævnte stoffer i frossen og dybfrossen stand og blandinger heraf.
§ 25.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare,  

 angives nettoindholdet ved at anføre nettoindholdet for hver enkelt pakning  

 og det samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke  

 nødvendige, såfremt det samlede antal enkeltpakninger er klart synlige og let  

 tællelige udefra, og såfremt mindst een angivelse af nettoindholdet i en  

 enkeltpakning er klart synlig udefra.
 Stk. 2.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, angives  

 nettoindholdet ved at anføre det samlede nettoindhold og det samlede antal  

 enkeltpakninger.
 § 26.  Angivelse af nettoindhold kan undlades:
Holdbarhedsdato samt særlige opbevarings-  

 og anvendelsesforskrifter § 27.  Datoen for levnedsmidlers holdbarhed skal  

 angives ved § 28.  Oplysningerne i § 27 ledsages af enten selve  

 datoen eller en henvisning til det sted på pakningen, hvor datoen er anført.
Stk. 2.  Datoen skal omfatte en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for levnedsmidler § 29.  Holdbarhedsoplysningerne skal suppleres med  

 opbevaringsforskrifter, hvis det er nødvendigt for at sikre, at den anførte  

 holdbarhed kan overholdes.
 Stk. 2.  De levnedsmidler, som er nævnt i § 27, nr. 3,  

 skal altid ledsages af opbevaringsforskrifter.
 § 30.  Angivelse af holdbarhedsdato kan undlades for  

 følgende levnedsmidler:
 § 31.  Mærkningen skal omfatte en brugsanvisning, hvis  

 en udeladelse heraf vil kunne indebære, at det pågældende levnedsmiddel ikke  

 anvendes på rette måde.
Tilsyn og kontrol § 32.  Tilsynet med, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes, påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem  

 vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed.
 Stk. 2.  Tilsynet med produkter, som hører under den  

 lovgivning, der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-7, påhviler den myndighed, der  

 i henhold til denne lovgivning fører tilsyn med den pågældende  

 levnedsmiddelvirksomhed.
§ 33.  Tilsynsmyndighederne kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynets eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag samt at emballere og forsende disse efter  

 tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse og afholde udgifterne herved.
§ 34.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
 § 35.  Levnedsmiddelstyrelsen og - for så vidt angår  

 de levnedsmidler, der er reguleret i de i § 2, stk. 1, nr. 1-7, nævnte love -  

 Veterinærdirektoratet, kan fastsætte nærmere retningslinier og træffe  

 bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med overholdelse af denne  

 bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
Klage og dispensation § 36.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 Stk. 2.  For så vidt angår de levnedsmidler, der hører  

 under de i § 2, stk. 1, nr. 1-7, nævnte love, kan tilsynsmyndighedens  

 afgørelser påklages til Veterinærdirektoratet og Landbrugsministeriet i  

 henhold til regler herom i de nævnte love.
§ 37.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse.
Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeriet kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 1 påklages til ministeriet,  

 såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at  

 være af væsentlig betydning.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse, for så vidt angår levnedsmidler, der hører under de i § 2,  

 stk. 1, nr. 1-7, nævnte love.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 38.  Med bøde straffes den der overtræder §§ 8-9, §  

 10, stk. 1, § 11-19, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23, § 24, stk. 1 og 2, §  

 25, §§ 27-29 og § 31 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i  

 henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4 i lov nr. 310 af 6. juni l973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts  

 1991.
 Stk. 2.  Handel med produkter omfattet af § 10, der ikke  

 opfylder kravene i denne bekendtgørelse, forbydes fra den 20. juni 1991.  

 Produkter, der er markedsført eller mærket inden dette tidspunkt, kan dog  

 sælges, indtil lagrene er opbrugt.
 Stk. 3.  Produkter omfattet af § 13, der opfylder de  

 hidtil gældende regler, kan sælges indtil den 20. juni l992.
 Stk. 4.  Mærkning inden for samme synsfelt, jfr. § 8,  

 stk. 3, kan dog indtil 1. juli l999 udelades på glasflasker, som er beregnet  

 til genbrug, og på hvilke een af de oplysninger, som er nævnt i bestemmelsen,  

 er angivet med uudslettelig mærkning.
 Stk. 5.  Følgende regler ophæves:
