(MM40) Gebyr gældende for:
Ansøgning om autorisation som statsautoriseret vejer og måler kr. 1.500,- Gebyrer for sagsbehandling og administration i Industri- og Handelsstyrelsen vedr.
 typegodkendelse og gyldighedsforlængelse:
Grundgebyr kr. 630,- (Grundgebyret dækker styrelsens omkostninger ved ukomplicerede gyldighedsforlængelser og Gebyr for sager hvis behandling overstiger 1 time fastsættes individuelt Trykningsomkostninger efter regning Fotokopiering af attester vedr.
gyldighedsforlængelse og individuelle godkendelser kr. 60,- Pris for abonnement på:
 Typegodkendelsesattester:
Vægte kr. 400,-/år Volumenmålere kr. 265,-/år Alle kr. 665,-/år Gasmålere kr. 60,-/stk.
 Varmeenergimålere kr. 60,-/stk.
 Andre måleinstrumenter kr. 60,-/stk.
Måletekniske direktiver: * Inden for ovennævnte områder kr. 60,-/stk.
INDEX: Indholdsfortegnelse over direktiver/typegodkendelser:  u.  

 beregning Måletekniske Meddelelser  u. beregning Rekvirerede forsendelser:
Fotokopier: kr. 1,- pr. side plus ekspeditionsgebyr kr. 60,- Stykpris for typegodkendelsesattester og måletekniske direktiver kr. 60,- * Undtagen visse måletekniske direktiver der er uden beregning.
