I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 6 og § 7 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
 731 af 13. november 1987, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører støtte til privat  

 oplagring af fløde i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 markedsordning for mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  EF-direktoratet udsender vejledning om de  

 gældende regler for støtte til privat oplagring af fløde.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol med  

 overholdelse af ordningens bestemmelser.
 § 3.  EF-direktoratet varetager administrationen  

 vedrørende støtte til privat oplagring af fløde.
 Stk. 2.  Anmodning om oprettelse af oplagringskontrakt  

 indsendes til EF-direktoratet på blanket, der på begæring tilsendes af dette.
 § 4.  Ydelse af støtte til privat oplagring af fløde  

 er bl.a. betinget af, at fløden med hensyn til behandling, emballering og  

 transport opfylder de til enhver tid fastsatte bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Oplagreren skal snarest muligt efter  

 fremsættelse af anmodning om oprettelse af kontrakt fremsende analyseattester  

 til dokumentation af flødens fedtindhold.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 774 af 7. december 1987 om  

 støtte til privat oplagring af fløde ophæves.
