I medfør af § 130, stk. 2, og § 260, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 31. oktober 1990, samt § 12, stk. 2, og § 19, stk. 2, i lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
 Stk. 2.  Ved forsikringsmæssige hensættelser skal i  

 denne bekendtgørelse forstås præmie- og erstatningshensættelser.
 Stk. 3.  Hensættelserne efter stk. 2 opgøres og  

 værdiansættes i overensstemmelse med reglerne, der er fastsat for  

 skadesforsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, jf. §  

 122 i lov om forsikringsvirksomhed og Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 723  

 af 27. november 1989 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 4.  Placeringsreglerne skal være opfyldt i hele  

 regnskabsperioden.
Bestemmelser for skadesforsikringsselskaber  

 med vedtægtsmæssigt § 2.  Skadesforsikringsselskabet skal fastsætte  

 placeringsregler for selskabets anbringelse af midler svarende til de  

 forsikringsmæssige hensættelser, som de skal fremgå af balancen i  

 årsregnskabet for skadesforsikringsselskabet, jf. bekendtgørelse nr. 723 af  

 27. november 1989.
 Stk. 2.  Reglerne efter stk. 1 skal fastsættes i  

 overensstemmelse med lov om forsikringsvirksomhed, denne bekendtgørelse og  

 andre forskrifter udstedt i medfør af lov om forsikringsvirksomhed.
 § 3.  Placeringsreglerne skal udformes under  

 hensyntagen til den virksomhed, som skadesforsikringsselskabet driver.  

 Selskabet skal således vurdere sammensætningen af aktiver med hensyn til  

 aktivernes sikkerhed, afkast, likviditet og risikospredning.
 § 4.  Midler svarende til mindst 60 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser skal være anbragt på følgende måde:
 § 5.  Hvad et skadesforsikringsselskab anbringer i en  

 enkelt virksomhed i form af ejerkapital og lånekapital til dækning af de  

 forsikringsmæssige hensættelser, må ikke udgøre mere, end hvad der svarer til  

 4 pct. af de pågældende hensættelser.
 Stk. 2.  Begrænsningen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 de midler, et skadesforsikringsselskab samlet anbringer i virksomheder,  

 mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at anbringelserne i de  

 pågældende virksomheder udgør en samlet risiko for  

 skadesforsikringsselskabet.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 efter § 4.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder endvidere ikke anvendelse på  

 dispositioner mellem selskaber i samme koncern, når moderselskabet er et  

 forsikringsselskab.
Bestemmelser for her i landet etablerede  

 forretningssteder af § 6.  Generalagenten skal påse, at midler til dækning  

 af de forsikringsmæssige hensættelser er anbragt i overensstemmelse med § 4  

 og § 5, stk. 1-3.
Bestemmelser vedrørende udenlandske  

 EF-forsikringsselskaber, der § 7.  Midler til dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, jf. § 9 i Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 463 af 21. juni  

 1990 om adgang til og udøvelse af forsikringstjenesteydelsesvirksomhed inden  

 for direkte skadesforsikringsvirksomhed, skal anbringes i overensstemmelse  

 med § 4 og § 5, stk. 1-3.
Straffebestemmelse § 8.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §  

 1, stk. 4, eller §§ 2, 4-7 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 et gensidigt selskab eller lignende kan selskabet som sådan pålægges  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 § 10.  Er ændringer i vedtægterne nødvendige efter  

 denne bekendtgørelse, skal sådanne ændringer gennemføres på førstkommende  

 ordinære generalforsamling efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
