 I henhold til § 3 i lov nr. 207 af 22. maj 1985 om Danmarks  

 Biblioteksskole fastsættes følgende:
Uddannelsens formål og indhold § 1.  Formålet med overbygningsuddannelsen inden for  

 biblioteks-, dokumentations- og informationsområdet er at kvalificere de  

 studerende til selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner på baggrund af  

 kendskab til og metodiske færdigheder inden for biblioteks- og  

 informationsvidenskab.
Stk. 2.  Overbygningsuddannelsen skal § 2.  Uddannelsen er tilrettelagt som et teoretisk  

 studium af en varighed svarende til 2 års fuldtidsstudier.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan tilrettelægges som et  

 deltidsstudium af 4 års varighed.
Stk. 3.  Undervisningen foregår på Danmarks  

 Biblioteksskole.
Dele af den kan henlægges til andre videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 3.  Uddannelsen kan etableres i et samarbejde med  

 andre videregående uddannelsesinstitutioner og forskningsinstitutioner.  

 Danmarks Biblioteksskole og de pågældende institutioner aftaler de nærmere  

 regler herfor.
Adgangsbetingelser § 4.  Ved overbygningsuddannelsen optages ansøgere,  

 der har gennemført en af følgende uddannelser:
Uddannelsens indhold § 5.  Uddannelsen er opdelt i 4 semestre.
På 1.  

 semester af uddannelsen undervises i informationsvidenskabelig teori.
Der  

 afholdes kurser og seminarer i følgende emner:
Stk. 2.  Der udarbejdes en afhandling indenfor  

 semestrets emneområde.
Afhandlingen fremlægges mundtligt.
Afhandlingen  

 bedømmes under hensyntagen til den mundtlige fremlæggelse.
Bedømmelsen er  

 intern.
§ 6.  På 2. semester undervises i  

 informationsforvaltning og økonomi.
Der afholdes kurser og seminarer i  

 følgende emner:
Stk. 2.  Der afholdes een mundtlig prøve, som tager  

 udgangspunkt i en case-study udarbejdet af den studerende.
Der gives een  

 samlet karakter for prøve og case-study.
Bedømmelsen er intern.
§ 7.  På 3. semester undervises i anvendt  

 informationsvidenskab.
Der afholdes kurser og seminarer i følgende emner:
Stk. 2.  Der udarbejdes en afhandling inden for  

 semestrets emneområde.
Afhandlingen fremlægges mundtligt.
Afhandlingen  

 bedømmes under hensynstagen til den mundtlige fremlæggelse.
Bedømmelsen er  

 intern.
 § 8.  I løbet af 4. semester udarbejder den studerende  

 et speciale.
Stk. 2.  Specialet skal dokumentere den studerendes  

 færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med  

 et afgrænset biblioteks- og informationsvidenskabeligt emne.
Emnet skal  

 godkendes af institutionen.
 Stk. 3.  Der afholdes i løbet af semestret et  

 specialeseminar.
Stk. 4.  Specialet fremlægges mundtligt og evalueres  

 eksternt under hensyntagen til den mundtlige fremlæggelse af det.
Der gives  

 een samlet karakter.
Bedømmelse af uddannelsen § 9.  Prøverne efter 2. og 4. semester, herunder  

 specialet, bedømmes ved ekstern evaluering foretaget under medvirken af  

 udefra kommende censor.
Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter de  

 fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 10.  Bedømmelsen af uddannelseselementer fra andre  

 uddannelser følger de regler, der i forvejen er fastsat for de pågældende  

 uddannelseselementer.
Hvis der er behov derfor, fastsættes i studieordningen  

 regler for særskilt bedømmelse.
§ 11.  Prøverne skal normalt være tilrettelagt som  

 individuelle prøver.
Institutionen kan dog fastsætte, at bestemte prøver  

 tilrettelægges som gruppeprøver, hvor indtil 3 studerende eksamineres  

 samtidig.
Det skal herunder sikres, at individuel bedømmelse finder sted, jf.  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  En specialafhandling kan skrives af indtil 3  

 studerende i fællesskab.
Den enkelte deltagers bidrag skal bedømmes for sig.
 Stk. 3.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, lærer(ne) og censor(erne). Der  

 skal indgå eksamination af hver enkelt studerende.
Stk. 4.  I en skriftlig gruppeprøve skal den enkelte  

 deltagers bidrag konstateres, og individuel bedømmelse skal finde sted.
Det  

 kan fastsættes, at den individuelle bedømmelse i en skriftlig gruppeprøve kan  

 foretages ved en efterfølgende, uddybende samtale med udgangspunkt i det  

 skriftlige arbejde.
Bedømmelsen foretages i så tilfælde på grundlag af den  

 mundtlige eksamination.
§ 12.  Hver prøve eller anden form for bedømmelse  

 bestås for sig.
Beståede prøver kan ikke tages om.
Stk. 2.  En studerende kan højst tre gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Institutionen kan  

 tillade indstilling en fjerde gang.
§ 13.  Danmarks Biblioteksskole udsteder bevis for  

 gennemført uddannelse, der giver ret til titlen Candidatus/candidata  

 scientiae bibliothecariae (cand. scient. bibl.), Kandidat i Biblioteks- og  

 Informationsvidenskab (Master of Library and Information Science) (M.L.I.Sc.) Stk. 2.  Beviset, der udstedes umiddelbart efter, at  

 sidste bedømmelse er opnået, indeholder en kort karakteristik af uddannelsen  

 med redegørelse for dens faglige sammensætning, herunder:
 Stk. 3.  Studerende, der forlader  

 overbygningsuddannelsen uden at have bestået den tilhørende eksamen, har ret  

 til eet eller flere beviser for beståede prøver m.v. med oplysning om de  

 gennemførte uddannelseselementers tidsmæssige vægt.
 Stk. 4.  For kandidater, der har gennemført den  

 adgangsgivende grunduddannelse ved en anden institution, jf. § 4, kan  

 Biblioteksskolen træffe aftale med den pågældende institution om udstedelse  

 af samlet eksamensbevis for grund- og overbygningsuddannelse.
Generelle bestemmelser § 14.  Danmarks Biblioteksskole fastsætter fagmål og  

 eksamensfordringer for overbygningsuddannelsens enkelte dele og udarbejder en  

 studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 3.  Studieordningen og væsentlige ændringer af  

 studieordningen skal træde i kraft ved et undervisningsårs begyndelse.
Det  

 skal sikres, at de studerende, inden for en frist, kan afslutte uddannelsen  

 efter de hidtidige regler. Ændringer i eksamensregler kan kun have virkning  

 for en prøve, hvis de er fastsat og bekendtgjort, før der åbnes for  

 tilmelding til prøven.
 Stk. 4.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til de institutioner, med hvilke der er indgået uddannelsesmæssigt  

 samarbejde, til censorerne, til Kulturministeret og til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet til orientering.
 § 15.  Biblioteksskolen kan i hvert enkelt tilfælde  

 eller ved almindelige bestemmelser godkende, at gennemførte  

 uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk videregående  

 uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået enten efter  

 bestemmelserne om den pågældende uddannelse eller efter denne bekendtgørelse.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1990.
Kulturministeriet, den 10. april 1990 P.M.V.
 E.B.
