(MDIR 24.04-01) I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og 16, stk. 4 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, fastsættes:
 1. Direktivets område:
 1.1. Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende bilag omfatter de  

 i bilaget definerede lodder (præcisionslodder) med en nominel værdi større  

 end eller lig med 1 g og mindre end eller lig med 500 g.
 1.2. Formålet med direktivet er at ajourføre og standardisere de hidtil  

 gældende krav til nationale præcisionslodder, som disse var fastlagt i  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. november 1950  

 (Justerreglementet) og dertil knyttede bestemmelser fra Justervæsenet.  

 Direktivet medfører ændringer af loddernes tolerancer, så de bliver  

 overensstemmende med EØF-tolerancekravene til præcisionslodder, klasse M1,  

 medens de hidtil gældende udvendige former af lodder er bibeholdt således, at  

 eksisterende lodder fortsat vil kunne anvendes.
2. Verifikation 2.1. Præcisionslodder, som overholder bestemmelserne i bilaget kan  

 umiddelbart verificeres.
 2.2. Verifikation foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 bilaget.
 2.3. Reverifikation skal foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om måletekniske kontrolbestemmelser  

 for måling af masse, samt når lodder har været udsat for forhold, der ændrer  

 dem synligt i nævneværdig grad eller som ændrer loddernes masseindhold ud  

 over den tilladte tolerance.
3. Udførende organer 3.1. verifikation af præcisionslodder udføres af laboratorier, som er  

 bemyndiget hertil af Erhvervsfremme Styrelsen.
 4. Ikrafttræden m.v.
 4.1. Nærværende direktiv træder i kraft den 23. april 1997. Samtidig  

 ophæves MDIR nr. 24.04-01, udgave 1 af 11.06.1987.
Mette Holst P.
Claudi Johansen ---------- ---------- BILAG CYLINDRISKE LODDER MED KNAP 1. Definitioner 1.1. Lodder.
 Konkretiseret mål for masse ("vægt"), med lovbestemte  

 konstruktionsmæssige og måletekniske egenskaber: form, dimension, materiale,  

 udførelse, nominel værdi, tolerance.
 1.2. Lodsæt.
 Samling af lodder, der i almindelighed opbevares i lodæsker, og som er  

 sammensat således, at der kan foretages afvejning af enhver byrde, der ligger  

 mellem vægten af loddet med den mindste nominelle værdi og summen af vægten  

 af alle lodderne i samlingen i en række, hvor vægten af loddet med den  

 laveste nominelle værdi udgør sættets trin.
 Sædvanligvis sammensættes nationale præcisionslodder i sæt af følgende  

 opbygning:
 1 GRAM, 2x2 GRAM, 5 GRAM, 10 GRAM, 2x20 GRAM, 50 GRAM, 100 GRAM, 2x200  

 GRAM OG 500 GRAM.
 1.3. Normallodder.
 Når disse lodder bruges til kontrol (kalibrering) af vejeinstrumenter  

 eller lodder, kaldes de normallodder.
 2. Lodders nominelle værdi.
 Lodders nominelle værdi skal være 1 g, 2 g, 5 g, 10 g, 20 g, 50 g, 100 g,  

 200 g eller 500 g.
 3. Loddernes vægt.
 Ved en temperatur på 20 grader C er loddets vægt massen af et referencelod  

 med en densitet på 800 kg/m3, som holdes i ligevægt i luft med en densitet på  

 1,2 kg/m3.
 4. Tolerancer for præcisionslodder.
 5. Lodders form og dimensioner.
5.1. Form: Cylinder med knap 5.2. Dimensioner: De dimensioner, der skal overholdes, fremgår af  

 nedenstående skema.
Dimensionerne svarer til lodmateriale af massefylde 8400  

 kg/m3 og er underlagt normale fremstillingstolerancer, hvilket vil muliggøre  

 overholdelse af loddernes tolerance for masseindhold.
 MÅL i mm svarer til lod densitet 8,4 g/cm3.
 6. Lodmateriale.
 Lodderne skal være fremstillet af trukket messing, massefylde ca.  

 8400-8600 kg/m3 eller anden metal eller metallegering af tilsvarende  

 kvalitet, hvis densitet skal være sådan, at en afvigelse på 10% i massefylden  

 af luften i forhold til den specificerede (1,2 kg/m3) højst fremkalder en  

 fejl på 1/4 af loddets tolerance.
 Overfladestand.
Hele overfladen af lodderne, herunder deres standflader og kanter, skal  

 være fuldstændig fri for ujævnheder.
Overfladen skal være poleret og må for  

 det blotte øje ikke fremvise nogen porøsitet.
Den kan være beskyttet med et  

 metallisk overtræk.
 8. Justering.
Lodderne er uden justerhulrum.
Justering af nye lodder foregår ved  

 afslibning af overskydende materiale fra standfladen.
Slidte lodder større  

 end 5 g kan justeres med bly i udboring i standfladen.
Udboringen lukkes med  

 messingprop, som dækkes med stempel.
 9. Angivelser og påskrifter.
 9.1. Angivelse af loddets nominelle værdi, samt evt. fabrikatmærke:
(på eksisterende, ældre lodder, produceret af justervæsenet) skal være  

 anbragt med forsænkede typer på fladen over loddets cylindriske del.
På  

 knappens øverste flade præges loddets numeriske talstørrelse.
 9.2. I lodsæt, hvor samme lodstørrelse optræder i 2 eksemplarer, præges  

 det ene lod med en stjerne eller en prik efter den nominelle værdiangivelse,  

 for at lodderne kan skelnes fra hinanden.
 10. Verifikation.
 Ved verifikation stemples loddet på standfladen med verifikationsmærke  

 (TS-logo med autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium)  

 samt årstal i sekskantet ramme:
 11. Præsentation.
 11.1. Præcisionslodder, som enkeltlodder eller i lodsæt op til 500 g, skal  

 anbringes i lodæsker.
 11.2. Lodæsker skal på deres låg bære angivelsen  

 "Præcisionslodder".
