I henhold til § 6, § 35, § 43, § 56a og § 83, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, og efter bemyndigelse fra justitsministeren §§ 27 og 40 i brandloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983, og med henvisning til direktiv af 24. juni 1982 om risikoen for større uheld i forbindelse med en række industrielle aktiviteter ændring af direktivet fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører forebyggelse af  

 større uheld på virksomheder med risikobetonede aktiviteter.
 § 2.  Ved en risikobetonet aktivitet forstås i  

 denne bekendtgørelse:
 Stk. 2.  Ved et farligt stof forstås i denne  

 bekendtgørelse et stof, der sædvanligvis anses at opfylde de opstillede  

 kriterier i bilag 4.
 Stk. 3.  Ved et større uheld forstås i denne  

 bekendtgørelse en ukontrolleret hændelse af større omfang, som f.eks. udslip,  

 brand eller eksplosion, som umiddelbart eller senere fører til alvorlig fare  

 for personer uden for virksomheden, eller for miljøet, og hvori et eller  

 flere farlige stoffer indgår.
§ 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke Generelle forholdsregler § 4.  Virksomheder, der har risikobetonede  

 aktiviteter, skal træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at  

 forebygge større uheld og at begrænse virkningerne for mennesker og miljø af  

 sådanne uheld.
 Stk. 2.  Ændres en risikobetonet aktivitet på en måde,  

 der kan have væsentlig indflydelse på risikoen for større uheld, skal  

 virksomheden revidere de i stk. 1 nævnte forholdsregler.
 Stk. 3.  Virksomheden skal til enhver tid overfor  

 tilsynsmyndigheden, jf. § 10, kunne godtgøre, at den har klarlagt de  

 bestående risici for større uheld, og har truffet de forebyggende  

 foranstaltninger, der er nødvendige, jf. stk. 1.
Anmeldelsespligt § 5.  Virksomheder skal udover de i § 4 nævnte  

 forholdsregler indgive anmeldelse, såfremt der er risikobetonede aktiviteter Stk. 2.  Virksomheder, der er helt eller delvist  

 etableret før den 20. maj 1984 skal med undtagelse af de i stk. 3 og § 7  

 nævnte have indgivet anmeldelse pr. 1. juli 1989.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er helt eller delvist  

 etableret før 24. september 1988, skal med undtagelse af de i stk. 2 og i § 7  

 nævnte indgive anmeldelse inden den 1. marts 1992. Anmeldelsen skal indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
 § 6.  Anmeldelsen skal indeholde følgende:
 Stk. 2.  Virksomheden skal regelmæssigt ajourføre  

 anmeldelsen, navnlig på grundlag af den tekniske udvikling på det  

 sikkerhedsmæssige område og udviklingen med hensyn til mulighederne for at  

 vurdere farerne.
 § 7.  Virksomheder, der ikke var omfattet af  

 anmeldelsespligten efter den i § 19 nævnte tidligere gældende bekendtgørelse,  

 men som nu er omfattet, skal inden den 1. juni 1991 fremsende oplysninger til  

 amtsrådet om følgende forhold:
 Stk. 2.  Disse virksomheder skal indgive anmeldelse  

 efter § 6 senest den 1. juni 1994. Anmeldelsen skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Godkendelsespligt § 8.  Virksomheder med aktiviteter, der er omfattet af  

 anmeldelsespligten i § 5, stk. 1, er godkendelsespligtige efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, efter de herom gældende regler.
Amtsrådet  

 er godkendelsesmyndighed for den samlede virksomhed, med mindre risikoen  

 alene vedrører følger af brand eller eksplosion i stoffer, der er omfattet af  

 brand - eller sprængstoflovgivningen.
 Stk. 2.  Virksomheden skal indgive oplysninger efter § 6  

 som led i en ansøgning om miljøgodkendelse af risikobetonede aktiviteter  

 omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1-3. Det samme gælder, når der søges om  

 miljøgodkendelse af andre risikobetonede aktiviteter, der kan have  

 indflydelse på sikkerhedsniveauet på aktiviteter omfattet af § 5, stk. 1, nr.  

 1-3.
Miljømyndighedernes opgaver § 9.  Miljømyndighedernes opgaver efter denne  

 bekendtgørelse vedrører alene sådanne større uheld, som umiddelbart eller  

 senere fører til alvorlig fare for personer uden for virksomheden, eller for  

 miljøet, jf. § 2.
 Stk. 2.  Miljømyndighedernes opgaver vedrører ikke  

 følger af brand eller eksplosion i stoffer, der er omfattet af brand- eller  

 sprængstoflovgivningen.
 § 10.  Finder tilsynsmyndigheden, jf. § 13, at  

 virksomheden ikke har truffet tilstrækkelige foranstaltninger til opfyldelse  

 af § 4, stk. 1 og 2, skal tilsynsmyndigheden meddele virksomheden påbud om  

 gennemførelse af de nødvendige foranstaltninger i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 eller kapitel 11 i bekendtgørelse af  

 reglement om miljøbeskyttelse.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen (dog ikke København og  

 Frederiksberg kommuner) videresender anmeldelser, jf. § 5 og § 7 til  

 amtsrådet med eventuelle bemærkninger om sikkerhedsniveau og  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  Amtsrådet, København og Frederiksberg kommuner  

 fremsender kopi af anmeldelsen/oplysningerne efter § 6 til  

 arbejdstilsynskredsen, brandmyndigheden og politimesteren.
 Stk. 3.  Amtsrådet, København og Frederiksberg kommuner  

 fremsender oplysninger til Giftinformationscentralen om, hvilke stoffer  

 omfattet af bilagene 2, 3 og 4, der findes på virksomheden.
 § 12.  Ved behandlingen af en anmeldelse/oplysninger  

 efter § 6 skal amtsrådet påse, at virksomheden har klarlagt risikoen for  

 større uheld.
 Stk. 2.  På grundlag af anmeldelse efter § 5 og § 7 skal  

 amtsrådet træffe afgørelse om, hvorvidt det er nødvendigt at meddele påbud  

 efter miljøbeskyttelsesloven til forebyggelse og begrænsning af virkningerne  

 af de i stk. 1 nævnte større uheld og om nødvendigt meddele sådanne påbud.  

 Dette gøres dog ikke i de i § 9, stk. 2 nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  En godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 skal indeholde vilkår om de  

 sikkerhedsforanstaltninger, som virksomheden skal træffe med henblik på at  

 forebygge og begrænse virkningen af et større uheld som nævnt i stk. 1.
 § 13.  Tilsyn og kontrol med virksomheder med  

 risikobetonede aktiviteter udøves efter bestemmelserne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 7.
 Stk. 2.  Oplysninger indhentes i forbindelse med  

 tilsynet med risikobetonede aktiviteter skal videregives til  

 arbejdstilsynskredsen, brandmyndigheden og politimesteren.
§ 14.  Det påhviler virksomheden straks, når et større  

 uheld har fundet sted, Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden skal snarest muligt  

 underrette Miljøstyrelsen om større uheld.
Underretningen skal som minimum  

 indeholde oplysninger svarende til punkterne 1 til 7 i bilag 6.
 § 15.  Miljøstyrelsen underretter snarest muligt  

 EF-Kommissionen om større uheld.
Klage § 16.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådets afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for Miljøstyrelsen efter  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 § 17.  Miljøstyrelsens afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Miljøankenævnet efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 12.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  Begås en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 overtrædelser af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 18.  

 juli 1990. Samtidig ophæves miljøministeriets bekendtgørelse nr. 545 af 16.  

 september 1988 om risikoen for større uheld i forbindelse med en række  

 industrielle aktiviteter.
Miljøministeriet, den 5. juli 1990 Lone Dybkjær / Else Brix Knudsen Bilag 1 Industrielle anlæg i henhold til § 2 Listen er en eksempel samling.
Andre processer kan være omfattet, såfremt  

 de udgør en risiko for større uheld.
 1. - Anlæg, hvor der anvendes, fremstilles,  

 forarbejdes eller bearbejdes organiske eller uorganiske kemiske stoffer, og  

 hvor der bl.a. foretages:
 2. Anlæg til destillation og raffinering eller anden  

 videre forarbejdning af mineralolie eller mineralolieprodukter.
 3. Anlæg til hel eller delvis fjernelse af faste eller  

 flydende stoffer ved forbrænding eller kemisk dekomponering.
4. Anlæg til fremstilling, forarbejdning eller  

 behandling af energigasser, f.eks.
LPG, LNG og SNG.
 5. Anlæg til tørdestillation af kul og brunkul.
 6. Anlæg til vådvejsfremstilling eller fremstilling  

 ved hjælp af elektrisk energi af metaller eller ikke-metaller.
Bilag 2 Oplagring, bortset fra oplagring af de i bilag 3 nævnte stoffer i  

 forbindelse med de i bilag 1 omhandlede anlæg Dette bilag finder anvendelse på oplagring af farlige stoffer og/eller  

 præparater et hvilket som helst sted, som anvendes til oplagring, det være  

 sig i anlæg, ved arbejdssteder, i bygninger eller i åbne områder, særskilt  

 oplagring eller oplagring i en virksomhed, medmindre oplagringen sker i  

 forbindelse med de i bilag 1 omhandlede anlæg, og de pågældende stoffer er  

 anført i bilag 3.
De mængder, der er nævnt i første og anden del nedenfor, gælder for hvert  

 enkelt lager eller for et lagerkompleks tilhørende samme fabrikant, når  

 afstanden mellem lagrene ikke er stor nok til at udelukke øget risiko for  

 større uheld under forudsigelige omstændigheder.
Under alle omstændigheder  

 gælder disse mængder for et lagerkompleks tilhørende samme fabrikant, såfremt  

 afstanden mellem lagrene er mindre end 500 m.
 De pågældende mængder er de maksimale mængder, som er eller kan forventes  

 oplagret på et hvilket som helst tidspunkt.
FØRSTE DEL Specifikke stoffer Hvis et stof (eller en stofkategori), der er anført i første del, også  

 henhører under en kategori i anden del, gælder de i første del fastsatte  

 mængder.
 (* 1) Dette gælder for ammoniumnitrat og blandinger af ammoniumnitrat,  

 hvori nitrogenindholdet afledt af ammoniumnitrat overstiger 28 vægtprocent,  

 og vandige opløsninger af ammoniumnitrat, hvori koncentrationen af  

 ammoniumnitrat overstiger 90 vægtprocent.
 (* 2) Dette gælder for rene ammoniumnitratgødningsstoffer, som er i  

 overensstemmelse med Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 867 af 20.  

 december 1988 handel med gødning og grundforbedringsmidler m.m., og  

 sammensatte gødningsstoffer, hvori nitrogenindholdet afledt af ammoniumnitrat  

 overstiger 28 vægtprocent (sammensatte gødningsstoffer indeholder  

 ammoniumnitrat sammen med phosfat og/eller kaliumcarbonat).
ANDEN DEL Stofkategorier og præparater, der ikke udtrykkeligt er anført i første  

 del Mængderne af forskellige stoffer og præparater (* 1) i samme kategori skal lægges sammen.
Såfremt der er anført mere end en kategori i samme rubrik, skal mængderne af samtlige stoffer og præparater af de anførte kategorier i den pågældende rubrik lægges sammen.
 (* 1) Præparater er blandinger eller opløsninger, som er sammensat af to  

 eller flere stoffer (lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989 om kemiske  

 stoffer og produkter).
(* 2) Kategorierne af stoffer og præparater er defineret i følgende  

 bekendtgørelser og efterfølgende ændringer heraf: Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 724 af 18. november 1987 om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske produkter der skal  

 anvendes som opløsningsmidler.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 725 af  

 18. november 1987 om klassificering, emballering og mærkning af farlige  

 malervarer.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 791 af 10. december 1987 om  

 kemiske bekæmpelsesmidler.
 Rådets direktiv 88/379/EØF af 7. juni 1988 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes administrative eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 klassificering, emballering og ettikering af farlige præparater  

 (implementeres senest 1. juni 1991).
 (* 3) § 6, stk. 1, pkt. 1 og stk. 1, pkt. 2, tredie led, anvendes i de  

 respektive tilfælde.
 (* 4) Undtagen hvis stofferne eller præparaterne er i en tilstand, der  

 ikke giver dem egenskaber, som kan skabe risiko for større uheld.
 (* 5) Herunder også letantændelige gasser, jf. bilag IV, litra c), i).
 (* 6) Herunder også meget letantændelige væsker, jf. bilag IV, litra c),  

 ii).
Bilag 3 Liste over stoffer med henblik på anvendelse af §§ 5 og 6 Nedennævnte mængder gælder for enkelte anlæg eller, når afstanden ikke er  

 så stor, at der under forudsigelige omstændigheder består nogen øget risiko  

 for større uheld, for en gruppe af anlæg tilhørende samme virksomhed.
Under  

 alle omstændigheder gælder disse mængder for en gruppe anlæg tilhørende samme  

 virksomhed, såfremt afstanden mellem anlæggene er mindre end 500 m.
 NB: EØF-numrene svarer til numrene i direktiv 67/548/EØF, således som  

 dette er ændret.
 Gruppeinddelingen er foretaget ud fra følgende kriterier:
 1. Giftige stoffer hvor mængder på 1 ton og derunder  

 udløser anmeldelsespligt.
 2. Giftige stoffer, hvor anmeldelsespligt først  

 udløses ved mængder over 1 ton.
 3. Meget reaktive stoffer.
 4. Eksplosive stoffer.
 5. Let antændelige stoffer.
 (* 1) Dette gælder for ammoniumnitrat og blandinger af ammoniumnitrat,  

 hvori nitrogenindholdet afledt af ammoniumnitrat overstiger 28 vægtprocent,  

 og vandige opløsninger af ammoniumnitrat, hvori koncentrationen af  

 ammoniumnitrat overstiger 90 vægtprocent.
 (* 2) Dette gælder for rene ammoniumnitratgødningsstoffer, som er i  

 overensstemmelse med direktiv 80/876/EØF, og sammensatte gødningsstoffer,  

 hvori nitrogenindholdet afledt af ammoniumnitrat overstiger 28 vægtprocent  

 (sammensatte gødningsstoffer indeholder ammoniumnitrat sammen med phosphat  

 og/eller kaliumcarbonat).
 (* 3) I det omfang stoffets tilstand giver de egenskaber, som kan formodes  

 at skabe risiko for et større uheld.
Bilag 4 Vejledende kriterier - stoffer, der svarer til første linje i nedenstående tabel - stoffer, der svarer til anden linje i nedenstående tabel, og som på  

 grund af deres fysisk-kemiske egenskaber kan medføre risiko for større uheld  

 svarende til dem, der kan forvoldes af de i første linje omhandlede stoffer.
 (* 1) LD 50 ved oral indtagelse, rotter.
 (* 2) LD 50 ved optagelse gennem huden, rotter eller kaniner.
 (* 3) LC 50 ved indånding (4 timer), rotter.
 Stoffer, for hvilke der gælder følgende værdier for akut giftighed, og som  

 har fysisk-kemiske egenskaber, der kan medføre alvorlige uheld:
 (* 1) LD 50 ved oral indtagelse, rotter.
 (* 2) LD 50 ved optagelse gennem huden, rotter eller kaniner.
 (* 3) LC 50 ved indånding (4 timer), rotter.
 stoffer, som i luftform ved normalt tryk og blandet med luft har et  

 antændelsesinterval, og hvis kogepunkt ved normalt tryk er 20 grader C eller  

 derunder.
stoffer med flammepunkt under 21 grader C, og hvis kogepunkt ved normalt tryk er højere end 20 grader C.
stoffer med flammepunkt under 55 grader C, og som forbliver flydende under tryk, såfremt særlige procesomstændigheder såsom højt tryk og høj temperatur kan fremkalde risiko for et større uheld.
 stoffer, der i kontakt med ild kan eksplodere, eller som er mere følsomme  

 over for stød eller gnidning end dinitrobenzen.
 stoffer, der reagerer stærkt varmeudviklende i berøring med andre stoffer,  

 især letantændelige stoffer.
Bilag 5 Data og oplysninger, der skal gives i forbindelse med den i §§ 5 og 6  

 omhandlede anmeldelse Er det ikke muligt eller findes det unødvendigt at give en eller flere af  

 de nedenfor nævnte oplysninger, skal grunden hertil oplyses.
1. BESTEMMELSE AF STOFFET Kemisk navn CAS-nummer Navn i IUPAC-nomenklaturen Andre navne Empirisk formel Sammensætning af stoffet Renhedsgrad Vigtigste urenheder og deres procentandel Detektions- og bestemmelsesmetoder til rådighed for anlægget Beskrivelse af de anvendte metoder eller angivelse af  

 litteraturhenvisninger De af virksomhedens foreskrevne metoder og sikkerhedsforanstaltninger med  

 hentyn til håndtering og oplagring samt i tilfælde af brand De af virksomhedens foreskrevne nødforanstaltninger i tilfælde af  

 uforsætlig spredning Virksomhedens midler til uskadeliggørelse af stoffet 2. KORT ANGIVELSE AF RISIKOEN - for mennesket:
- umiddelbar - efterfølgende - for miljøet:
- umiddelbar - efterfølgende Bilag 6 Oplysninger, som Miljøstyrelsen skal meddele kommissionen i medfør af § 15 RAPPORT OM STØRRE UHELD Medlemsstat:
 Den for udarbejdelse af rapport ansvarlige myndighed:
 Adresse:
1. Generelle oplysninger Dato og tidspunkt for uheldet:
 Sted for uheldet:
 Adresse:
 Den industrielle aktivitets art:
2. Uheldets art Eksplosion Brand Emission af farlige stoffer 3. Beskrivelse af omstændighederne ved uheldet 4. Trufne nødforanstaltninger 5. Uheldets årsag Klarlagt Ikke-klarlagt Oplysninger fremkommer så hurtigt som muligt Hvis årsagen er klarlagt, beskriv den da venligst nærmere 6. Skadens art og omfang personskade . . . . . dødsfald . . . . . sårede . . . . . forgiftede - Antal udsatte personer - Materielskader - Faren består fortsat - Faren består ikke længere - Personskade . . . . . dødsfald . . . . . sårede . . . . . forgiftede - Antal udsatte personer . . . . .
- Materielskader - Miljøskader - Faren består fortsat - Faren består ikke længere 7. Foranstaltninger på kort og langt sigt, især  

 foranstaltninger med henblik på at undgå, at lignende ulykker sker igen.  

 (Bedes meddelt, efterhånden som oplysningerne herom foreligger).
