 I henhold til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990 § 42 bestemmes  

 følgende:
 § 1.  Følgende beløb er skattefri:
Stk. 2.  Udgifter, der dækkes af de skattefri  

 godtgørelsesbeløb, kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst.
Beløbene  

 kan heller ikke medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger eller medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  Den, der udbetaler godtgørelser, skal give  

 Told- og Skattestyrelsen oplysning om de udbetalte beløb, herunder om hvilke  

 skader beløbene skal dække, samt om modtagerens navn, adresse og CPR/SE nr.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
