(Forbedringsordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 417 af 12. juli 1988 om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget (Forbedringsordningen) foretages  

 følgende ændringer:
 I § 22 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  For ansøgninger, som  

 jordbrugskommissionen modtager efter den 31. december 1990 gælder, at der  

 ikke kan ydes støtte til investeringer, der medfører en forøgelse af  

 produktionskapaciteten inden for svinesektoren.« Stk. 8  bliver herefter stk. 9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
