I medfør af § 47, stk. 1, nr. 2, § 49, stk. 2, og § 53, stk. 2 og 5, i lov nr. 448 af 14. juni 1995 om statens uddannelsesstøtte fastsættes:
Myndigheder, institutioner, råd m.v., der kan give  

 Ph.D.-stipendium § 1.  Undervisningsministeriet, Danmarks Pædagogiske  

 Institut og Forskerakademiet kan give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium  

 på en dansk eller udenlandsk uddannelsesinstitution.
 § 2.  Følgende myndigheder, institutioner, råd m.v.  

 kan efter aftale med arbejdsministeren, boligministeren,  

 forskningsministeren, forsvarsministeren, kirkeministeren, kulturministeren,  

 landbrugs- og fiskeriministeren, miljø- og energiministeren,  

 skatteministeren, socialministeren, sundhedsministeren, trafikministeren og  

 udenrigsministeren give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium på en dansk  

 eller udenlandsk uddannelsesinstitution:
 Forsvarets Forskningstjeneste.
 Rådet for U-landsforskning.
Ph.D.-stipendium til Ph.D.-studerende, der ikke er danske  

 statsborgere § 3.  Stipendiegiver kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give Ph.D.-stipendium til Ph.D.-studerende, der ikke er  

 danske statsborgere, efter de forpligtelser, der følger af EU-retten og  

 EØS-aftalen.
§ 4.  Stipendiegiver kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give Ph.D.-stipendium til Ph.D.-studerende, der ikke er  

 danske statsborgere, til et Ph.D.-studium i Danmark, når § 5.  Stipendiegiver kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium i Danmark til  

 Ph.D.-studerende, der er statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når de  

 umiddelbart før ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i  

 Danmark i 2 år eller derover med mindst halvtids erhvervsarbejde.
 Stk. 2.  Med erhvervsarbejde sidestilles:
Stk. 3.  Hvis erhvervsarbejdet ikke har været  

 sammenhængende eller ikke har ligget umiddelbart før ansøgningstidspunktet,  

 har en Ph.D.-studerende dog adgang til Ph.D.-stipendium, hvis de  

 mellemliggende perioder har været § 6.  Stipendiegiver kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium i Danmark til  

 andre udlændinge end statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når § 7.  Stipendiegiver kan i øvrigt på samme betingelser  

 som til danske statsborgere give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium i  

 Danmark til Ph.D.-studerende, der ikke er danske statsborgere, hvis det er  

 til gavn for dansk forskning.
Ph.D.-stipendium i forbindelse med fødsel eller adoption § 8.  En Ph.D.-studerende får supplerende  

 stipendierater i forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted, mens den studerende får Ph.D.-stipendium.
Stk. 2.  Moderen har ret til supplerende stipendierater  

 i indtil 12 måneder.
Faderen har ret til supplerende stipendierater i indtil  

 6 måneder.
Stk. 3.  De supplerende stipendierater til moderen  

 udbetales inden for en periode på 2 måneder før til 12 måneder efter fødslen  

 eller adoptionen.
De supplerende stipendierater til faderen udbetales inden  

 for en periode på indtil 12 måneder efter fødslen eller adoptionen.
I  

 udbetalingsperioden skal faderen bo sammen med barnet.
 Stk. 4.  Supplerende stipendierater kan ikke udbetales  

 sammen med andre stipendierater efter lovens §§ 51 - 53, stk. 1.
§ 9.  Moderen kan overlade en eller flere af de  

 supplerende stipendierater i forbindelse med fødsel eller adoption til  

 faderen, hvis han får Ph.D.-stipendium.
Hun kan dog højst overlade ham  

 supplerende stipendierater for en periode på 6 måneder.
Stk. 2.  De supplerende stipendierater, moderen har  

 overladt til faderen, udbetales inden for en periode på indtil 12 måneder  

 efter fødslen eller adoptionen.
I udbetalingsperioden skal faderen bo sammen  

 med barnet.
Stipendieraterne kan ikke udbetales sammen med faderens egne  

 supplerende stipendierater eller sammen med andre stipendierater efter lovens  

 §§ 51 - 53, stk. 1.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 333 af 27. maj 1993 om  

 stipendium til forskeruddannelse ophæves.
