I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 5, § 20, stk. 2, § 22, stk. 2, og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes:
§ 1.  I bekendtgørelse nr. 952 af 3. december 1992 om  

 ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder for høsten 1993  

 affattes § 10, stk. 3, således: »Såfremt der ikke foretages  

 jordbehandling i henhold til stk. 1 i det under stk. 2, nr. 3, nævnte  

 tilfælde, skal plantedækket slås i løbet af foråret 1993, senest den 15. juli  

 1993. Plantedækket skal dog slås senest den 31. maj 1993 på marker, der  

 ligger inden for de afstandsgrænser fra marker med markfrøafgrøder, der er  

 fastsat i Plantedirektoratets bestemmelser om certificering af markfrø. I de  

 i dette stk. nævnte tilfælde ses der bort fra bestemmelsen i stk. 1,  

 næstsidste punktum, medmindre der er fremvokset et nyt plantedække.
Det  

 afslåede materiale må ikke fjernes fra arealerne.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 1993.
