Bekendtgørelse om standardtilbud på  

 samtrafikområdet1) I medfør af § 2b, stk. 2, i lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 860 af 4. december  

 1998, fastsættes:
§ 1. Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede  

 marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for leje af  

 infrastrukturkapacitet eller på fastnetmarkedet, skal på de  

 markeder, hvor de har en stærk markedsposition, udarbejde og  

 offentliggøre standardtilbud på samtrafik, jf. § 2b,  

 stk. 1, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Samtidig med offentliggørelsen indsendes standardtilbudene til  

 Telestyrelsen.
 Stk. 2. Standardtilbud som nævnt i stk. 1 skal som  

 minimum udarbejdes for hvert af følgende samtrafikprodukter:
 1)	Koblet samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 2)	Leje af infrastrukturkapacitet, jf. § 1, stk. 3, nr. 2, i  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 3)	Tjenesteudbyderaftaler, jf. § 1, stk. 3, nr. 3, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 Stk. 3. Standardtilbud som nævnt i stk. 1 og 2  

 skal:
 1)	Omfatte vilkårene for sammenkobling med de i stk. 1  

 nævnte udbyderes telenet eller teletjenesters grundlæggende  

 funktionselementer, herunder udbud af forbindelsespunkter og  

 grænseflader.
 2)	Omfatte en opgørelse af de enkeltkomponenter der indgår  

 i standardtilbudene, jf. bilag 1-3, og de dertil knyttede betingelser,  

 herunder priserne for disse, jf. også kravet om at samtrafikaftaler  

 ikke må indeholde pakkeløsninger eller bundtning, som tvinger en  

 aftalepart til at betale for ydelser, der ikke vedrører den  

 ønskede samtrafik, eller til at levere eller modtage ydelser, som ikke  

 har relation til samtrafikken, jf. § 5, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 861 af 4. december 1998 om aftaler om samtrafik i  

 telesektoren m.v.
 3)	Opfylde de i bilag 1-3 angivne krav.
 Stk. 4. Standardtilbud som nævnt i stk. 1-3 skal  

 være offentliggjort senest den 1. marts 2000.
 Stk. 5. De forpligtelser, der følger af stk. 1-3 ,  

 er begrænset til de ydelser, som den forpligtede udbyder rent  

 faktisk udbyder til egne slutbrugere eller på anden måde stiller  

 til rådighed for andre, herunder egne afdelinger, datterselskaber  

 m.v.
 § 2. Telestyrelsen fører tilsyn med  

 standardtilbud som nævnt i § 1 og kontrollerer i den forbindelse,  

 at standardtilbud, som er indsendt til styrelsen, er i overensstemmelse med  

 reglerne i § 2, stk. 10, § 2a og § 2b, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, jf. § 5, stk. 1, i  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan kræve, at der foretages  

 ændringer i standardtilbud, der ikke overholder kravene i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, med tilhørende  

 bekendtgørelser, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 987 af 11. december 1997 om  

 standardtilbud på samtrafikområdet ophæves.
Forskningsministeriet, den 12. november  

 1999 Birte Weiss /Jane Eis Larsen Bilag 1 Rammer for udarbejdelse af standardtilbud for koblet  

 samtrafik A.
Minimumskrav til omfanget af produkter omfattet af  

 standardtilbud 1. Samtrafikpunkter, placering, kapacitet og implementering Lokale samtrafikpunkter Regionale samtrafikpunkter Internationale samtrafikpunkter Implementering/ændring af nummerplan, behandling af  

 operatørforvalgskode 2. Trafikydelser Lokal samtrafik terminering2)  under én  

 lokalcentral i net tilhørende udbydere med en stærk  

 markedsposition access3)  under én  

 lokalcentral i net tilhørende udbydere med en stærk  

 markedsposition Regional samtrafik terminering inden for nærmere definerede  

 samtrafikområder i net tilhørende udbydere med en  

 stærk markedsposition access inden for nærmere definerede samtrafikområder i  

 net tilhørende udbydere med en stærk markedsposition Landsdækkende samtrafik terminering mellem samtrafikområder i net tilhørende  

 udbydere med en stærk markedsposition access mellem samtrafikområder i net tilhørende udbydere  

 med en stærk markedsposition Samtrafik i forbindelse med indenlandske offentlige mobilnet teminering af trafik fra udbyderens4)  

  net i mobilnet via net tilhørende udbydere med en stærk  

 markedsposition access for udbyderen til trafik fra offentlige mobilnet via net  

 tilhørende udbydere med en stærk markedsposition Samtrafik i forbindelse med udlandet terminering af trafik fra udbyderens net i udenlandske net via net  

 tilhørende udbydere med en stærk markedsposition terminering af trafik fra udenlandske udbyderes net i udbyderens net  

 via net tilhørende udbydere med en stærk markedsposition terminering af trafik fra udenlandske udbyderes net i net  

 tilhørende udbydere med en stærk markedsposition Transit transit af trafik fra udbyderens net via net tilhørende  

 udbydere med en stærk markedsposition til andre indenlandske net transit af trafik fra andre indenlandske net via net  

 tilhørende udbydere med en stærk markedsposition til udbyderens  

 net transit af trafik fra udbyderens net via net tilhørende  

 udbydere med en stærk markedsposition til net i udlandet transit af trafik fra net i udlandet via net tilhørende  

 udbydere med en stærk markedsposition til udbyderens net B.
Minimumskrav til indhold af standardtilbud 1. Kommercielle forhold/procedurer Betalingsbetingelser, herunder også  

 faktureringsmåder Intellektuel ejendomsret Fastlæggelse og begrænsning af ansvar Fastsættelse af takster og senere forhøjelse eller  

 nedsættelse heraf Gyldighedsperiode og genforhandling af aftalen Procedurer i tilfælde af, at der fremsættes forslag til  

 ændringer af de net eller tjenester, som den ene part udbyder Sikring af lige adgang 2. Priser m.v.
Priser, bestillingsprocedurer og leveringstider for de  

 under pkt.
A. nævnte samtrafikprodukter.
 Såfremt der ydes omkostningsbestemte rabatter,  

 angives det på hvilke nærmere specificerede områder og  

 vilkår dette tilbydes.
3. Tekniske forhold Beskrivelse af samtrafikproduktet, herunder  

 grænsefladespecifikationer m.v.
Øvrige tekniske standarder for samtrafik Interoperabilitetskontrol Angivelse af tilbudte samtrafikpunkter Metoder til sikring af overholdelse af væsentlige krav Trafik-/netstyring, herunder fejlmeldingsprocedurer Opretholdelse af samtrafiktjenester og disses kvalitet, herunder  

 udveksling af prognosegrundlag for netudbygning Beskrivelse af samhusningsmuligheder i tilknytning til det  

 ønskede samtrafikprodukt Procedurer for nummerportabilitet Procedurer for fast operatørvalg 2)   Termineringstjeneste er en tjeneste,  

 hvor en af parterne afslutter et opkald, der oprinder fra eller gennem den  

 anden parts net.
 3)   Accesstjeneste er en tjeneste, der  

 giver en part adgang til at tilbyde sine tjenester til kunder, der er  

 tilsluttet den anden parts net.
 4)   »Udbyderen« er den udbyder, der  

 efterspørger samtrafik hos udbydere med stærk  

 markedsposition.
Bilag 2 Rammer for udarbejdelse af standardtilbud på markedet  

 for udbud af leje af infrastrukturkapacitet A.
Minimumskrav til omfanget af produkter omfattet af standardtilbud 1. Analoge kredsløb 2-tråds og 4-tråds 2. Digitale kredsløb 64 kbit/s 2 Mbit/s struktureret og ustruktureret 3. Ubestykket infrastrukturkapacitet Kobberledninger ("det rå kobber") Lyslederledninger ("dark fiber") Bortset fra de under A.1 og A.3 nævnte 2-tråds  

 kredsløb, kobberledninger og lyslederledninger skal standardtilbud  

 på de under pkt.
A.1   A.3 nævnte kredsløbstyper  

 foreligge for såvel indenlandske kredsløb som for  

 kredsløb til udlandet.
 De nævnte kredsløbstyper opdeles principielt i  

 følgende typer forbindelser:
accessforbindelser (dvs. forbindelsen mellem brugerens5) /udbyderens6)  

  adresse og denne adresses lokalcentral/forstærkerstation hos  

 udbydere med en stærk markedsposition) transportforbindelser, dvs.:
en strækning mellem to centraler/forstærkerstationer  

 tilhørende udbydere med en stærk markedsposition, eller en strækning mellem andre af brugeren/udbyderen valgte fysiske  

 nettermineringspunkter i det overordnede transmissionsnet, herunder fysiske  

 tilslutningspunkter for internationale anlæg (f.eks.  

 sammenkoblingsstationer ved landegrænser og  

 søkabellandingsstationer), en strækning mellem et fysisk nettermineringspunkt i det  

 overordnede transmissionsnet og et "virtuelt" tilslutningspunkt  

 (f.eks. landegrænse eller midtvandsgrænse), en eventuel international transitstrækning.
 Levering af faste kredsløb til brugere kan af praktiske  

 årsager ske i form af levering af punkt til punkt forbindelser  

 sammensat af ovennævnte access- og transportforbindelser og prissat i  

 overensstemmelse hermed.
B.
Minimumskrav til indhold af standardtilbud på leje af  

 infrastrukturkapacitet, herunder leje af faste kredsløb og fysiske  

 infrastrukturstrækninger 1. Kommercielle forhold/procedurer Betalingsbetingelser, herunder også  

 faktureringsmåder Intellektuel ejendomsret Fastlæggelse og begrænsning af ansvar Fastsættelse af takster og senere forhøjelse eller  

 nedsættelse heraf Gyldighedsperiode og genforhandling af aftalen Procedurer i tilfælde af, at der fremsættes forslag til  

 ændringer af de samtrafikprodukter, som der udbydes Sikring af lige adgang Klage- og forligsprocedurer, jf. bl.a. § 7 b i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Procedurer for tilbagebetaling 2. Priser m.v.
Priser, bestillingsprocedurer og leveringstider for de  

 under pkt.
A. nævnte samtrafikprodukter.
Priser for leje af infrastrukturkapacitet må  

 være uafhængige af brugeren/udbyderens anvendelse af den lejede  

 infrastruktur.
Priserne må endvidere være ubundtede, dvs. at  

 specielle serviceydelser, herunder driftsaftaler samt fælles  

 planlægnings- og prognoseaktiviteter skal prissættes  

 særskilt.
 Såfremt der ydes omkostningsbestemte rabatter,  

 angives det på hvilke nærmere specificerede områder og  

 vilkår, dette tilbydes.
3. Tekniske forhold Beskrivelse af den tilbudte infrastrukturkapacitet, herunder  

 grænsefladespecifikationer m.v.
Øvrige relevante tekniske standarder Interoperabilitetskontrol Metoder til sikring af overholdelse af væsentlige krav Netstyring, herunder fejlmeldingsprocedurer Opretholdelse af infrastrukturkapacitet dennes kvalitet, herunder  

 udveksling af prognosegrundlag for netudbygning Typiske reparationstider Beskrivelse af samhusnings muligheder i tilknytning til det  

 ønskede samtrafikprodukt 5)  Ved »bruger«  

 forstås enkeltpersoner, herunder slutbrugere, eller organisationer, der  

 bruger eller efterspørger offentligt tilgængelige  

 teletjenester.
6) Bilag 3 Rammer for udarbejdelse af standardtilbud på  

 tjenesteudbyderaftaler på fastnetmarkedet A.
Minimumskrav til omfanget af produkter omfattet af standardtilbud 1. Ydelser, der kan erhverves som engros køb med henblik  

 på videresalg Standard abonnementer på fastnettelefoni, herunder ISDN.
 Samtaler, der kan afvikles fra standard abonnementer for  

 fastnettelefoni, herunder ISDN.
 Samtaler opdeles i fornødent omfang på  

 relevante samtaleprodukter, eksempelvis opkald mod nationale fastnet eller  

 mod internationale net.
B.
Minimumskrav til indhold af standardtilbud 1. Kommercielle forhold/procedurer Betalingsbetingelser, herunder også  

 faktureringsmåder Intellektuel ejendomsret Fastlæggelse og begrænsning af ansvar Fastsættelse af samtrafiktakster og senere forhøjelse  

 eller nedsættelse heraf Kvalitet Gyldighedsperiode og genforhandling af aftalen Procedurer i tilfælde af, at der fremsættes forslag til  

 ændringer af de net eller tjenester, som den ene part udbyder Sikring af lige adgang Kundekontakt, herunder principper for videregivelse af  

 abonnentoplysninger til andre (jf. § 11 i lov om tildeling og anvendelse  

 af nummerressourcer m.v.).
 2. Priser m.v.
Priser, bestillingsprocedurer og leveringstider for de  

 under pkt.
A. nævnte samtrafikprodukter.
 Såfremt der ydes omkostningsbestemte rabatter,  

 angives det på hvilke nærmere specificerede områder og  

 vilkår dette tilbydes.
3. Udveksling af tjenesteudbyderens trafik med andre net Aftaler om udveksling af tjenesteudbyderens trafik i  

 forbindelse med andre net, herunder tjenesteudbyderens eget net, betragtes  

 som aftaler om koblet samtrafik eller adgang til infrastrukturkapacitet og  

 skal derfor følge rammerne for indgåelse af sådanne  

 aftaler.
1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 96/19/EF  

 af 13. marts 1996 om  ændring af direktiv 90/388/EØF for  

 så vidt angår gennemførelse af liberaliseringen af  

 markederne for teletjenester,  EFT nr.
L 74 af 22.3.1996, s. 13, dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets  direktiv 97/33/EF af 30. juni 1997 om  

 samtrafik på teleområdet med henblik på at sikre  

 forsyningspligtydelser og interoperabilitet ved anvendelse af  

 ONP-principperne, EFT nr.
L 199 af 26.7.1997, s. 32, samt dele af  

 Rådets direktiv 92/44 EØF af 5. juni 1992 om etablering af  

 ONP-vilkår for faste kredsløb, jf.
EFT nr.
L 165 af 19. juni  

 1992, side 27, med senere ændringer.
