 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 2 for Nexø Kommune om administration af  

 vandløbsloven, jf. § 26 og § 52 i lov om vandløb og § 3, stk. 1, i lov om  

 frikommuner.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at § 21 i bekendtgørelse nr. 424 af 7. september 1983 om vandløbsregulering  

 m.v., herunder om restaurering af vandløb, ikke gælder i Nexø Kommune.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. marts 1991. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som byrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
