I henhold til § 26, stk. 5, § 33, stk. 7, og § 42 i lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 6. februar 1987, fastsættes følgende bestemmelser om nedsættelse afarveafgiftsforhøjelse, nedsættelse af arveafgift ved arv til velgørende institutioner samt udsættelse med betaling af arveafgift og tilbagebetaling af arveafgift:
 § 1.  Skifteretterne kan nedsætte eller eftergive  

 forhøjelsen af arveafgiftsbeløb efter arveafgiftslovens § 26, stk. 3 og 4,  

 uanset afgiftens størrelse.
§ 2.  Skifteretter og eksekutorer kan uanset arvens  

 størrelse nedsætte arveafgiften efter arveafgiftslovens § 3, stk. 4, til 12  

 pct. ved arv til foreninger og institutioner m.v., der i henhold til det  

 seneste inden afgiftsberegningen udsendte cirkulære er godkendt til at  

 modtage gaver, der kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter reglerne  

 i ligningslovens § 8 A.
Bemyndigelsen gælder kun, hvis arven skal anvendes  

 inden for foreningens eget almennyttige eller almenvelgørende formål.
Stk. 2.  Skifteretter og eksekutorer kan endvidere  

 nedsætte arveafgiften efter arveafgiftslovens § 3, stk. 4, til 12 pct. ved  

 arv til en lokal afdeling af en forening, institution eller lignende, der i  

 henhold til det seneste inden afgiftsberegningen udsendte cirkulære er  

 godkendt til at modtage gaver, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i ligningslovens § 8 A.
Bemyndigelsen gælder dog kun,  

 hvis den lokale afdeling i henhold til sine vedtægter har samme almennyttige  

 eller almenvelgørende formål som hovedinstitutionen.
Det er endvidere en  

 forudsætning for bemyndigelsen, at arven skal anvendes inden for dette  

 formål, og at hovedinstitutionen erklærer at ville føre tilsyn hermed.
Stk. 3.  Skifteretter og eksekutorer kan frafalde  

 arveafgiften af genstande, der tillægges Stk. 4.  Afgiftens bortfald ved arv til en af de i stk.  

 3 nævnte institutioner forudsætter en erklæring fra institutionen om, at  

 genstandene indgår i institutionens samlinger.
Ved anden arv til en af de  

 pågældende institutioner bemyndiges skifteretter og eksekutorer til at  

 nedsætte afgiften til 12 pct.
Stk. 5.  Bemyndigelsen efter stk. 1-4 gælder ikke, hvis  

 der er tillagt medlemmer af en bestemt slægt eller andre fortrinsret til  

 nydelse af arven, hvad enten de fortrinsberettigede skal opfylde de  

 almindelige betingelser for nydelse af legatet eller ej.
Bemyndigelsen gælder  

 heller ikke, hvis der oprettes særlig fundats for legatet.
Bemyndigelsen  

 gælder, selv om arven helt eller delvis er behæftet med rentenydelse.
§ 3.  Såfremt en kommunal skattemyndigheds forhøjelse  

 af en værdiansættelse i den endelige boopgørelse efter kildeskattelovens §  

 20, stk. 2, eller § 20 C, stk. 4, eller i anmeldelsen efter arveafgiftslovens  

 § 26, stk. 2, påklages, kan skifteretten give henstand med den del af  

 afgiften, der skyldes forhøjelsen, indtil klagesagens afgørelse.
Det gælder  

 såvel privat skifte, offentligt skifte ved eksekutor, offentligt skiftede  

 skifteretsboer og anmeldelser efter arveafgiftslovens § 26, stk. 2. Henstand  

 kan dog længst gives indtil sagen eventuelt indbringes for domstolene.
 § 4.  Skifteretterne kan som et led i opkrævningen  

 give udsættelse med betaling af arveafgift i privatskiftede boer og ved  

 anmeldelse efter arveafgiftslovens § 26, stk. 2, i indtil et år fra afgiftens  

 forfaldsdag.
 § 5.  Skifteretterne kan omberegne arveafgiften og  

 tilbagebetale for meget erlagt afgift, når de finder grundlag herfor.
 Stk. 2.  Bemyndigelsen gælder i privatskiftede boer, i  

 offentligt skiftede skifteretsboer samt i eksekutorboer og ved anmeldelse  

 efter arveafgiftslovens § 26, stk. 2.
§ 6.  Skifteretters og eksekutorers afgørelser er  

 undergivet revision.
Såfremt skifteretten eller eksekutor ikke umiddelbart  

 kan tiltræde den reviderende myndigheds opfattelse, forelægger den  

 reviderende myndighed spørgsmålet for Told- og Skattestyrelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 506 af 20. oktober 1983 ophæves.
