Bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer1) I medfør af § 36, stk. 2, § 37, § 41, stk. 2, § 42, § 44, stk. 3, §  

 45, stk. 2, § 46, stk. 3, §§ 47-49, § 51, stk. 3, §§ 62 og 63, § 66, stk. 3,  

 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
Afsnit I Område og definitioner § 1. I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser  

 om autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse af  

 primærbedrifters behandling og salg af fødevarer,  

 fødevarevirksomheder og virksomheder, der indfører, fremstiller  

 eller sælger materialer og genstande, som er bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer, samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter:
 1)	Område og definitioner, jf. §§ 1-5.
 2)	Primærproduktion, jf. §§ 6-9.
 3)	Virksomheder:
 a)	Engrosvirksomheder, jf. §§ 10-11.
 b)	Detailvirksomheder, jf. §§ 12-16.
 c)	Indførsel af fødevarer, jf. § 17.
 d)	Virksomheder, som indfører, fremstiller eller foretager  

 engrossalg af visse materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer, jf. § 18.
 e)	Generelt for virksomheder, jf. § 19.
 4)	Procedure ved autorisation, godkendelse, registrering eller  

 anmeldelse, jf. §§ 20-27.
 5)	Kontrolmærkning af animalske fødevarer, jf. § 28.
 6)	Offentlig kontrol, jf. § 29.
 7)	Straffebestemmelser, jf. §§ 30-31.
 8)	Ikrafttræden og overgangsbestemmelser, jf. §§ 32-33.
 § 2. Bekendtgørelsens bestemmelser om  

 fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
 § 3. Bekendtgørelsens bestemmelser om  

 behandling gælder også slagtning, slagtemæssig behandling,  

 indvejning af mælk, tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering,  

 ompakning og transport.
 § 4. Bekendtgørelsens bestemmelser om salg  

 gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre.
 § 5. I denne bekendtgørelse gælder  

 definitionerne anført i bilag 1.
Afsnit II Primærproduktion § 6. Primærproduktion kan foregå uden autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse som fødevarevirksomhed, jf.  

 dog stk. 2-5 og §§ 7-9.
 Stk. 2. Produktion af spirede frø med henblik  

 på konsum må påbegyndes, når bedriften er meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Stk. 3. Biavlere må påbegynde tilvirkning af  

 honning med henblik på konsum, når bedriften er meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Dog kan biavlere tilvirke,  

 detailpakke og sælge op til 4.000 kg honning pr. år, hvoraf  

 mindst halvdelen skal stamme fra egen biavl, uden at der er krav om  

 autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse.
 Stk. 4. Fiskefartøjer, hvor fisken køles  

 ved et tankkølesystem, kan påbegynde fiskeri med henblik  

 på konsum, når fartøjet er meddelt godkendelse af  

 fødevareregionen.
 Stk. 5. Produktion af mælk med henblik på  

 konsum må påbegyndes, når bedriften har modtaget  

 bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen.
§ 7. Behandling og salg fra jæger af vildt  

 direkte til en detailvirksomhed kan foregå uden autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse, når 1)	detailvirksomheden ikke er en restaurant, kantine, institution o.l.,  

 og 2)	der pr. sæson til den enkelte detailvirksomhed kun leveres et  

 mindre antal stykker vildt, som ikke er flået eller plukket og for  

 småvildts vedkommende ikke er udtaget.
 § 8. Primærproducenters salg i  

 begrænset omfang af vegetabilske fødevarer fra egen  

 primærproduktion, eventuelt sammen med vegetabilske fødevarer  

 fra nærliggende primærproducenter, direkte til forbrugeren til  

 anvendelse i dennes private husholdning kan foregå uden autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse.
 § 9. Primærproducenters behandling og salg  

 af animalske fødevarer fra egen primærproduktion til forbrugeren  

 er forbudt, jf. dog stk. 2 og 3 og § 6, stk. 3.
 Stk. 2. Primærproducenters behandling og salg af  

 animalske fødevarer fra egen primærproduktion direkte til  

 forbrugeren til anvendelse i dennes private husholdning kan i følgende  

 tilfælde påbegyndes, når bedriften har modtaget  

 bekræftelse på, at aktiviteten er registreret hos  

 fødevareregionen:
 1)	Slagtning og salg af et mindre antal stykker fjerkræ  

 årligt og salg heraf i uåbnet stand fra en bedrift, hvor  

 årsproduktionen er på under 10.000 stykker fjerkræ,  

 når slagtning og eventuel plukning samt salg sker på  

 bedriften.
 3)	Slagtning og salg af et mindre antal stykker opdrættet  

 fjervildt, bortset fra strudsefugle, i uåbnet stand, når  

 slagtning og eventuel plukning samt salg sker på bedriften.
 4)	Behandling og salg af fisk, krebs- eller bløddyr, når  

 slagtning eller rensning samt salg sker fra fiskefartøj eller  

 akvakulturbrug.
 5)	Salg af mælk, når forbrugeren afhenter mælken  

 på bedriften og selv medbringer emballage til mælken.
 6)	Salg af æg, når forbrugeren afhenter æggene  

 på bedriften, og æggene ikke er sorteret i kvalitets- eller  

 vægtklasser.
 Stk. 3. Jægere kan behandle og sælge mindre  

 mængder vildt eller kød af vildt direkte til forbrugeren til  

 anvendelse i dennes private husholdning uden autorisation, godkendelse,  

 registrering eller anmeldelse.
 Stk. 4. Det er en betingelse for undtagelserne i stk. 2  

 og 3, at der ikke på bedriften eller hos jægeren er en godkendt  

 detailvirksomhed.
Afsnit III Virksomheder Kapitel 1 Engrosvirksomheder § 10. Engrosvirksomhed, hvor der foregår tilvirkning af  

 fødevarer med henblik på salg og salg af de tilvirkede  

 fødevarer må påbegyndes, når autorisation hertil er  

 meddelt af fødevareregionen.
 Stk. 2. Slagtning eller slagtemæssig behandling af  

 dyr med henblik på salg og salg af det herved fremkomne kød  

 må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen.
 Stk. 3. Indvejning af mælk med henblik på  

 salg og salg af det indvejede mælk må påbegyndes, når  

 autorisation hertil er meddelt af fødevareregionen.
 § 11. Engrosvirksomhed, hvor der ikke  

 foregår tilvirkning, må påbegyndes når godkendelse  

 hertil er meddelt af fødevareregionen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Engrosvirksomhed, hvor der alene sker opbevaring,  

 transport eller salg af ikke-letfordærvelige fødevarer, må  

 påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse  

 på at være registreret hos fødevareregionen.
 Stk. 3. Engrosvirksomhed, hvor der alene sker salg af  

 fødevarer uden opbevaring i salgsøjemed, må  

 påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse  

 på at være registreret hos fødevareregionen.
Kapitel 2 Detailvirksomheder § 12. Detailvirksomhed må påbegyndes,  

 når godkendelse hertil er meddelt af fødevareregionen, jf. dog  

 §§ 13-16.
 Stk. 2. Der kan på betingelserne i stk. 3 meddeles  

 godkendelse til at foretage røgning og saltning af kød m.m. for  

 private forbrugere til anvendelse i forbrugerens private husholdning.
Stk. 3. Godkendelse i henhold til stk. 2 vil være  

 betinget af, at 1)	virksomheden kun modtager kød m.m. fra private  

 forbrugere, 2)	hvert enkelt stykke kød m.m. ved modtagelsen mærkes,  

 således at det entydigt fremgår, hvilken privatperson varen  

 tilhører, 3)	tilvirkningen alene omfatter røgning eller saltning samt de i  

 tilslutning hertil fornødne behandlinger, såsom udskæring  

 eller udbening, og således at det enkelte kødstykkes  

 tilhørsforhold på intet tidspunkt kan drages i tvivl, og 4)	varen tilbageleveres til den forbruger, der har indleveret  

 varen.
 § 13. Følgende former for detailvirksomhed  

 må påbegyndes når virksomheden har modtaget  

 bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen:
 1)	Tilvirkning såsom udskæring af brød, kager,  

 frugt, grøntsager og ost i mindre omfang, formaling af  

 kaffebønner o.l., når tilvirkningen ikke er forbundet med  

 hygiejniske problemer.
 2)	Behandling eller salg af fødevarer, der ikke er  

 letfordærvelige.
 3)	Opbevaring, transport eller salg af letfordærvelige  

 fødevarer, der er emballerede.
 4)	Detailvirksomhed, hvor der alene sker salg af fødevarer uden  

 opbevaring i salgsøjemed.
 5)	Salg af fødevarer fra automat, uanset om der foregår  

 tilvirkning i automaten.
 § 14. Følgende former for detailvirksomhed  

 skal ikke autoriseres, godkendes, registreres eller anmeldes, når  

 virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske problemer:
 1)	Midlertidig eller lejlighedsvis fødevarevirksomhed på  

 f.eks. markeder, udstillinger, dyrskuer og ved reklamekampagner.
 2)	Virksomheder, der serverer for 8 personer eller derunder, i form af  

 servering for overnattende gæster som overnatter i mindst 30 dage,  

 kantinevirksomhed o.l.
 3)	Tilvirkning af morgenmad i forbindelse med overnatning, når  

 antallet af gæster ikke overstiger 8 personer.
 4)	Børneinstitutioner, der alene foretager tilvirkning af  

 drikkevarer eller lejlighedsvis tilvirkning af fødevarer med henblik  

 på beskæftigelse af børnene.
 5)	Virksomheder, hvis primære aktivitet ikke er  

 fødevaresalg, og som kun foretager et ubetydeligt salg af holdbare,  

 emballerede fødevarer, eller kaffe, te o.l.
 6)	Skoleboder, der sælger drikkevarer, frisk frugt, sukkervarer  

 o.l.
 7)	Behandling og salg af fødevarer i tog, busser og fly samt til  

 besætninger i skibe.
 § 15. Detailvirksomheder godkendt i henhold til §  

 12 kan tilvirke fødevarer med henblik på engrossalg samt  

 foretage engrossalg af fødevarer, når værdien af de  

 fødevarer, der sælges engros, ikke overstiger den dobbelte  

 værdi af de fødevarer, der sælges direkte til den endelige  

 forbruger fra det forretningssted, hvor tilvirkningen sker, jf. dog stk.  

 3-5.
 Stk. 2. Detailvirksomheder registreret i henhold til § 13  

 kan foretage engrossalg af fødevarer, når virksomheden ikke ved  

 dette engrossalg får mere karakter af engrosvirksomhed end af  

 detailvirksomhed, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for mælk og  

 mælkebaserede produkter samt fisk og fiskevarer.  

 Fødevareregionen kan dog i særlige tilfælde tillade en  

 begrænset tilvirkning med henblik på engrossalg eller et  

 begrænset engrossalg i et lokalt afgrænset område.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder ikke for vildt modtaget  

 direkte fra jæger, jf. § 7.
 Stk. 5. For detailvirksomheder, som sælger  

 kød, gælder foruden de i stk. 1 og 2 nævnte  

 begrænsninger, at engrossalget af fødevarer med indhold af  

 kød ikke må overstige 5 tons pr. uge, heraf hakket kød og  

 tilberedt kød tilsammen højst 1 ton.
§ 16. Tilvirkning af fødevarer, som ikke  

 foregår i det forretningssted, hvorfra virksomhedens salg til den  

 endelige forbruger sker, kan godkendes i henhold til § 12, hvis 1)	tilvirkningen er af mindre omfang, 2)	salget foregår fra et enkelt fast eller mobilt salgssted,  

 og 3)	tilvirkning og salg forestås af samme ejer eller  

 bruger.
Kapitel 3 Indførsel af fødevarer § 17. Indførsel af fødevarer fra  

 andre EU-lande eller tredjelande med henblik på salg kan kun foretages  

 af virksomheder, som er autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til  

 §§ 10-13.
 Stk. 2. Indførsel af fødevarer i  

 overensstemmelse med stk. 1 og 2 må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen  

 på, at den anmeldte aktivitet kan iværksættes.
Kapitel 4 Virksomheder, som indfører, fremstiller eller  

 foretager engrossalg af visse materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer § 18. Indførsel, fremstilling eller  

 engrossalg af materialer og genstande af plast, folie af celluloseregenerater  

 eller keramik-, emalje- eller glasvarer, som er bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen  

 på, at den anmeldte aktivitet kan iværksættes.
Kapitel 5 Generelt for autoriserede, godkendte, registrerede eller  

 anmeldte virksomheder § 19. En fødevarevirksomhed må ikke  

 uden tilladelse fra fødevareregionen udøve andre aktiviteter  

 end sådanne, hvortil den er autoriseret eller godkendt, eller hvorom  

 der er modtaget bekræftelse på registrering eller  

 anmeldelse.
Afsnit IV Procedure ved autorisation, godkendelse, registrering og  

 anmeldelse § 20. Ansøgning om autorisation eller godkendelse skal  

 fremsendes til den fødevareregion, hvor virksomheden er  

 hjemmehørende.
Ansøgningen skal være bilagt tegninger og  

 beskrivelse af virksomheden og de påtænkte aktiviteter.
 § 21. Anmodning om registrering skal fremsendes  

 til den fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.  

 Anmodningen skal indeholde en beskrivelse af de påtænkte  

 aktiviteter.
§ 22. Anmeldelse skal fremsendes til den  

 fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Anmeldelsen  

 skal indeholde en beskrivelse af de påtænkte aktiviteter.
 § 23. Fødevareregionen meddeler  

 autorisation eller godkendelse samt bekræftelse på registrering  

 eller anmeldelse skriftligt med angivelse af særlige vilkår,  

 herunder bl.a. indretning, produktionsart og -omfang, samt med angivelse af  

 frist for vilkårenes opfyldelse.
§ 24. Autorisation eller godkendelse skal  

 indhentes på ny ved 1)	væsentlige bygningsmæssige ændringer, 2)	væsentlige ændringer i virksomhedens indretning, 3)	væsentlige ændringer i virksomhedens produktion eller  

 vareudvalg, eller 4)	indførelse af lovpligtig egenkontrol eller ved  

 væsentlige ændringer i denne egenkontrol.
 § 25. Den som overtager en autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt virksomhed, skal i forbindelse med overtagelsen  

 anmelde dette ejer- eller brugerskifte til fødevareregionen og  

 samtidig oplyse, om der ønskes fornyet autorisation eller  

 godkendelse.
 § 26. Fødevareregionen kan tage en  

 autorisation eller godkendelse op til fornyet behandling, når der er  

 forløbet 5 år siden sidste autorisation eller godkendelse.
§ 27. Fødevareregionen kan tilbagekalde en  

 autorisation eller godkendelse, hvis 1)	virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, 2)	forudsætningerne for autorisationen eller godkendelsen  

 ændres væsentligt, eller 3)	det ud fra hygiejniske, markedsføringsmæssige,  

 afgiftsmæssige eller lignende årsager skønnes  

 nødvendigt.
Afsnit V Kontrolmærkning af animalske fødevarer § 28. Engrosvirksomheder, der behandler animalske  

 fødevarer, skal anvende et af fødevareregionen tildelt  

 kontrolnummer ved kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 Stk. 2. Hvis en virksomhed alene foretager indfrysning,  

 oplagring eller salg af animalske fødevarer, som allerede er  

 emballerede og kontrolmærkede ved modtagelsen, må virksomheden  

 ikke påføre kontrolmærke.
 Stk. 3. Kontrolmærkningen skal foretages i  

 overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 4. Kontrolmærkningen skal være synlig,  

 letlæselig og uudslettelig.
 Stk. 5. Kontrolmærker må ikke genbruges.
Afsnit VI Offentlig kontrol § 29. Fødevareregionerne foretager kontrol i henhold til  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Ved kontrol af kød for forekomst af  

 trikiner kan læge trikinsøgere ansat af virksomheden assistere  

 ved kontrollen under ansvar af fødevareregionen.
 Stk. 3. Ved kontrol af fjerkræ efter slagtning og  

 ved kontrol af vildt, kan den første sortering foretages af  

 virksomhedens personale efter oplæring ved og under ansvar af  

 fødevareregionen.
Afsnit VII Straffebestemmelser § 30. Med bøde straffes den, 1)	der overtræder § 6, stk. 2-5, §§ 7-22, §§ 24-25 eller § 28,  

 eller 2)	tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 23  

 eller § 29, stk. 2 eller 3.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen  

 er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 31. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan regionschefen  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Afsnit VIII Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 § 33. Autorisationer, godkendelser, registreringer  

 og anmeldelser, som er givet eller foretaget i medfør af tidligere  

 gældende lovgivning på området, forbliver i kraft indtil de  

 afløses af autorisationer, godkendelser, registreringer og anmeldelser  

 givet eller foretaget under henvisning til lov om fødevarer m.v.  

 (fødevareloven).
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 finder i øvrigt anvendelse overfor virksomheder, der er autoriseret,  

 godkendt, registreret eller anmeldt efter stk. 1.
 Stk. 3. For virksomheder omfattet af stk. 1 løber  

 den i § 26 omtalte frist fra det tidspunkt, hvor virksomheden er autoriseret  

 eller godkendt.
Fødevaredirektoratet, den 14. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Carl-Aage Morgen Bilag 1 Definitioner Kapitel 1 Generelle definitioner 1)	Ved tilvirkning forstås enhver form for håndtering, der  

 indebærer en ændring af fødevaren, f.eks. indfrysning,  

 varmebehandling eller udskæring.
 2)	Ved fødevarevirksomhed forstås en virksomhed, som med  

 eller uden gevinst for øje foretager behandling eller salg af  

 fødevarer.
 3)	Ved engrosvirksomhed forstås salg eller behandling af  

 fødevarer med henblik på salg til andre end den endelige  

 forbruger.
 4)	Ved detailvirksomhed forstås salg, herunder ved servering,  

 eller behandling, bortset fra slagtning og slagtemæssig behandling samt  

 indvejning af mælk, af fødevarer med henblik på salg til  

 den endelige forbruger.
 5)	Ved letfordærvelige fødevarer forstås  

 fødevarer, som ved opbevaring ved stuetemperatur i løbet af  

 kort tid vil udvikle afvigende udseende, lugt eller smag, eller  

 muliggøre fremvækst af sygdomsfremkaldende mikroorganismer til  

 et niveau, der kan være sundhedsskadeligt.
6)	Ved slagtning forstås aflivning af dyr med henblik på  

 produktion af kød til konsum.
Såfremt der foretages  

 bedøvelse og afblødning, anses disse arbejdsprocesser for en  

 del af slagtningen.
Aflivning af vildtlevende dyr på et  

 jagtområde anses ikke for slagtning.
 7)	Ved slagtemæssig behandling forstås de arbejdsprocesser,  

 som foretages i tilslutning til slagtningen, f.eks. afhudning, plukning,  

 afhåring og udtagning af organer.
 8)	Ved indvejning af mælk forstås modtagelse af rå  

 mælk på en fødevarevirksomhed med henblik på  

 forsendelse til en anden fødevarevirksomhed eller  

 tilvirkning.
Kapitel 2 Primærproduktion Ved primærproduktion forstås dyrkning af afgrøder i  

 landbrug, gartneri o.l., opdræt af dyr i landbrug, akvakulturbrug o.l.,  

 samt fangst og landing af fisk, krebs- og bløddyr, produktion af  

 mælk og æg, jagt, biavl inkl. tilvirkning af honning, indsamling  

 af bær, frugter og svampe o.l.
De hertil knyttede aktiviteter som  

 f.eks. engrossalg af afgrøder, husdyr, jagtvildt, fangst m.v.,  

 opbevaring, sortering, simpel rensning, bulkemballering eller  

 færdigpakning af vegetabilske fødevarer, samt slagtning og  

 slagtemæssig behandling af fisk ombord på fiskefartøjer  

 anses som værende et led i primærproduktionen.
Kapitel 3 Animalske fødevarer Foruden definitionerne i kapitel 1 og 2 finder definitionerne i de til  

 enhver tid gældende bekendtgørelser om kød, æg,  

 mælk og fisk samt indførsel af animalske fødevarer,  

 anvendelse:
 1)	Kød:
 a)	Bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner.
 b)	Bekendtgørelse om fersk fjerkrækød m.v.
 c)	Bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 d)	Bekendtgørelse om kødprodukter.
 e)	Bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød.
 2)	Æg: bekendtgørelse om ægprodukter.
 3)	Mælk:
 a)	Bekendtgørelse om produktion og transport af mælk.
 b)	Bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine  

 m.v.
 4)	Fisk og fiskevarer:
 a)	Bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for  

 fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende toskallede  

 bløddyr.
 b)	Bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og fiskevarer i land.
 c)	Bekendtgørelse om opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om  

 bord i fartøjer.
 5)	Indførsel af animalske fødevarer:  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
Bilag 2 Kontrolmærkning af animalske fødevarer Kapitel 1 Generelle betingelser for kontrolmærkning af  

 kød 1)	Fødevareregionen fører tilsyn med  

 kontrolmærkningen af fersk kød, fersk fjerkrækød,  

 kød af opdrættet vildt, kødprodukter, hakket kød  

 og tilberedt kød og skal overvåge:
a)	kontrolmærkningen, b)	de etiketter og det indpakningsmateriale, der er forsynet med det  

 kontrolmærke, der er foreskrevet for fersk kød og fersk  

 fjerkrækød.
2)	Fødevareregionen er ansvarlig for kontrolmærkningen af  

 kød af kaniner og kød af vildtlevende vildt og opbevarer med  

 henblik herpå a)	de instrumenter, der er bestemt til kontrolmærkning af  

 kød, og som først må udleveres til hjælpepersonalet  

 på selve tidspunktet for mærkningen, og kun for det til denne  

 mærkning nødvendige tidsrum, b)	de etiketter og det indpakningsmateriale, der er forsynet med et af  

 de i kapitel 4 og 5 fastlagte mærker eller segl.
Etiketterne,  

 indpakningsmaterialet og seglene udleveres i fornødent antal til  

 hjælpepersonalet på selve det tidspunkt, hvor de skal  

 bruges.
3)	Hvis kontrolmærket er anbragt på indpakningsmaterialet  

 eller emballagen, a)	skal det anbringes således, at det ødelægges  

 når indpakningsmaterialet åbnes, eller b)	indpakningsmaterialet eller emballagen skal være forseglet  

 på en sådan måde, at det ikke kan bruges på ny efter  

 åbning.
 4)	Ved kontrolmærkning af små pakninger kan mærket,  

 bogstaverne og tallene være mindre end angivet i kapitel 2, 3, 4, 5 og  

 6.
Kapitel 2 Kontrolmærkning af fersk kød og kød  

 af opdrættet klovbærende vildt 1)	Kontrolmærket, der anvendes til fersk kød eller  

 kød af opdrættet klovbærende vildt, som er godkendt til  

 afsætning skal være:
a)	enten et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm  

 højt.
Det skal indeholde følgende letlæselige  

 oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst  

 1 cm høje: i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE,  

 EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)	eller et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm  

 højt.
Det skal indeholde følgende letlæselige  

 oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst  

 1 cm høje: i den øverste del DANMARK, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE,  

 EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
c)	Ved mærkning af kød fra dyr fra områder, som er  

 pålagt særlige restriktioner, skal anvendes et af  

 stempelmærkerne i litra a eller b, som skal suppleres med to  

 skråtliggende på hinanden vinkelrette linier med  

 skæringspunktet i centrum.
De to linier skal være lige lange.
d)	Ved mærkning af kød fra orner til avlsbrug, kryptorkide  

 svin, hermafroditiske svin samt kød af svin, som er fundet at have  

 udtalt kønslig lugt, skal anvendes et af stempelmærkerne i litra  

 a eller b, som skal være suppleret med to parallelle rette linier, der  

 har en indbyrdes afstand på mindst 1 cm, og som krydser det ovale  

 mærke langs mærkets største diameter.
Oplysningerne skal  

 fortsat være læselige, og de to parallelle linier skal være  

 lige så tydelige som mærkets rand.
e)	Ved mærkning af kød, der er fundet egnet til  

 menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked, skal kontrolmærket være et cirkulært mærke  

 med en udvendig diameter på mindst 4,5 cm.
Det skal indeholde  

 følgende letlæselige oplysninger, idet tallene i virksomhedens  

 nummer skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm  

 højt: øverst virksomhedens nummer, og nederst tallet 1.
 f)	Ved mærkning af kød som omtalt i litra e fra orner til  

 avlsbrug, kryptorkide svin, hermafroditiske svin samt kød af svin, som  

 er fundet at have udtalt kønslig lugt, skal ved siden af hvert aftryk  

 af det i litra e nævnte kontrolmærke anbringes et ovalt  

 mærke, der er 5 cm bredt og 3 cm højt, og som indeholder ordet  

 ORNE.
 g)	Ved kontrolmærkning af lam, gedekid og pattegrise kan  

 mærket, bogstaverne og tallene dog være mindre end angivet i  

 litra a, b, d og e.
 2)	Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes i overensstemmelse med nr. 1:
 a)	Slagtekroppe, som vejer over 65 kg skal på hver halvdel mindst  

 stemples på følgende steder: lårets yderside,  

 lænden, ryggen, bugen og skulderen.
 b)	Slagtekroppe af lam, gedekid og pattegrise skal forsynes med mindst  

 to stempler, der anbringes på hver side af slagtekroppen, nemlig  

 på skulderen eller på lårets yderside.  

 Kontrolmærkningen kan dog også foretages med en etiket eller en  

 plade, når denne kun kan bruges een gang.
 c)	Andre slagtekroppe skal være forsynet med mindst fire  

 stempler, nemlig på skuldrene og på ydersiden af  

 lårene.
 3)	Lever af kvæg, svin og hovdyr mærkes med  

 brændemærkning i overensstemmelse med nr. 1, såfremt  

 leveren er bestemt til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union,  

 Norge eller San Marino.
4)	Andre biprodukter fra slagtning, der er egnet til  

 menneskeføde, skal straks mærkes enten direkte på  

 produktets overflade eller på emballagen eller indpakningen i  

 overensstemmelse med nr. 1. For indpakkede eller emballerede biprodukter skal  

 kontrolmærket anbringes på en etiket, der fastgøres til  

 indpakningen eller emballagen, eller trykkes på indpakningen eller  

 emballagen.
Hvis emballeringen eller indpakningen sker på slagteriet,  

 skal mærket indeholde slagteriets nummer.
 5)	Emballage skal altid mærkes i overensstemmelse med nr. 6.
6)	Opskåret og emballeret kød samt emballeret slagteaffald  

 som omhandlet i nr. 3 og 4 skal være forsynet med et kontrolmærke  

 i overensstemmelse med nr. 1. Mærket skal indeholde  

 opskæringsvirksomhedens nummer og ikke slagteriets.
Når  

 opskåret kød eller slagteaffald pakkes i overensstemmelse med  

 nr. 62 i bilag 1 til bekendtgørelse om fersk kød m.v., kan  

 ovennævnte etiket dog fastgøres til indpakningen.
Når  

 slagteaffald emballeres på slagteriet, skal mærket indeholde  

 dette slagteris nummer.
Dette krav gælder ligeledes, når der  

 anvendes eurokasser, som opfylder kravene i nr. 59, litra b, i bilag 1 til  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
7)	Nr. 4 og 6 finder også anvendelse på fersk kød,  

 der er pakket til direkte salg til forbrugeren.
De i nr. 1 anførte  

 mål er ikke obligatoriske for den foreskrevne mærkning i  

 nærværende nr.
 8)	Hvis kød emballeres på ny i en anden virksomhed end  

 den, hvor det blev pakket, skal indpakningen være forsynet med det  

 kontrolmærke, som tilhører den opskæringsvirksomhed, der  

 har foretaget indpakningen, og emballagen skal være forsynet med  

 pakkecentrets kontrolmærke.
Kapitel 3 Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt 1)	Kontrolmærket, der skal anvendes til mærkning af  

 kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt, omfatter:
a)	For kød i enkeltpakninger og for små pakninger i den  

 øverste del DK, i midten virksomhedens eller i givet fald  

 opskæringsvirksomhedens eller pakkecentrets kontrolnummer, og i den  

 nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG  

 eller EØF.
Både bogstaver og tal skal være mindst 0,2 cm  

 høje.
 b)	For store pakninger, et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm  

 bredt og 4,5 cm højt, og som indeholder oplysningerne i litra a.  

 Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje.  

 Kontrolmærket kan endvidere indeholde en oplysning, som gør det  

 muligt at identificere den dyrlæge, som har foretaget kontrol med  

 kødet.
c)	For kød, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun  

 må afsættes på det danske marked, en hvid  

 klæbestrimmel, der med sort og uafvaskelig farve er forsynet med et  

 mærke bestående af 2 koncentriske cirkler, hvor den ydre cirkel  

 har en diameter på 2 cm og den indre ca. den halve diameter.
Imellem de  

 2 cirkler skrives øverst DANMARK og nederst virksomhedens  

 kontrolnummer.
Bogstaverne og tallene skal være mindst 0,2 cm  

 høje.
 2)	Den i nr. 1, litra a, omhandlede kontrolmærkning skal  

 foretages:
a)	for de slagtekroppe, der er enkeltvis emballeret, på eller  

 under indpakningen eller den øvrige emballage, b)	for de slagtekroppe, der ikke er pakket enkeltvis, ved anbringelse  

 af en plombe eller en plade, som kun må bruges een gang, c)	for dele af slagtekroppe eller slagteaffald, som er pakket i  

 små mængder, på eller under indpakningen eller den  

 øvrige emballage.
 3)	Den i nr. 1, litra b, nævnte kontrolmærkning skal  

 foretages på samleemballagen indeholdende slagtekroppe, dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald mærket i henhold til litra a.
4)	Den i nr. 1, litra c, nævnte kontrolmærkning  

 skal a)	for slagtekroppe anbringes om den ene vinges overarm, og b)	for dele af slagtekroppe anbringes på eller under indpakningen  

 eller den øvrige emballage.
 5)	Kontrolmærkning af slagtekroppe, dele af slagtekroppe og  

 slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er ikke nødvendig for partier  

 bestående af slagtekroppe, herunder sådanne, hvorfra dele er  

 fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, kan afsendes fra et  

 slagteri til en engros opskæringsvirksomhed til opskæring  

 på følgende betingelser:
a)	store emballager med fersk fjerkrækød forsynes på  

 den udvendige overflade med kontrolmærket i henhold til nr. 1, litra b,  

 og nr. 3, b)	afsendervirksomheden skal som led i sin egenkontrol føre en  

 fortegnelse over mængden og arten af samt bestemmelsesstedet for  

 partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)	den modtagende opskæringsvirksomhed skal som led i sin  

 egenkontrol føre en fortegnelse over mængden, arten og  

 oprindelsen af partier, som er modtaget i henhold til dette nr., d)	kontrolmærket på store emballager skal ved  

 åbningen brydes i engros opskæringsvirksomhed, og e)	den udvendige overflade af store emballager skal tydeligt  

 mærkes med partiets bestemmelsessted og den påtænkte  

 anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr. samt i bilag 1, kapitel VI, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 6)	Kontrolmærkning af slagtekroppe, dele af slagtekroppe og  

 slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er ikke nødvendig for partier  

 bestående af slagtekroppe, herunder sådanne hvorfra dele er  

 fjernet i overensstemmelse med nr. 53, litra b, i bilag 1 i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, dele af slagtekroppe  

 og følgende affald: hjerte, lever og kråse, kan afsendes fra et  

 slagteri, en engros opskæringsvirksomhed eller et engros pakkecenter  

 til en engros kødopskæringsvirksomhed eller engros  

 kødproduktvirksomhed til behandling på følgende  

 betingelser:
a)	store emballager med fersk fjerkrækød skal på den  

 udvendige overflade forsynes med kontrolmærket i henhold til nr. 1,  

 litra b, og nr. 3, b)	afsendervirksomheden skal som led i sin egenkontrol føre en  

 fortegnelse over mængden og arten af samt bestemmelsesstedet for  

 partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)	den modtagende virksomhed skal som led i sin egenkontrol føre  

 en særlig fortegnelse over mængden, arten og oprindelsen af  

 partier, som er modtaget i henhold til dette nr., d)	kontrolmærket på den store emballage skal brydes i en  

 engros kødvirksomhed, og e)	den udvendige overflade af den store emballage skal tydeligt  

 mærkes med partiets bestemmelsessted og den påtænkte  

 anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr. samt i bilag 1, kapitel VI, til  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 7)	Kontrolmærkning af slagtekroppe, dele af slagtekroppe og  

 slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er ikke nødvendig for partier af  

 slagtekroppe, herunder sådanne hvorfra dele er fjernet i  

 overensstemmelse med nr. 53, litra b, til bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød, bestemt til den endelige bruger efter  

 varmebehandling, kan afsendes fra et slagteri, et engros pakkecenter eller en  

 engros opskæringsvirksomhed til restauranter, kantiner, institutioner  

 o.l. på følgende betingelser:
a)	emballagen med fersk fjerkrækød skal på den  

 udvendige overflade forsynes med kontrolmærket i henhold til nr. 1,  

 litra b, og nr. 3, b)	afsendervirksomheden skal som led i sin egenkontrol føre en  

 fortegnelse over mængden og arten af samt bestemmelsesstedet for  

 partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)	modtageren skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse  

 over mængden, arten og oprindelsen af partier, som er modtaget i  

 henhold til dette nr., d)	fødevareregionen skal have adgang til de førte  

 fortegnelser, og e)	den udvendige overflade af den store emballage skal tydeligt  

 mærkes med partiets bestemmelsessted og den påtænkte  

 anvendelse i overensstemmelse med dette nr. og bilag VI til  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
Kapitel 4 Kontrolmærkning af kød af kaniner 1)	Kontrolmærkningen af kød af kaniner skal bestå af  

 følgende:
a)	enten i den øverste del DK, i midten slagteriets eller i  

 givet fald opskæringsvirksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del  

 en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller  

 EØF.
Bogstaverne og tallene skal være 0,2 cm høje, b)	eller et ovalt mærke indeholdende de under litra a  

 anførte oplysninger.
Bogstaverne skal være 0,8 cm høje og  

 tallene 1,1 cm høje.
2)	Det i nr. 1, litra a, nævnte kontrolmærke skal  

 anbringes a)	på uemballerede slagtekroppe ved hjælp af et segl  

 indeholdende de i nr. 1, litra a, anførte oplysninger, b)	på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden  

 emballage for så vidt angår emballerede slagtekroppe, eller c)	på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden  

 emballage for så vidt angår dele af slagtekroppe eller  

 slagteaffald i små emballager.
 3)	Det i nr. 1, litra b, nævnte kontrolmærke skal anbringes  

 på store emballager.
 4)	Ved mærkning af kød af kaniner, der er kendt egnet til  

 menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked, anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e, fastsatte  

 kontrolmærke.
Kapitel 5 Kontrolmærkning af kød af vildtlevende  

 vildt 1)	Kontrolmærket, der skal anvendes til mærkning af  

 vildtlevende vildt skal være a)	enten et femkantet mærke, der med letlæselige bogstaver  

 angiver i den øverste del DANMARK eller DK, i midten  

 vildtbehandlingsvirksomhedens eller i givet fald  

 opskæringsvirksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en af  

 følgende oplysninger: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.  

 Bogstavernes og tallenes højde skal opfylde kravene i kapitel 2 for  

 vildtlevende storvildt og i kapitel 4 for vildtlevende småvildt, b)	eller et femkantet stempel, der er tilstrækkeligt stort til at  

 indeholde de i litra a nævnte oplysninger.
2)	Det i nr. 1, litra a, nævnte kontrolmærke skal anbringes a)	på uemballerede slagtekroppe ved hjælp af et segl  

 indeholdende de i nr. 1 anførte oplysninger, b)	på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden  

 emballage for så vidt angår emballerede slagtekroppe, og c)	på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden  

 emballage for så vidt angår dele af slagtekroppe eller  

 slagteaffald i små emballager.
 3)	Det i nr. 1, litra b, nævnte kontrolmærke skal anbringes  

 på store emballager.
 4)	Ved mærkning af kød af vildtlevende vildt, der er kendt  

 egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det  

 danske marked anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e, fastsatte  

 kontrolmærke.
Kapitel 6 Kontrolmærkning af hakket kød og tilberedt  

 kød 1)	Hakket kød og tilberedt kød skal være  

 mærket med et kontrolmærke på indpakningen eller  

 emballagen.
 2)	Hakket kød af fersk kød, som opfylder vilkårene  

 for hakket kød bestemt til udførsel til EU-lande samt Norge og  

 San Marino, skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse  

 med kapitel 2, nr. 1, litra a eller b.
 3)	Tilberedt kød, som opfylder vilkårene for tilberedt  

 kød bestemt til udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino,  

 skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse med:
a)	kapitel 2, nr. 1, litra a eller b, for fersk kød eller  

 kød af opdrættet klovbærende vildt, b)	kapitel 3, nr. 1, litra a eller b, for kød af fjerkræ  

 eller opdrættet fjervildt, c)	kapitel 4, nr. 1, litra a eller b, for kød af kaniner, og d)	kapitel 5, nr. 1, litra a eller b, for kød af vildtlevende  

 vildt.
4)	For hakket kød og tilberedt kød, som kun må  

 afsættes på det danske marked, anvendes det kontrolmærke,  

 der fremgår af a)	kapitel 2, nr. 1, litra e, for fersk kød og kød af  

 opdrættet klovbærende vildts vedkommende, b)	kapitel 3, nr. 1, litra c, for kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildts vedkommende, c)	kapitel 4, nr. 4, for kaninkøds vedkommende, og d)	kapitel 5, nr. 4, for kød af vildtlevende vildts  

 vedkommende.
 5)	For produkter omfattet af nr. 3 eller 4, som indeholder kød  

 af flere dyrearter, anvendes et af kontrolmærkerne som nævnt i  

 nr. 3 eller 4. Der vælges i rækkefølgen a-b-c-d.
6)	For hakket kød og tilberedt kød, som opfylder  

 vilkårene for udførsel til lande, som ikke er medlem af EU,  

 eller vilkårene som råvare på en  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, jf. dog nr. 7, skal  

 kontrolmærket være en sekskant med en højde på  

 mindst 4,5 cm og indeholdende øverst DK, og nederst virksomhedens  

 kontrolnummer, idet bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og  

 tallene mindst 0,8 cm høje.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten,  

 så en af spidserne vender nedad.
7)	For hakket kød og tilberedt kød, som er fremstillet af  

 råvarer, der alene kan afsættes på det danske marked, og  

 hvor det hakkede kød er bestemt som råvare på en  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mærket indeholde  

 øverst virksomhedens kontrolnummer og nederst tallet 1, idet tallene  

 skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm  

 højt.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en af  

 spidserne vender nedad.
Kapitel 7 Kontrolmærkning af maskinsepareret  

 kød 1)	Ved mærkning af maskinsepareret kød af vildt,  

 opdrættet vildt, kaniner eller fjerkræ skal  

 kontrolmærket være en sekskant med en højde på  

 mindst 4,5 cm.
Det skal indeholde øverst DK og nederst virksomhedens  

 nummer, idet bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og tallene  

 mindst 0,8 cm høje.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten,  

 så en af sekskantens spidser vender nedad.
 2)	Ved mærkning af maskinsepareret fersk kød anvendes  

 kontrolmærker som anført i kapitel 2, nr. 1, litra a eller  

 b.
Kapitel 8 Kontrolmærkning af kødprodukter 1)	Kødprodukter skal kontrolmærkes.  

 Kontrolmærkningen foretages på virksomheden eller i pakkecentret  

 på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart efter fremstillingen.  

 Kontrolmærket kan anbringes på selve kødproduktet eller  

 på indpakningen, såfremt kødproduktet er i særskilt  

 indpakning i henhold til nr. 7. Hvis et kødprodukt er særskilt  

 indpakket og emballeret, er det tilstrækkeligt at anbringe  

 kontrolmærket på emballagen.
 2)	Hvis et kødprodukt, der i henhold til nr. 1 er forsynet med  

 et kontrolmærke, senere anbringes i en yderligere emballage, skal  

 kontrolmærket tillige anbringes på denne emballage.
 3)	Som undtagelse fra nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert  

 enkelt kødprodukt ikke nødvendig, hvis kontrolmærket, der  

 er i overensstemmelse med nr. 6, anbringes på ydersiden af hver  

 detailsalgsenhed.
 4)	Som undtagelse fra nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert  

 enkelt kødprodukt ikke nødvendig for kødprodukter i  

 sendinger beregnet til videreforarbejdning eller yderligere emballering  

 på en autoriseret kødproduktvirksomhed eller godkendt  

 pakkecenter, hvis:
a)	der på et iøjefaldende sted på ydersiden af  

 nævnte sendinger er anbragt den autoriserede afsendervirksomheds  

 kontrolmærke samt en klar angivelse af bestemmelsesstedet, og b)	den modtagende virksomhed som led i sin egenkontrol fører og  

 opbevarer en bog over mængder, type og oprindelse af  

 kødprodukter modtaget i henhold til dette nr.
Kødprodukter i  

 engrosemballager til direkte salg uden yderligere forarbejdning eller pakning  

 skal dog være forsynet med kontrolmærke i overensstemmelse med  

 nr. 1, 2 eller 3.
 5)	Som undtagelse fra nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert  

 enkelt kødprodukt ikke nødvendig for kødprodukter, der  

 hverken er indpakket eller emballeret, men sælges direkte til  

 detailvirksomheder som bulkvarer, hvis:
a)	kontrolmærket i overensstemmelse med nr. 1 er anbragt på  

 den beholder, som indeholder dem, og b)	producenten som led i sin egenkontrol fører og opbevarer en  

 bog over mængder og typer af kødprodukter, der er afsendt i  

 henhold til dette nr., samt navnet på modtageren.
 6)	Kontrolmærket skal være:
 a)	Enten et ovalt mærke med følgende letlæselige  

 oplysninger: i den øverste del DK, efterfulgt af virksomhedens eller  

 pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende  

 forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 b)	Eller et ovalt mærke med følgende letlæselige  

 oplysninger: i den øverste del: DANMARK, i midten virksomhedens eller  

 pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende  

 forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 c)	Eller et rundt mærke med følgende oplysninger: i den  

 øverste virksomhedens kontrolnummer og i den nederste del tallet  

 1.
 7)	Kontrolmærke som beskrevet i nr. 6, litra a og b, skal  

 anvendes for produkter, som er godkendt til afsætning også uden  

 for Danmark.
 8)	Kontrolmærke som beskrevet i nr. 6, litra c, skal anvendes for  

 følgende produkter:
 a)	Produkter fremstillet af kødråvarer, som alene er  

 godkendt til afsætning på det danske marked, eller produkter, som  

 af anden grund alene godkendes til afsætning på det danske  

 marked.
b)	Produkter med indhold af kød af fjerkræ eller vildt,  

 som stammer fra en tredjelandsvirksomhed.
Sådanne produkter må  

 ikke udføres fra Danmark uden særlig tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet 9)	Kontrolmærket kan anbringes på produktet eller  

 forudgående være påtrykt indpakningen eller emballagen  

 eller anbringes på en etiket, der sættes på produktet,  

 indpakningen eller emballagen.
For produkter i hermetisk lukkede beholdere  

 skal mærket være anbragt uudsletteligt på låget eller  

 dåsen.
 10)	Kontrolmærket kan også bestå af en uaftagelig  

 plade af et solidt materiale, hvorpå de i nr. 6 nævnte  

 oplysninger er anført.
 11)	Hvis et kødprodukt indeholder andre råvarer af  

 animalsk oprindelse såsom fiskevarer, mælkeprodukter eller  

 ægprodukter, må der kun anbringes et enkelt kontrolmærke,  

 som skal være i overensstemmelse med nr. 6.
Kapitel 9 Kontrolmærkning af mælkebaserede  

 produkter 1)	Mælkeprodukter skal kontrolmærkes.
Kontrolmærkning  

 kan dog undlades for produkter, der er bestemt til eksport til lande, som  

 ikke er medlem af EU eller EØS.
 2)	Følgende produkter kan kontrolmærkes, idet de angivne  

 paragraffer henviser til bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v.  

 og margarine m.v.:
a)	blandingsprodukter af vegetabilsk eller animalsk oprindelse, jf. §  

 22, nr. 1, a)	is, jf. § 33, stk. 2, nr. 2, og b)	desserter m.m., hvor en mælkebestanddel er erstattet med en  

 vegetabilsk bestanddel, jf. § 38, stk. 1.
 3)	Følgende produkter må ikke kontrolmærkes, idet de  

 angivne paragraffer henviser til bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v.:
a)	produkter omfattet af § 22, nr. 2, b)	ermol, jf. § 23 a, c)	andre fedtholdige fødevarer, jf. § 23 b, d)	limonadeis, jf. § 33, stk. 2, nr. 3, og e)	modermælkserstatninger, hvor en mælkebestanddel er  

 erstattet med en vegetabilsk bestanddel, jf. § 24, stk. 4.
4)	Fedtstoffer, jf.
Rådets forordning nr. 2991/94, artikel 1,  

 stk. 1, litra b, må ikke kontrolmærkes.
 5)	Kontrolmærkning, jf. nr. 1 og 2, må ikke anvendes  

 på produkter, der tilvirkes på en virksomhed, som  

 Fødevaredirektoratet har meddelt en dispensation, der betinger en  

 begrænsning i brugen af kontrolmærket.
 6)	Produkter omfattet af nr. 2-5 kan mærkes med den tilvirkende  

 virksomheds kontrolnummer.
7)	Kontrolmærkningen skal foretages på virksomheden  

 på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart efter fremstillingen.  

 Kontrolmærket kan anbringes på selve produktet eller på  

 indpakningen, såfremt produktet er i særskilt indpakning, eller  

 på en etiket, der anbringes på denne indpakning.
Hvis et produkt  

 indpakkes og emballeres individuelt, er det tilstrækkeligt at anbringe  

 kontrolmærket på pakningen.
Hvis et produkt, der er forsynet med  

 et kontrolmærke, senere anbringes i en yderligere pakning, skal  

 kontrolmærket tillige anbringes på denne pakning.
Hvis små  

 produkter indpakkes individuelt og derefter emballeres sammen, eller hvis  

 disse små, individuelt indpakkede portioner sælges til den  

 endelige forbruger, er det dog tilstrækkeligt at anbringe  

 kontrolmærket på samleemballagen.
8)	Kontrolmærket kan anbringes med farvestempel eller  

 brændemærkning eller være trykt eller anbragt på en  

 etiket.
Kontrolmærket kan også bestå af en uaftagelig plade  

 af et solidt materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de  

 nævnte oplysninger er anført.
 9)	Kontrolmærket skal omfatte følgende oplysninger i oval  

 ramme, jf. dog nr. 10:
a)	I den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens  

 kontrolnummer og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE,  

 EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)	i den øverste del DANMARK, eventuelt på modtagerlandets  

 sprog, i midten virksomhedens kontrolnummer og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF,  

 eller c)	i den øverste del DK eller DANMARK, eventuelt på  

 modtagerlandets sprog, i midten en angivelse af, hvor på pakningen  

 eller emballagen kontrolnummeret er placeret, og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller  

 EØF.
 10)	På indpakninger eller beholdere med en største  

 yderflade på under 10 cm2, jf. dog nr. 7, sidste pkt., kan  

 kontrolmærket bestå i en oval ramme hvori er angivet DK og  

 virksomhedens kontrolnummer.
Kapitel 10 Kontrolmærkning af ægprodukter 1)	Enhver forsendelse af ægprodukter, der forlader virksomheder  

 autoriseret til fremstilling af ægprodukter, skal forsynes med en  

 etiket med følgende oplysninger:
a)	enten i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE,  

 EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)	eller i den øverste del DANMARK, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE,  

 EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Kapitel 11 Kontrolmærkning af fisk og fiskevarer 1)	Følgende oplysninger skal fremgå af emballagen eller i  

 tilfælde af ikke-emballerede varer af ledsagedokumenterne:
a)	Danmark eller DK, b)	kontrolnummer for virksomheden, fabriksfartøjet,  

 fartøjet med fryseanlæg, auktionen eller engrosmarkedet, hvor  

 fiskene eller fiskevarerne tilvirkes, færdigpakkes eller opbevares,  

 og c)	en af følgende forkortelser: CE, EC, EF, EG, EK eller EY for  

 fisk og fiskevarer fra lande inden for EU.
 2)	Oplysningerne skal være anbragt på emballagen på  

 et sted, der kan ses udefra, uden at det er nødvendigt at åbne  

 den pågældende emballage.
Kapitel 12 Kontrolmærkning af toskallede  

 bløddyr 1)	Alle pakninger i en forsendelse med levende toskallede  

 bløddyr, som afsendes fra et ekspeditionscenter, skal være  

 forsynet med et kontrolmærke med angivelse af oprindelsesland og  

 ekspeditionscentrets kontrolnummer, således at det oprindelige  

 ekspeditionscenter kan identificeres på ethvert tidspunkt under  

 transport og distribution indtil detailleddet.
2)	Kontrolmærket skal være trykt på emballagen eller  

 være anbragt på en etiket, der er fastgjort til eller lagt inden  

 i emballagen.
Selvklæbende kontrolmærker må kun anvendes,  

 såfremt de ikke let kan fjernes.
 3)	Kontrolmærket skal være holdbart og vandfast.
 4)	Kontrolmærker på sendinger med levende, toskallede  

 bløddyr, som ikke er emballeret i pakker i forbrugerstørrelse,  

 skal opbevares i mindst 60 dage af detailvirksomheden, efter at sendingen er  

 opsplittet.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv 64/433/EØF, jf. direktiv 91/497/EØF,  

 EF-Tidende 1991 L 268 s. 69, senest ændret ved direktiv 95/23/EF, 1995  

 L 243 s. 7, dele af Rådets direktiv 71/118/EØF, jf. direktiv  

 92/116/EØF, EF-Tidende 1993 L 62 s. 1, senest ændret ved  

 direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24 s. 31, dele af Rådets direktiv  

 77/99/EØF, jf. direktiv 92/5/EØF, EF-Tidende 1992 L 57 s. 1,  

 senest ændret ved direktiv 97/76/EF, EF-Tidende 1998 L 10 s. 25, dele  

 af Rådets direktiv 91/492/EØF, EF-Tidende 1991 L 268 s. 1,  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24 s. 31, dele  

 af Rådets direktiv 91/493/EØF, EF-Tidende 1991 L 268 s. 15,  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24 s. 31, dele  

 af Rådets direktiv 91/495/EØF, EF-Tidende 1991 L 268 s. 41,  

 senest ændret ved direktiv 94/65/EF, EF-Tidende 1994 L 368 s. 10, dele  

 af Rådets direktiv 92/45/EØF, EF-Tidende 1992 L 268 s. 35,  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31, dele  

 af Rådets direktiv 92/46/EØF, EF-Tidende 1992 L 268 s. 1, senest  

 ændret ved direktiv 96/23/EF, EF-Tidende 1996 L 125 s. 10, dele af  

 Rådets direktiv 93/43/EØF, EF-Tidende 1993 L 175 s. 1, senest  

 ændret ved direktiv 98/28/EF, EF-Tidende 1998 L 140 s. 10, samt dele af  

 Rådets direktiv 94/65/EF, EF-Tidende 1994 L 368 s. 10, som berigtiget,  

 EF-Tidende 1998 L 127 s. 34.
