I medfør af §§ 10 og 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Overførsel af levende kaniner mellem Fanø og den  

 øvrige del af landet må kun finde sted, såfremt dyrene enten føres direkte  

 til slagtning på et autoriseret slagteri eller er ledsaget af en  

 ejererklæring og en sundhedsattest.
 Stk. 2.  I ejererklæringen skal ejeren erklære:
Stk. 3.  Af sundhedsattesten, der skal være udstedt af  

 en dyrlæge, skal det fremgå Stk. 4.  Ejererklæringen og sundhedsattesten skal  

 opbevares af modtageren af dyret i mindst 6 måneder.
Erklæringen og  

 sundhedsattesten skal på forlangende forvises kredsdyrlægen eller en anden  

 repræsentant for Veterinærdirektoratet.
§ 2.  Døde kaniner og harer, der ikke er slagtemæssigt  

 behandlede, samt dele af disse må kun overføres mellem Fanø og den øvrige del  

 af landet, såfremt de enten føres § 3.  Ugarvede skind af kaniner og harer må kun  

 overføres mellem Fanø og den øvrige del af landet, såfremt det føres direkte  

 til behandling på et garveri og under transporten er indpakket i et for væde  

 uigennemtrængeligt materiale.
 § 4.  Kredsdyrlægen kan i særlige tilfælde og efter  

 ansøgning dispensere fra reglerne i §§ 1-3.
 § 5.  Udgifter, der afholdes i medfør af  

 bekendtgørelsen, er Veterinærdirektoratet uvedkommende, jf. § 5, stk. 3, i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter og  

 erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 1-3 straffes med bøde.
§ 7.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 751 af 18. august 1986 af regler om overførsel af levende  

 kaniner og harer mellem Fanø og den øvrige del af landet.
 § 9.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
