I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 749 af 7. december 1988 og af § 47, stk. 1, 3 og 4 i lov nr. 137 af 7. marts 1990 fastsættes følgende:
Udstykning og matrikulering § 1.  Taksten for udstykning og matrikulering  

 fastsættes på grundlag af arealstørrelse samt den tilladte bebyggelsesprocent  

 for arealet.
Beregning af taksten sker ved anvendelse af bilag 1. Desuden  

 gælder følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 11:
 Stk. 4.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra det opmålte areal end 500 m betales efter reglerne i § 9, stk. 1,  

 nr. 2.
Arealoverførsel (bortset fra arealoverførsel som følge af nyanlæg  

 eller regulering af veje, vandløb og jernbaner, jf. § 3) § 2.  Taksten for arealoverførsel beregnes på grundlag  

 af arealstørrelse og den tilladte bebyggelsesprocent for arealet.
Beregning  

 af taksten sker ved anvendelse af bilag 1. Desuden gælder følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 11:
 Stk. 4.  Etablering/retablering af fiskpunkter i større  

 afstand fra de opmålte arealer end 500 m betales efter reglerne i § 9, stk.  

 1, nr. 2.
Arealoverførsel som følge af nyanlæg eller regulering af veje, vandløb  

 og jernbaner § 3.  Taksten for arealoverførsel som følge af nyanlæg  

 eller regulering af veje m.m., beregnes efter følgende regler:
 3570 kr. pr. 100 m.
 1785 kr. pr. 100 m.
 895 kr. pr. 100 m.
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk 3.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra vejen/vandløbet/jernbanen end 500 m, betales efter reglerne i §  

 9, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Fastlæggelse af eksisterende skel, der ikke  

 tidligere har været afmærket, betales efter medgået tid, jf. § 11.
Sammenlægning § 4.  Taksten for sammenlægning beregnes efter  

 følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Ansøgt inddragelse af matr.nre.
 § 5.  Taksten for inddragelse af matr.nre. beregnes  

 efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Andre matrikulære arbejder § 6.  Taksten for skelretablering/skelafsætning  

 beregnes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk. 3.  Hvis skelafsætningen eller skelretableringen er  

 særlig vanskelig, kan statslandinspektøren fravige taksterne i stk. 1 og lade  

 betalingen ske efter medgået tid, jf. § 11.
 § 7.  Følgende matrikulære ændringer afregnes efter  

 medgået tid, jf. § 11:
Bygningsafsætning § 8.  Taksten for bygningsafsætning fastsættes på  

 grundlag af bygningens areal, jf. dog stk. 3, nr. 1. Ved bygningens areal  

 forstås summen af samtlige etagers areal, inkl. kælder.
Beregning af taksten  

 sker ved anvendelse af bilag 2.
 Stk 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 11:
Etablering af fikspunkter § 9.  Taksten for etablering af fikspunkter beregnes  

 efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Ejerlejligheder § 10.  Taksten for opdeling og projektopdeling, samt  

 for videreopdeling og ændring af opdeling i ejerlejligheder fastsættes som  

 summen af arealtakst, takst pr. lejlighed, takst for udfærdigelse af  

 erklæring, attest og anmeldelsesskrivelse samt eventuel takst for høring af  

 bygningsmyndighed jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Arealtaksten beregnes efter følgende regler ved  

 anvendelse af taksttabellen i bilag 3:
 Stk. 3.  Herudover betales følgende takster:
 Stk. 4.  Taksterne efter stk. 2 og 3 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 5.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 11:
Andre arbejder § 11.  Arbejder, for hvilke der ikke er fastsat  

 takster i denne bekendtgørelse eller i bekendtgørelse nr. 874 af 17. december  

 1990, betales efter medgået tid, uanset om de udføres som selvstændig opgave  

 eller i forbindelse med opgaver, for hvilke der er fastsat takst.
 Stk. 2.  Betaling efter medgået tid sker efter følgende  

 satser:
 Stk. 3.  I timetaksten er indregnet følgende ydelser:  

 telefon, telefax, porto, kopiering og administration.
 Stk. 4.  Omkostninger til transport afregnes efter  

 gældende satser i Finansministeriets cirkulære om godtgørelse for benyttelse  

 af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.
Almindelige bestemmelser § 12.  Omkostninger til afmærkningsmateriale og  

 diverse udlæg til vurderingsmænd m.m. er ikke indeholdt i takster eller  

 timebetaling, men betales særskilt af rekvirenten.
 Stk. 2.  For brug af specialudstyr betales en timepris  

 på 1 0/00 af udstyrets pristalregulerede anskaffelsespris.
 Stk. 3.  Rekvisition på udførelse af de arbejder, der er  

 nævnt i denne bekendtgørelse, må rettes til statslandinspektøren i det  

 pågældende område.
 Stk. 4.  Hvis ganske særlige forhold gør det rimeligt,  

 at betalingen nedsættes, kan Kort- og Matrikelstyrelsen bevilge en sådan  

 nedsættelse.
 Stk. 5.  Annulleres en sag, betales udført arbejde efter  

 medgået tid, jf. § 11.
 Stk. 6.  Hvis statslandinspektøren skønner det påkrævet,  

 kan der forlanges a conto betaling, inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 7.  Betales skyldige beløb ikke rettidigt, påløber  

 renter i overensstemmelse med bestemmelsen i § 5 i lovbekendtgørelse nr. 583  

 af 1. september 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 8.  I taksterne og timepriserne i denne  

 bekendtgørelse er ikke indregnet registreringsgebyr, merværdiafgifter,  

 udstykningsafgifter eller retsafgifter.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 861 af 14. december 1990  

 ophæves.
Stk. 3.  For arbejder, der er rekvireret før den 1.  

 april 1991, gælder de hidtidige bestemmelser.
For arbejder, der udføres efter  

 den 1. januar 1991 og afregnes efter medgået tid, gælder dog § 11, stk. 2 i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  For arbejder, der er rekvireret før 1. januar  

 1990, gælder dog følgende regler:
Kort- og Matrikelstyrelsen, den 21.  

 marts 1991 Peter Jakobsen / Birgit Thuesen Bilag 1 Taksttabel i henhold til § 1, stk. 1 og § 2, stk. 1 Udstykning, matrikulering og arealoverførsel Vejledning:
 I tabellen er angivet taksten for udstykning, matrikulering og  

 arealoverførsel.
Tabellen er opdelt i lodrette kolonner udfra den tilladte  

 bebyggelsesprocent i det område, hvori det fraskilte areal ligger.
BP angiver  

 den maksimalt tilladte bebyggelsesprocent.
Udfor arealangivelserne er der i  

 hver kolonne angivet den tilsvarende takst, samt en m2-pris for det  

 pågældende arealinterval.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 m2-pris for det pågældende interval.
 Minimumstaksten udgør 3.200 kr.
Bilag 2 Taksttabel i henhold til § 8, stk. 1 Bygningsafsætning Vejledning:
Tabellen angiver taksten for bygningsafsætning.
Taksten beregnes på  

 grundlag af bygningens samlede areal, jf. § 8, stk. 1.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 m2-pris for det pågældende interval.
Bilag 3 Taksttabel i henhold til § 10, stk. 2 Opdeling i ejerlejligheder - arealtakst Vejledning:
 Tabellen anvendes til beregning af arealtaksten for henholdsvis  

 ejerlejligheder og fællesarealer, jf. § 10, stk. 2, nr. 1 og 2.
 For et areal der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 m2-pris for det pågældende areal.
 Den samlede arealtakst udgør minimum 3.200 kr.
