 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 29. juli 1992, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelses formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som skorstensfejer.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Skorstensfejerfagets faglige udvalg.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode, jf. § 10, stk. 3, i erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 3.  Ved afslutningen af 4. skoleperiode afholder  

 skolen en eksamen (som del af svendeprøven), jf. § 25, stk. 1.
 Stk. 4.  I 5. skoleperiode afholder skolen en eksamen,  

 der samtidig udgør en svendeprøve, jf. § 25, stk. 2.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 25 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
--------------------------------------------------------------------- Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Eleven kan fritages for dele af uddannelsen  

 efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skorstensfejer skal selvstændigt  

 kunne udføre renseteknisk arbejde, fejlfinding og kontrolmålinger på  

 skorstene, fyrings- og ventilationsanlæg i institutioner, beboelses- og  

 industriejendomme og skal kunne udføre arbejdet i henhold til lovmæssige krav  

 og regulativer og ved anvendelse af områdets korrekte metoder og teknikker.  

 Herudover skal den uddannede skorstensfejer kunne vejlede i energi- og  

 miljøspørgsmål samt foretage lovmæssige brandsyn.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at udføre  

 de arbejdsopgaver, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig  

 give forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan  

 udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til  

 elevens personlige udvikling og give forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk.2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens indhold  

 for de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen omfatter følgende områdefag med  

 en vejledende uddannelsestid på ca. 10,6 uger og de undervisningsmål og  

 øvrige rammer for undervisningen, der er anført i stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag har følgende  

 undervisningsmål:
 Eleven skal opnå færdigheder i selvstændigt at foretage rensning af  

 fyringsanlæg over og under 120 kw, herunder kedler, røgkanaler, rør og  

 skorstene samt blåflamme- og gasbrændere indtil 135 KW samt varmluftsovne.  

 Eleven skal kunne foretage rensning af alle former for klima- og  

 ventilationsanlæg.
 Undervisningen skal tilgodese:
Eleven skal opnå kendskab til mekaniske funktionsprincipper for kedler og  

 brændere samt tilhørende komponenter og deres el-kredsløb.
Eleven skal opnå  

 kendskab til opbygningen af og funktionsprincipperne for anlæg i varmeværker  

 og industri, herunder stoker- og halmfyringsanlæg.
 Undervisningen skal tilgodese:
 Eleven skal opnå kendskab til skorstens- og aftræksrørs funktion,  

 placering og opbygning samt til forekommende hjælpeaggregater.
 Undervisningen skal tilgodese:
 Eleven skal opnå kendskab til klima- og ventilationsanlægs opbygning og  

 virkemåde og skal blive i stand til at af- og påmontere tilhørende  

 komponenter i forbindelse med rensning af anlægget.
 Undervisningen skal tilgodese:
 Eleven skal opnå viden om de bestemmelser, i bygningsreglement,  

 småhusreglement, offentlige bekendtgørelser og love, der gælder inden for  

 området, samt om de instruktioner og vejledninger, der er gældende for  

 udførelse af skorstensfejerens arbejde.
 Undervisningen skal tilgodese:
Specialefag § 11.  Undervisningen omfatter følgende specialefag  

 med en vejledende uddannelsestid på ca. 3,2 uger og de undervisningsmål og  

 øvrige rammer for undervisningen, der er anført i stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag har følgende  

 undervisningsmål:
Eleven skal kunne foretage kontrol, styring samt slukning af  

 skorstensbrand og opnå kendskab til betydningen af forhold vedrørende  

 brandspredning.
Eleven skal opnå kendskab til forskellige brandhæmmende  

 materialer og brandspjælds funktioner og materialers brandklassificering.
 Undervisningen skal tilgodese:
 Eleven skal kunne anvende relevante EDB-systemer som for eksempel  

 ekspertsystemer, kundekartoteker og administrative systemer.
 Undervisningen skal tilgodese:
 Eleven skal gennem læsning af bygnings- og diagramtegninger opnå kendskab  

 til opbygning og placering af klima- og ventilationsanlæg,  

 standardkomponenter og rensningsveje.
 Undervisningen skal tilgodese:
Valgfag § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes mindst 3 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af skoleundervisningen.
Praktikuddannelsen § 14.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
§ 15.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de almindeligt forekommende arbejdsfunktioner, metoder, kontroller  

 og værktøjer, der anvendes inden for området.
Eleven skal beskæftiges med  

 varierende arbejdsopgaver og derved få mulighed for at opnå en alsidig  

 oplæring og selvstændighed.
 § 16.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 17.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen, blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer  

 blanketterne til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 19, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2, og når den eksamen (svendeprøve), som er beskrevet i §§ 25-27, er bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i henhold  

 til § 27, stk. 5.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 19.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. §  

 22, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 20.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 21.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
I sidste  

 skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til grundlaget for udstedelse  

 af skolebevis, jf. § 19, stk. 2, nr. 1, og stk. 4.
Skolevejledning § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 19, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog i  

 samarbejde med censorerne udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 23.  Ved karaktergivning i grund-, område- og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) angives dog ved en af de følgende betegnelser uden tal, jf. §  

 27, stk. 5: 0 - 5,9 Ikke bestået. 6 - 8,9 Bestået. 9 - 10,9 Bestået -  

 Veludført.
 11 - 13 Bestået - Særdeles veludført.
Afsluttende bedømmelse § 24.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 25-27.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen efter stk. 1.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10 og 11, på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 25.  I 4. skoleperiode afholder skolen en eksamen  

 (som del af svendeprøven) i fyringsteknik (OR-prøven) med særlig vægt på  

 emnerne måleteknik og blåflammebrændere, jf. § 26.
Stk. 2.  I 5. skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en mundtlig og  

 en praktisk prøve, jf. § 26.
 Stk. 3.  Opgaverne i stk. 1 og stk. 2 stilles af skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori eksamen afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de censorer  

 (skuemestre), der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om, hvem der  

 er udpeget.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 27 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal være uddannede skorstensfejere og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 26.  De praktiske opgaver, der er nævnt i § 25, stk.  

 1, fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet  

 skriftligt materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.  

 Opgaven anses for færdigudført, når den fastsatte tid er anvendt eller  

 opgaven er udført og godtaget af censorerne.
 Stk. 2.  Der gennemføres en praktisk og en mundtlig  

 prøve, jf. § 25, stk. 2, i:
 Stk. 3.  Den praktiske prøve i 4. skoleperiode, jf. stk.  

 1, foregår i et kedelrum, og der lægges vægt på følgende:
 Stk. 4.  Den praktiske prøve, jf. stk. 2, i 5.  

 skoleperiode foregår på eksisterende fyringsanlæg med skorsten, og der lægges  

 vægt på følgende:
 Stk. 5.  Den mundtlige prøve i 5. skoleperiode, jf. stk.  

 2, gennemføres som en overhøring af eleven, og der lægges vægt på følgende:
 § 27.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 mundtlige prøve, jf. § 26, stk. 2 og 5, giver læreren og de to censorer hver  

 en talværdi efter karakterskalaen i § 23, stk. 1. Karakteren ved prøven  

 fremkommer som et gennemsnit af de tre afgivne talværdier.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af de praktiske prøver, jf. §  

 26, stk. 3 og 4, giver læreren og de to censorer hver en talværdi efter  

 karakterskalaen i § 23, stk. 1, for henholdsvis:
 Stk. 3.  Karakteren for den praktiske prøve fremkommer  

 som et gennemsnit af de talværdier, som gives efter stk. 2.
 Stk. 4.  For at bestå den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), jf. § 25, stk. 1 og 2, kræves, at talværdien af den mundtlige  

 prøve og den praktiske prøve er mindst 6.
 Stk. 5.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i  

 § 23, stk. 2.
Stk. 6.  Ved de beregninger, som er forudsat i stk. 1, 3  

 og 4, foretages ikke afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk.  

 5 foretages afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter  

 almindelige regneregler.
Stk. 7.  De beregninger, som er forudsat i stk. 1, 3 og  

 4, foretages af censorerne.
Censorerne indsender resultatet af beregningen og  

 oplysninger om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 § 28.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen i områdefag følger  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 og har virkning fra den 1. august 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 30. januar 1991 om  

 uddannelsen til skorstensfejer ophæves.
