I medfør af §§ 116, 117, stk 1, sidste pkt. og § 118, stk. 2, i bistandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990, som ændret senest ved lov nr. 501 af 24. juni 1992 fastsættes:
Ydelse af beløb til personlige  

 fornødenheder på institutioner efter § 1.  Til beboere fra 21 år til 59 år ydes der et  

 beløb inden for rammerne af det til enhver tid fastsatte beløb til personlige  

 fornødenheder til beboere under 60 år på plejehjem mv., jf.
 bistandslovens § 84.
 Stk. 2.  Til beboere over 60 år svarer ydelsen til det  

 til enhver tid fastsatte beløb til personlige fornødenheder til beboere over  

 60 år på plejehjem mv., jf. bistandslovens § 84.
 § 2.  Til beboere fra 18 år til 20 år, der deltager i  

 undervisning eller oplæring med henblik på etablering af en mere selvstændig  

 tilværelse uden for institution, ydes der et beløb efter samme regler som til  

 beboere mellem 21 år og 59 år, jf. § 1.
 Stk. 2.  Til andre beboere fra 18 år til 20 år kan der  

 udbetales ydelser inden for rammerne af nedennævnte procentsatser af beløbet  

 til beboere fra 21 år til 59 år, jf. § 1:
Reduktion af beløb til personlige  

 fornødenheder samt betaling for § 3.  Til beboere under 60 år, der får udbetalt  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, udbetales der ikke et beløb til  

 personlige fornødenheder.
 § 4.  Beboere, der har en lønindtægt, som overstiger  

 halvdelen af beløbet til personlige fornødenheder, får reduceret deres ydelse  

 med halvdelen af den overskydende indtægt.
§ 5.  Beboere under 60 år, der har lønindtægt, betaler  

 for opholdet med 50 % af lønindtægten, jf. bistandslovens § 117, stk. 1, når  

 indtægten udgør 2,5 gange det maksimale beløb til personlige fornødenheder,  

 der svarer til ydelsen til personer på plejehjem, jf. bistandslovens § 84,  

 stk. 1, 3. pkt.
Betaling for opholdet kan ikke overstige 2,75 gange beløbet  

 til personlige fornødenheder.
 § 6.  Ved beregning af reduktion af beløbet til  

 personlige fornødenheder og betaling for ophold, jf. §§ 4 og 5, lægges  

 beboerens netto-lønindtægt til grund, det vil sige indtægten efter fradrag af  

 skat, ATP, mv.
 Stk. 2.  Ved lønindtægt forstås indtægter ved personligt  

 arbejde samt ydelser i henhold til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring mv., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller  

 arbejdsskadeforsikringslovgivningen.
 § 7.  Beboere over 60 år betaler for opholdet efter  

 bestemmelsen i bistandslovens § 117, stk. 2, jf. bistandslovens § 84.
Betaling for ophold på de i bistandslovens  

 § 112, stk. 2, nævnte § 8.  Personer, der midlertidigt opholder sig på et  

 under bistandslovens § 112, stk 2, hørende særligt plejehjem, der er bestemt  

 til periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling, betaler for  

 opholdet med 50,- kr. pr. døgn.
Generelle bestemmelser og ikrafttræden § 9.  Beregning af betalingen for den enkelte beboer  

 foretages af amtsrådet.
Betalingen indgår til amtskommunen.
 § 10.  Beløb og takster er gældende fra 1. juli 1992.  

 De i kap. 1 og 2 nævnte beløb og takster er optrykt som bilag 1.
Stk. 2.  Opholdstaksten i § 8 reguleres en gang årligt  

 den 1. juli med satsreguleringsprocenten og offentliggøres i  

 Socialministeriets cirkulære om årlig regulering af visse sociale ydelser,  

 fradragsbeløb, takster m. v. pr. 1. juli med satsreguleringsprocenten.
I  

 forbindelse hermed offentliggøres beløbene til personlige fornødenheder og  

 satserne for reduktion i lommepenge og betaling for ophold for beboere under  

 60 år med lønindtægt på bistandslovens § 112, stk. 1, institutioner, jf. § 5.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. august  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 638 af 20.  

 juli 1992 om ydelse af beløb til personlige fornødenheder til voksne med  

 ophold på de i bistandslovens § 112, stk. 1, og § 112, stk. 2, nævnte  

 institutioner, samt om betaling for ophold.
Socialministeriet, den 13. august 1992 Else Winther Andersen / Idamarie Leth Svendsen Bilag 1 Bilag til bekendtgørelse om ydelse af beløb til personlige fornødenheder  

 og betaling for voksne med ophold på de i bistandslovens § 112, stk. 1,  

 nævnte institutioner, samt om betaling for ophold på de i bistandslovens §  

 112, stk. 2, nævnte særlige plejehjem, der er bestemt til periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling.
Beløb og takster pr. 1. juli 1992 Tabel 1.
 Beløb til personlige fornødenheder til personer over 18 år.
 Tabel 2.
 Reduktion i lommepenge for personer under 60 år.
