 I henhold til § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar  

 1994, som ændret ved lov nr. 413 og lov nr. 417 af 1. juni 1994, fastsættes  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Arbejdes og indtægters betydning for  

 arbejdsløshedsdagpengenes § 1.  Arbejde, der udføres i en ledighedsperiode,  

 medfører fradrag i dagpengene.
Det gælder også arbejde uden for normal  

 arbejdstid, på helligdage og arbejde, der udføres uden for den lediges  

 normale faglige område.
Ulønnet arbejde medfører også fradrag i dagpengene,  

 jf. dog § 10.
 Stk. 2.  Ved arbejde forstås aktiviteter, som enten  

 medfører indtægt eller efter sin art almindeligvis medfører indtægt.
 Stk. 3.  Fradraget sker på det tidspunkt, hvor arbejdet  

 udføres.
 Stk. 4.  Almindeligt vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejde i eget hjem medfører ikke fradrag i dagpengene.
 § 2.  Udbetaling af løn, rådighedsløn mv. medfører  

 fradrag i dagpengene, selv om der ikke udføres arbejde i den periode,  

 udbetalingerne dækker.
 Stk. 2.  Ydelser, der træder i stedet for de i stk. 1  

 nævnte udbetalinger, medfører fradrag i dagpengene.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes både på  

 løbende udbetalinger og udbetalinger af engangsbeløb.
 § 3.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv i  

 henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag i dagpengene.  

 Hverv som borgmester, rådmand og udvalgsformand medfører dog fradrag i  

 dagpengene.
 Stk. 2.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, medfører i  

 øvrigt fradrag i dagpengene.
 Stk. 3.  Indtægter fra følgende hverv medfører dog ikke  

 fradrag i dagpengene:
 § 4.  Dagpenge kan ikke udbetales til et medlem, der  

 som selvbygger eller medbygger deltager i opførelsen af eller ombygning af  

 eget hus mv. i et omfang, der overstiger, hvad der kan sammenlignes med  

 almindeligt vedligeholdelses- og reparationsarbejde.
 Stk. 2.  Dagpenge kan igen udbetales, når medlemmets  

 personlige medvirken i byggeriet er ophørt.
 § 5.  Udbetalt feriegodtgørelse medfører fradrag i  

 dagpengene på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
 Stk. 2.  Fradraget sker i forhold til det antal  

 feriedage, der er optjent.
 § 6.  Der skal ske fradrag i dagpengene for løbende  

 udbetalinger af pension og tillæg hertil, som er et led i et tidligere  

 ansættelsesforhold og er af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager til pensionen.
 § 7.  Vederlag for genudsendelse, genopførelse og  

 anden form for genanvendelse af bøger, fotografier, teaterstykker, film mv.  

 medfører fradrag, hvis vederlaget stammer fra arbejde inden for medlemmets  

 sædvanlige arbejdsområde, hvor sådanne genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  Udbetaling af licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter og lignende medfører ikke fradrag.
 Stk. 3.  Fradrag efter stk. 1 sker på det tidspunkt,  

 hvor vederlaget udbetales.
 § 8.  Der skal ikke ske fradrag for udbetaling af  

 tantieme, gratiale, bonus, opsparet søgnehelligsdagsbetaling og lignende  

 udbetalinger, der vedrører et tidligere arbejdsforhold.
§ 9.  Der skal ikke ske fradrag for arbejdsfrie  

 indtægter, herunder Ulønnede aktiviteter § 10.  Et ledigt medlem kan uden fradrag i dagpengene  

 udføre aktiviteter, som i den pågældende organisation, forening eller  

 lignende helt eller i det væsentligste er baseret på frivillig, ulønnet  

 medvirken i hele forløbet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte aktiviteter må ikke have  

 karakter af lønnet arbejde eller udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  Ved lønnet arbejde forstås i denne sammenhæng  

 arbejde, for hvilket der enten ydes løn, eller som vedrører funktioner, der i  

 sådanne organisationer, foreninger eller lignende i almindelighed udføres af  

 lønnede medarbejdere.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte aktiviteter kan blandt andet  

 udføres i forbindelse med Stk. 5.  Ledige medlemmer, der deltager i ulønnede  

 aktiviteter, skal skriftligt, f.eks. på dagpengekortet, oplyse aktivitetens  

 art og omfang, og for hvem aktiviteten udføres.
Stk. 6.  Denne ordning omfatter ikke aktiviteter, der Stk. 7.  Ledige medlemmers deltagelse i ulønnede  

 aktiviteter i henhold til denne bestemmelse medfører ingen ændringer i  

 pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 62 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Andre bestemmelser § 11.  Beregning af fradrag i en ledighedsperiode sker  

 efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 om udbetaling af supplerende dagpenge.
 § 12.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende forskrifter:
