 I medfør af § 14, stk. 3, og § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lov nr.  

 386 af 6. juni 1991, fastsættes:
 § 1.  Afhorning af dyr må kun foretages af en dyrlæge  

 under anvendelse af bedøvelse.
 Stk. 2.  Afhorning af kalve, som er under 3 måneder  

 gamle, kan foretages af producenten, såfremt bedøvelse af den enkelte kalv er  

 foretaget af en dyrlæge umiddelbart forud for afhorningen.
 § 2.  Ved afhorning af kalve under 3 måneder skal  

 følgende regler iagttages:
 § 3.  Afhorning af dyr ved anvendelse af ætsende  

 stoffer, gummibånd, elastratorer og lignende er forbudt.
 § 4.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 41 af 9.  

 februar 1962 om afhorning af dyr.
