 I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse  

 af De Europæiske Fællesskaber, § 1, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 566 af  

 28. august 1986, som ændret ved lov nr. 1102 af 21. december 1994, og § 2,  

 stk. 1, i lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde fastsættes:
 § 1.  Nedennævnte personer og selskaber m.v. kan  

 erhverve adkomst på fast ejendom her i landet uden Justitsministeriets  

 tilladelse i medfør af § 1 i lov om erhvervelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 28. august 1986 som ændret ved lov nr. 1102 af  

 21. december 1994, selv om de ikke har bopæl eller hjemsted her i landet  

 eller ikke tidligere har haft bopæl her i et tidsrum af i alt fem år:
Stk. 2.  De selskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, nr.  

 5, skal enten have hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne  

 eller en stat, der har tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde eller have vedtægtsmæssigt hjemsted der.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal selskabets virksomhed have faktisk og vedvarende tilknytning  

 til erhvervslivet i en medlemsstat eller en stat, der har tiltrådt aftalen om  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 § 2.  EF-statsborgere, der har opholdstilladelse i  

 Danmark i medfør af EF-direktiverne 90/364/EØF om opholdsret, 90/365/EØF om  

 opholdsret for lønmodtagere og selvstændige, der er ophørt med  

 erhvervsaktivitet eller 93/96/EØF om opholdsret for studerende, kan erhverve  

 adkomst på fast ejendom her i landet uden Justitsministeriets tilladelse i  

 medfør af § 1 i lov om erhvervelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 566 af 28. august 1986, selv om de ikke har bopæl eller hjemsted her i landet  

 og ikke tidligere har haft bopæl her i et tidsrum af ialt 5 år.
§ 3.  Bestemmelserne i § 1 og § 2 gælder kun ved  

 erhvervelse af ejendomme, § 4.  Tinglysning af et dokument om erhvervelse af  

 fast ejendom uden særlig tilladelse i henhold til § 1 og 2 er betinget af, at  

 erhververen afgiver en erklæring, hvoraf det fremgår, at den pågældende eller  

 selskabet er omfattet af en af de grupper af erhververe, der er nævnt i § 1  

 eller 2, og at formålet med erhvervelsen er som beskrevet i § 3.
 Stk. 2.  Hvis formålet med erhvervelsen er, at  

 ejendommen skal tjene til fornøden helårsbolig for erhververen, skal det  

 endvidere fremgå af erklæringen, at ejendommen ikke er udlagt til eller  

 benyttes som fritidshus eller fritidsgrund.
 Stk. 3.  For arbejdstageres vedkommende skal erklæringen  

 tillige indeholde oplysning om arbejdsgiverens navn og adresse eller være  

 vedlagt arbejdstagerens EF/EØS-opholdsbevis.
§ 5.  Erklæringen skal afgives i adkomstdokumentet og  

 skal være underskrevet af erhververen.
Eksempler på erklæringsformularer er  

 trykt som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 895 af 23.  

 december 1987.
Justitsministeriet, den 18. september  

 1995 Bjørn Westh / Niels Boesen Bilag Eksempler på erklæringsformularer 1. Erklæring ved erhvervelse af fornøden bolig.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af Den Europæiske  

 Union/eller et land, der har tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, at jeg efter EFs regler/eller: reglerne i et land, der har  

 tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde er berettiget  

 til at udøve selvstændig virksomhed i Danmark/eller: jeg er beskæftiget som  

 lønmodtager hos . . . . ./eller: jeg har EF-opholdsbevis/EØS-opholdsbevis  

 (vedlægges), at ejendommen skal anvendes som helårsbolig for mig, at ejendommen ikke er et fritidshus eller en fritidsgrund eller  

 benyttes som sådan.
 2. Erklæring ved erhvervelse af fast ejendom i  

 forbindelse med etablering/eller: levering af tjeneste-ydelser.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af Den Europæiske  

 Union/eller: et land, der har tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde/eller: selskabet er omfattet af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse af . . . . . . . . 1995 § 1, stk. 1, nr. 5, jf. stk. 2, at jeg/selskabet efter EF's regler om etableringsret/eller:  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde/eller: udveksling af  

 tjenesteydelser er berettiget til at udøve selvstændig virksomhed som . . . .  

 . . . ./eller: oprette agenturer eller filialer/eller: levere tjenesteydelser  

 i Danmark, at ejendommen er en forudsætning for min/selskabets virksomhed her  

 i landet, at ejendommen ikke er et fritidshus eller en fritidsgrund eller  

 benyttes som sådan.
