 I medfør af § 4, stk. 1, § 6, stk. 2, § 8, § 30, stk. 2, § 43, stk. 4, §  

 48, stk. 6, § 49, stk. 2, § 54, § 69 og § 70, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990,  

 fastsættes:
Optagelse af elever der indleder  

 uddannelsen på skole § 1.  Alle, der har opfyldt undervisningspligten i  

 henhold til folkeskoleloven, jf. § 5 i erhvervsuddannelsesloven, herunder  

 elever, der efter folkeskolelovens § 33, stk. 4, har fået tilladelse til at  

 opfylde undervisningspligten ved deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse, har  

 ret til at begynde på en erhvervsuddannelse efter eget valg, jf. dog § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Ansøgere, som vil indlede uddannelsen på skole,  

 og som opfylder betingelsen i stk. 1, er berettiget til optagelse i  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
Stk. 3.  Ansøgere, der har gennemført  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode, kan optages i en uddannelses 2.  

 skoleperiode.
Det samme gælder ansøgere, som ikke har gennemført 1.  

 skoleperiode, hvis § 2.  Enhver har ret til at blive optaget i  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og i en uddannelses 2. skoleperiode på  

 den skole, der ønskes optagelse på, for så vidt skolen udbyder den pågældende  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Udbyder skolen ikke den skoleperiode, ansøgeren  

 ønsker, skal skolen oplyse, hvilke andre skoler der gennemfører den  

 pågældende undervisning.
 Stk. 3.  Udbyder den ansøgte skole en uddannelse, uanset  

 at kun en del af uddannelsen kan gennemføres ved skolen, skal skolen  

 informere eleven om mulighederne for at gennemføre den øvrige del af  

 uddannelsen ved en anden skole.
 Stk. 4.  Har den ønskede skole ikke plads til ansøgeren,  

 skal skolen drage omsorg for, at eleven optages på en anden skole med den  

 pågældende uddannelse, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Skolen kan i tilfælde af særlige  

 kapacitetsproblemer, herunder når skolen ikke kan opfylde pligten efter stk.  

 4, optage ansøgeren med virkning fra skolens næste optagelsestermin.
 Stk. 6.  Skolen giver normalt ansøgeren meddelelse om  

 optagelse senest 4 uger før undervisningens begyndelse.
 § 3.  Skolen skal i sit ansøgningsmateriale oplyse,  

 hvilke af skolens uddannelser der er fastsat adgangsbegrænsning for.
 Stk. 2.  I disse uddannelser optages ansøgeren efter  

 skolens bestemmelse i overensstemmelse med de retningslinier, som er fastsat  

 i den enkelte uddannelsesbekendtgørelse, og inden for den kvote, der er  

 fastsat efter erhvervsuddannelseslovens § 9.
§ 4.  En skole kan optage ansøgere, herunder ansøgere,  

 der er henvist fra anden skole, til påbegyndelse af undervisning indtil 2  

 uger efter undervisningens ordinære begyndelsestidspunkt.
Senere optagelse  

 kan kun ske efter de regler, der gælder om fritagelse for dele af  

 uddannelsen.
Indgåelse og registrering af  

 uddannelsesaftaler og efterfølgende § 5.  Skolen udleverer blanketter til brug ved  

 indgåelse af uddannelsesaftaler og skoleindmeldelse.
Aftaleformularen skal  

 være godkendt i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 52, stk. 1.
 § 6.  Uddannelsesaftalen indgås og underskrives efter  

 bestemmelserne i erhvervsuddannelseslovens §§ 52 og 53. Skolen tilbyder  

 aftaleparterne bistand med aftalens udformning og oplyser, hvilke skoler der  

 udbyder uddannelsen.
 § 7.  Når uddannelsesaftalen er indgået, sender  

 virksomheden straks aftalen sammen med skoleindmeldelsen til den skole,  

 eleven efter aftale med virksomheden ønskes optaget på.
 Stk. 2.  Udbyder skolen ikke den pågældende uddannelse,  

 skal skolen oplyse, ved hvilke andre skoler uddannelsen kan gennemføres.
 Stk. 3.  Udbyder den ansøgte skole en uddannelse, uanset  

 kun en del af uddannelsen kan gennemføres ved skolen, skal skolen informere  

 uddannelsesaftalens parter om mulighederne for at gennemføre den øvrige del  

 af uddannelsen ved en anden skole og tilrettelægge uddannelsesforløbet efter  

 aftaleparternes valg.
 Stk. 4.  Har den ønskede skole ikke plads til eleven,  

 skal skolen drage omsorg for, at eleven optages på en anden skole med den  

 pågældende uddannelse.
Stk. 5.  Hvis den ønskede skole ikke kan optage eleven,  

 jf. stk. 2 og 4, sender skolen straks aftalen og skoleindmeldelsen til en  

 skole, hvor eleven kan optages.
Elev og virksomhed underrettes samtidig herom  

 og får mulighed for at vælge en anden skole.
 § 8.  Skolen giver normalt senest 4 uger efter  

 modtagelsen af skoleindmeldelsen meddelelse om optagelse på skole på grundlag  

 af uddannelsesaftalen.
 § 9.  I overensstemmelse med  

 uddannelsesbekendtgørelsens regler om de enkelte skole- og praktikophold  

 sender skolen skoleindkaldelse til elev og virksomhed senest 4 uger før hver  

 skoleperiodes begyndelse.
 § 10.  Den skole, hvor eleven skal optages efter § 7,  

 undersøger ved modtagelsen af uddannelsesaftalen, om denne er indgået på den  

 godkendte blanket, og om den er korrekt udfyldt og underskrevet jf. § 6.
 § 11.  Opfylder uddannelsesaftalen ikke de krav til en  

 uddannelsesaftale, som er fastsat i § 12, skal skolen snarest rette  

 henvendelse til virksomheden og eleven med henblik på at få disse forhold  

 berigtiget, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ønsker parterne, at der ved aftalen foretages  

 ændringer i eller tilføjelser til formularens aftaleindhold, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 52, stk. 2, skal skolen forelægge de ønskede  

 ændringer eller tilføjelser for det faglige udvalg og underrette parterne om  

 forelæggelsen.
 § 12.  Skolen registrerer uddannelsesaftalen, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
§ 13.  I forbindelse med registreringen påser skolen,  

 om virksomheden er godkendt af det faglige udvalg som praktiksted, jf. lovens  

 § 31. Hvis virksomheden ikke er godkendt, skal skolen straks rette  

 henvendelse til det faglige udvalg med forespørgsel om, hvorvidt virksomheden  

 kan godkendes.
Skolen giver parterne meddelelse om den skete henvendelse.
 § 14.  Hvis aftaleforholdet ændres i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens §§ 57, 58 eller 59, skal virksomheden give  

 underretning herom til den skole, hvor aftalen er registreret, og anmode om,  

 at aftaleændringen registreres.
Stk. 2.  Ved forlængelse af aftaleforholdet i medfør af  

 lovens § 58, stk. 1 eller 2, skal aftalen om forlængelse Stk. 3.  Ved ændring af aftaleforholdet i henhold til  

 afgørelse truffet af det faglige udvalg i medfør af lovens § 57, § 58, stk.  

 3, eller § 59, skal meddelelsen om ændring være ledsaget af det faglige  

 udvalgs afgørelse.
 Stk. 4.  Skolen registrerer aftaleændringen, hvis  

 betingelserne i stk. 2 eller stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 5.  Aftaleændringer i øvrigt registreres efter  

 tilsvarende principper som for uddannelsesaftaler.
§ 15.  Når en uddannelsesaftale eller ændring af en  

 uddannelsesaftale er registreret, giver skolen § 16.  Den skole, hvor uddannelsesaftalen er  

 registreret, skal have meddelelse herom, hvis uddannelsesaftalen er Stk. 2.  Meddelelse efter stk. 1, nr. 1-4, skal gives af  

 virksomheden og efter stk. 1, nr. 5, af den skole, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Ved ophør af uddannelsesforholdet efter stk. 1  

 skal skolen give det faglige udvalg meddelelse om aftalens ophør med  

 angivelse af grunden, jf. stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 4.  Når uddannelsen er afsluttet, skal den skole,  

 hvor uddannelsesaftalen er registreret, have meddelelse herom af den skole  

 eller det faglige udvalg, som har udstedt uddannelsesbevis, jf. §§ 27 og 28 i  

 bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
Hvis skolen har udstedt  

 uddannelsesbevis, skal det faglige udvalg have meddelelse herom.
Stk. 5.  Når uddannelsesforholdet er ophørt, jf. stk. 1  

 og 3, skal uddannelsesaftalen af den registrerende skole overføres til et  

 register over ophørte uddannelser.
Oplysningerne skal opbevares i registret i  

 20 år.
Regler om kombinationsaftaler § 17.  En uddannelsesaftale kan omfatte flere  

 virksomheder, jf. § 48, stk. 1 og 3, i erhvervsuddannelsesloven.
Endvidere  

 kan en virksomhed ved aftalen forpligte sig til at lade en del af elevens  

 uddannelse gennemføre i en anden virksomhed, jf. § 48, stk. 4, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
Uddannelsesaftaler omfattende flere virksomheder § 18.  En uddannelsesaftale indgået med to eller flere  

 virksomheder skal tilsammen omfatte hele uddannelsesforløbet, og det skal af  

 uddannelsesaftalen fremgå, hvilke skole- og praktikophold den enkelte  

 virksomhed er part i.
 Stk. 2.  I den enkelte delaftale skal samtlige de  

 deltagende virksomheders navne, delaftalernes varighed og deres  

 kalendermæssige placering angives.
 Stk. 3.  Aftalen skal være indgået på den godkendte  

 blanket, jf. § 5, således, at der anvendes en blanket for hver delaftale.
 § 19.  Virksomhederne indsender straks efter aftalens  

 indgåelse delaftalerne og skoleindmeldelserne til den skole, hvor  

 skoleundervisningen skal påbegyndes, jf. § 7.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en del af skoleundervisningen  

 skal finde sted på en anden skole, videresendes den pågældende  

 skoletilmelding efter uddannelsesaftalens registrering til denne skole med  

 kopi af den pågældende delaftale.
 § 20.  Prøvetiden regnes fra påbegyndelsen af første  

 praktikperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 60, stk. 2. Den første  

 praktikvirksomhed skal senest tre uger inden udløbet af prøvetiden konsultere  

 de efterfølgende virksomheder om forløbet af denne.
 § 21.  Afkortes eller forlænges uddannelsestiden efter  

 lovens § 57 eller § 59, afgør det faglige udvalg, inden for hvilke  

 delaftaleperioder afkortningen eller forlængelsen skal ske.
 Stk. 2.  Aftale om forlængelse af uddannelsestiden efter  

 lovens § 58, stk. 1, skal af eleven indgås med den aktuelle og de  

 efterfølgende virksomheder i uddannelsesforløbet, og aftalen skal angive,  

 inden for hvilke delaftaleperioder forlængelsen skal ske.
 Stk. 3.  Skal det faglige udvalg efter lovens § 58, stk.  

 2, godkende aftalen, eller forlænges aftalen efter § 58, stk. 3, afgør det  

 faglige udvalg, inden for hvilke delaftaleperioder forlængelsen skal ske.
 Stk. 4.  Hvis aftaleforholdet ændres i medfør af stk. 1  

 - 3, skal virksomheden give underretning herom til den skole, hvor aftalen er  

 registreret, og anmode om, at aftaleændringen registreres, jf. § 14, stk. 1  

 og 2.
 § 22.  Ophører en delaftale i de tilfælde, som er  

 nævnt i § 15, stk. 1, skal der foruden meddelelse efter § 15, stk. 2, tillige  

 gives meddelelse til eventuelle efterfølgende virksomheder, der er parter i  

 aftalen.
 § 23.  Reglerne i kapitel 2 finder i øvrigt  

 anvendelse.
Gennemførelse af en del af uddannelsen i anden virksomhed § 24.  En virksomhed, der i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 48, stk. 4, har forpligtet sig til at lade en del  

 af elevens uddannelse gennemføre i en anden virksomhed, er ansvarlig for den  

 samlede praktikuddannelse.
Herunder er virksomheden ansvarlig for, at  

 udstationeringen sker i den aftalte eller forudsatte periode inden for den  

 aftalte uddannelsestid, og at den virksomhed, hvortil udstationeringen sker,  

 er godkendt til gennemførelse af den pågældende del af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  I øvrigt finder reglerne i §§ 17-23 tilsvarende  

 anvendelse.
Optagelse af udlændinge § 25.  Udenlandske ansøgere optages på samme vilkår  

 som danske statsborgere, jf. dog § 26.
 § 26.  Skolen kan, jf. § 7 i erhvervsuddannelsesloven,  

 forlange, at udlændinge inden optagelsen har bestået en prøve i dansk, der er  

 udarbejdet eller godkendt af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Skolen skal snarest muligt efter modtagelse af  

 ansøgning om optagelse på skolen eller tilmelding til skole gennemføre en  

 samtale med den enkelte udlænding med henblik på en konkret vurdering af, om  

 den pågældendes danskkundskaber er tilstrækkelige i relation til  

 undervisningen.
 Stk. 3.  Finder skolen, at en udlændings danskkundskaber  

 er utilstrækkelige, eller er skolen i tvivl herom, skal skolens vurdering  

 begrundes, og skolen skal indstille ansøgeren til danskprøven, jf. stk. 1.  

 For elever, der har indledt uddannelsen i virksomhed, skal en eventuel  

 aflæggelse af danskprøve ske inden for prøvetiden.
Formidling af praktikpladser, opsøgende  

 arbejde samt vejledning og Formidling § 27.  Med henblik på at tilgodese både de  

 praktikpladssøgende og virksomhederne bedst muligt påhviler det skolerne i  

 det samarbejde, der omtales i § 37, at formidle praktikpladser for  

 praktikpladssøgende, der ikke selv har kunnet skaffe sig en praktikplads, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 43.
 § 28.  Ved formidling af praktikpladser skal skolen  

 forsøge at opfylde de praktikpladssøgendes uddannelsesønsker, eventuelt i  

 prioriteret rækkefølge, således at de praktikpladssøgende kan henvises til  

 eller få tilbud om en praktikplads, der, hvis den ikke omfatter den ønskede  

 uddannelse, dog må anses for relevant i forhold hertil.
 § 29.  Skolen kan henvise en eller flere af de  

 praktikpladssøgende til en virksomhed.
 Stk. 2.  Ved henvisning af en praktikpladssøgende skal  

 skolen senest samtidig underrette virksomheden om den konkrete henvisning.  

 Skolen skal anmode virksomheden om at underrette skolen om resultatet af  

 henvisningen, herunder om, hvorvidt henvisningen har resulteret i, at den  

 pågældende har opnået en praktikplads.
Opsøgende virksomhed § 30.  Skolerne skal i samarbejde med de faglige  

 udvalg, de lokale uddannelsesudvalg, kommuner og andre relevante  

 samarbejdspartnere foretage opsøgende arbejde med henblik på tilvejebringelse  

 af det nødvendige antal praktikpladser.
Skolerne kan aftale en arbejdsdeling  

 med samarbejdspartnerne.
 Stk. 2.  Skolernes opsøgende arbejde kan foregå gennem  

 virksomhedsbesøg, information om de praktikpladssøgendes kvalifikationer og  

 uddannelsesønsker, orienterende møder samt anden systematisk indsats.
Stk. 3.  Det opsøgende arbejde skal omfatte både  

 godkendte og ikke-godkendte virksomheder.
For de ikke-godkendte virksomheder  

 omfatter arbejdet tillige med de lokale uddannelsesudvalgs medvirken  

 undersøgelse af mulighederne for at opnå det faglige udvalgs godkendelse af  

 virksomheden som praktikplads og mulighederne for påfølgende  

 uddannelsesaftaler.
Vejledning af praktikpladssøgende § 31.  Skolerne tilbyder vejledning til  

 praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  Vejledningens formål er at sætte de  

 praktikpladssøgende i stand til at vurdere deres muligheder for at opnå en  

 praktikplads, så de kan træffe et kvalificeret valg på et realistisk  

 grundlag.
 Stk. 3.  Vejledningen skal omfatte fyldestgørende  

 oplysninger om den aktuelle uddannelses- og arbejdsmarkedssituation både  

 lokalt og på landsplan, herunder oplysninger om alternative  

 uddannelsesmuligheder, både i de uddannelser, der kræver praktikplads efter  

 erhvervsuddannelsesloven, og i de uddannelser, der ikke kræver det.
 Stk. 4.  Ved vejledningen skal det tilstræbes at styrke  

 de pladssøgendes forudsætninger for selv at søge praktikpladser og andre  

 uddannelsespladser.
 § 32.  Vejledningens formål og indhold skal tilpasses  

 de lokale forhold og kan gives individuelt og kollektivt.
 § 33.  Vejledningen af praktikpladssøgende skal  

 koordineres med skolens øvrige uddannelses- og erhvervsvejledning.
 § 34.  Skolerne bistår efter aftale med den pågældende  

 kommune ved vejledningsarrangementer vedrørende erhvervsuddannelser for  

 elever i folkeskolens ældste klasser og tilsvarende.
Registrering af praktikpladssøgende § 35.  Praktikpladssøgende, som ønsker det, skal af  

 skolen registreres som tilmeldte praktikpladssøgende.
Stk. 2.  Registreringen skal sikre, at de registrerede  

 praktikpladssøgende modtager tilbud om eller henvisning til praktikpladser  

 eller får tilbud om vejledning.
Registreringen skal endvidere indgå i  

 grundlaget for tilvejebringelse af statistisk opgørelse af  

 praktikpladssituationen.
 Stk. 3.  Skolen skal regelmæssigt og systematisk  

 kontakte de registrerede praktikpladssøgende med henblik på konstatering af,  

 om de fortsat er praktikpladssøgende, normalt med tilbud om vejledning.
 Stk. 4.  Registreringen skal omfatte de oplysninger om  

 de praktikpladssøgendes uddannelse m.v. og uddannelsesønsker, som er  

 nødvendige for en effektiv praktikpladsformidling, samt i øvrigt de  

 oplysninger, som er nævnt i § 39.
§ 36.  De registrerede praktikpladssøgende skal efter  

 skolens bestemmelse underrette skolen, hvis Stk. 2.  Skolen skal oplyse de praktikpladssøgende om,  

 at de vil udgå af registreringen som praktikpladssøgende, hvis de Stk. 3.  Når skolen træffer beslutning om, at en  

 praktikpladssøgende skal udgå af registeret af en af de grunde, som er nævnt  

 i stk. 2, skal skolen straks give den pågældende meddelelse herom med  

 oplysning om, at optagelse i registeret vil ske påny efter anmodning, hvis  

 den pågældende igen bliver aktiv pladssøgende.
 § 37.  Med hensyn til registrerede  

 praktikpladssøgende, der er omfattet af bekendtgørelse om ungdomsvejledning,  

 skal skolerne samarbejde med de praktikpladssøgendes hjemstedskommuner og  

 herunder give kommunerne fornødne oplysninger til brug for den kommunale  

 vejledningsforpligtelse.
Stk. 2.  Skolerne skal for disse praktikpladssøgende  

 give oplysninger til hjemstedskommunen Forskellige regler § 38.  Skolerne skal med henblik på i formidlingen at  

 tilgodese både de praktikpladssøgende og virksomhederne bedst muligt etablere  

 et hensigtsmæssigt samarbejde indbyrdes og med de faglige udvalg, jf.  

 udvalgenes opgaver efter erhvervsuddannelseslovens § 43, stk. 2. Dette  

 samarbejde omfatter bl.a. informationsstrukturer vedrørende  

 praktikpladssøgende og virksomheder.
 § 39.  Skolerne skal til brug for  

 praktikpladsformidlingen og til belysning af praktikpladssituationen  

 tilvejebringe fornødne oplysninger vedrørende:
 § 40.  Skolerne skal bidrage med statistiske  

 oplysninger til brug for oversigter vedrørende praktikpladssituationen efter  

 Undervisnings- og Forskningsministeriets nærmere bestemmelse.
 § 41.  Skolerne skal tilvejebringe eller trække på  

 fornødne registre og systematisk vedligeholde eller medvirke ved  

 vedligeholdelse af disse registre, både med henblik på praktikpladsformidling  

 og med henblik på tilvejebringelse af statistiske oplysninger m.v. efter  

 Undervisnings- og Forskningsministeriets nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Skolerne skal i øvrigt tilrettelægge  

 administrative systemer, der sikrer, at registrerede praktikpladssøgende  

 udgår af registret, både når de har opnået en praktikplads, og når de af  

 andre årsager skal udgå af registret efter § 36, stk. 2.
 Stk. 3.  De administrative systemer skal indeholde  

 registre vedrørende godkendte praktikvirksomheder med de oplysninger, som er  

 nødvendige med henblik på praktikpladsformidling, kontrolfunktioner i  

 forbindelse med registrering af uddannelsesaftaler og tilvejebringelse af  

 statistikoplysninger vedrørende godkendte virksomheder m.v. efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse.
 § 42.  Skolerne må ikke give oplysning om  

 praktikpladssøgende og om arbejdsgivere til uvedkommende.
 § 43.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan indbringes for Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
 Stk. 3.  Skolen skal give ministeriet de nødvendige  

 oplysninger til behandling af sagen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 44.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Cirkulære af 6. august 1982 om  

 arbejdsformidlingskontorernes registrering af uddannelsesaftaler og  

 godkendelse af lærekontrakter samt om indmeldelse af elever og lærlinge til  

 skoleundervisning bortfalder.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder med de fornødne  

 afvigelser anvendelse ved ændringer eller ophør af uddannelsesaftaler indgået  

 efter lov om lærlingeforhold eller lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og  

 i forbindelse med lære- og praktikpladser efter disse love.
