 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10 og stk. 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3, følgende:
 1. Pkt. 8.2.2 affattes således:
 8.2.2 Prøven indeholder 15 spørgsmål i hvert af følgende fag:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Aerodynamik og flyvelære Aeroplan og motorlære Menneskelig ydeevne og begrænsning 2. Anmærkningen til pkt. 8.3 affattes således:
 Anm.: Statens Luftfartsvæsen offentliggør i AIC en oversigt over  

 prøvedatoer og -steder.
 3. Pkt. 9.1.1 affattes således:
 9.1.1 De teoretiske prøver består af enkeltfagsprøver, jf. pkt. 9.2, samt  

 af en skriftlig prøve i anvendelse af det indlærte stof (Application), jf.  

 pkt. 9.3. Application består af en del I, flight planning, og en del II,  

 praktisk relaterede spørgsmål til det pågældende teorikrav.
 4. Pkt. 9.2.1 affattes således:
 9.2.1 For at bestå enkeltfagsprøverne i de fag, der er krævet til den  

 pågældende uddannelse, skal der inden for nedennævnte faggrupper være afgivet  

 korrekte besvarelser som følger:
 5. Pkt. 9.3 affattes således:
 9.3 For at bestå prøven i Application skal både del I og del II være  

 bestået med mindst 70% korrekt besvarelse, og samtidig skal prøven som helhed  

 (gennemsnittet af del I og del II) være bestået med mindst 75% korrekt  

 besvarelse.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1996.
 6.2 Første prøve i faget »Menneskelig ydeevne og begrænsning«  

 afholdes den 4. februar 1997.
