 I henhold til § 8 i lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler  

 og -kursus m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986, fastsættes  

 følgende bestemmelser om gymnasiale indslusningskursus for flygtninge:
Generelle bestemmelser Formål § 1.  Gymnasiale indslusningskursus for flygtninge  

 (gif) er et suppleringskursus, der har til formål at sikre de studerende  

 faglige forudsætninger for et videregående studieforløb samt gennem  

 undervisning i dansk sprog, nyere kultur og historie at bidrage til den  

 fortsatte integration i det danske samfund.
Bestået gif-eksamen giver adgang  

 til videregående uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler,  

 der er fastsat herom.
Oprettelse og økonomi § 2.  Gymnasiale indslusningskursus for flygtninge  

 oprettes på et mindre antal uddannelsesinstitutioner med undervisning til  

 studentereksamen eller højere forberedelseseksamen.
Oprettelse sker efter  

 aftale mellem Undervisningsog Forskningsministeriet og de pågældende  

 institutioner.
 Stk. 2.  Oprettelse af hold skal godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Udgifterne til gymnasiale indslusningskursus  

 for flygtninge afholdes af ministeriet efter regler, der fastsættes efter  

 aftale med Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Stk. 4.  De studerende afholder selv udgifterne til  

 lærebøger.
Optagelse § 3.  Optagelse ved det gymnasiale indslusningskursus  

 for flygtninge er betinget af, at ansøgeren Stk. 2.  Afgørelse om optagelse træffes af  

 rektor/forstander for den skole, hvor der søges om optagelse.  

 Rektor/forstander indkalder ansøgeren til en samtale forud for afgørelse om  

 optagelse.
 Stk. 3.  Ved henvisning til en anden skole er  

 rektors/forstanders afgørelse om optagelse bindende for den skole, der  

 henvises til.
 Stk. 4.  Skoler, der tilbyder gymnasialt  

 indslusningskursus for flygtninge, informerer ved orienteringsmøder om  

 undervisningen og om betingelser for optagelse.
Undervisning § 4.  Undervisning gives på to linier, en  

 matematisk-fysisk og en matematisk-samfundsøkonomisk.
Undervisningen omfatter  

 følgende fag og tilrettelægges efter de anførte timetal:
§ 5.  Ved undervisningens start skal læreren enten  

 sammen med de studerende udarbejde en plan for undervisningen i  

 efterårshalvåret eller gøre de studerende bekendt med en sådan plan.  

 Undervisningen i den resterende del af forløbet planlægges af læreren og de  

 studerende i fællesskab.
Læreren og de studerende drøfter regelmæssigt  

 undervisningen.
 Stk. 2.  Eksamensopgivelser udvælges i samråd med de  

 studerende og skal godkendes af ministeriet i overensstemmelse med regler for  

 studentereksamen og højere forberedelseseksamen.
Mødepligt § 6.  De studerende har pligt til at følge  

 undervisningen i alle fag og til at udarbejde og aflevere de skriftlige  

 opgaver og rapporter, der kræves.
 Stk. 2.  Rektor skal orientere de studerende om  

 mødepligten og om konsekvenserne af dens manglende overholdelse.
 Stk. 3.  Hvis en studerende forsømmer undervisningen med  

 mere end ca. 20 pct. i noget fag, skal rektor give vedkommende en advarsel  

 om, at såfremt forsømmelserne ikke bringes til ophør, vil den studerende  

 blive henvist til at aflægge eksamen på vilkår som selvstuderende og  

 eventuelt blive udelukket fra undervisningen.
Stk. 4.  Fortsætter forsømmeligheden på trods af  

 advarsel, træffer rektor evt. bestemmelse om udelukkelse fra undervisningen  

 og/eller aflæggelse af eksamen på vilkår som selvstuderende.
Ved omfattende  

 forsømmelighed, kan rektor beslutte, at den studerende ikke kan indstilles  

 til eksamen.
 Stk. 5.  Rektors afgørelse kan af den studerende  

 indbringes for Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Eksamen § 7.  Eksamen afholdes normalt i maj/juni og omfatter  

 prøver i samtlige fag.
 Stk. 2.  Bestemmelser for studentereksamen finder  

 tilsvarende anvendelse ved gif-eksamen i den udstrækning, der ikke er fastsat  

 særskilte bestemmelser.
 § 8.  For at bestå eksamen kræves det, at ingen af de  

 medtællende karakterer er under 03, og at summen af disse karakterer er  

 mindst 6 gange karakterernes antal.
 § 9.  En studerende, der har aflagt prøve i alle fag,  

 men som ikke har bestået den samlede eksamen, kan på ny indstille sig til  

 eksamen i et eller flere fag i den førstkommende eksamenstermin, normalt i  

 august måned.
 Stk. 2.  En studerende kan højest aflægge prøve i samme  

 fag tre gange.
 Stk. 3.  Der er ikke mulighed for reeksamination for  

 studerende, der har bestået eksamen.
Stk. 4.  Til de skriftlige prøver må de studerende  

 udover de sædvanlige tilladte hjælpemidler anvende dansk-modersmål og  

 modersmål-dansk ordbog.
Ordbøgerne skal godkendes af skolen og medbringes af  

 de studerende til prøverne.
Fagene Dansk Formål § 10.  Formålet med undervisnigen er, at de studerende  

 skal opnå en mundtlig og skriftlig sprogfærdighed, der giver dem  

 tilstrækkelige forudsætninger for at kunne gennemføre en videregående  

 uddannelse.
De skal gennem arbejdet med litterære og andre tekster opnå en  

 vis indsigt i og forståelse af dansk samfunds- og livsopfattelse i tiden  

 efter 1945. De skal endvidere opnå et vist kendskab til den danske  

 mediestruktur.
Undervisningen § 11.  I mundtlig dansk arbejdes med nyere litterære  

 og andre tekster, herunder medietekster.
Der analyseres og diskuteres  

 forskellige typer af tekster som sættes ind i en kulturel sammenhæng.  

 Undervisningen i de andre fag støttes ved, at en del af tekstmaterialet  

 udgøres af tekster fra undervisningen i disse fag.
De valgte teksters  

 sværhedsgrad må ikke være for høj.
Stk. 2.  I skriftlig dansk afleveres der et arbejde ca.  

 en gang om ugen.
Det kan dreje sig om grammatisk øvelse, diktat, referat,  

 debatindlæg, tekstanalyse, friere essay o. lign.
En stor del af det  

 skriftlige arbejde udføres i tilknytning til den øvrige undervisning i dansk  

 og til undervisningen i de andre fag, fx i forbindelse med fysik- og  

 samfundsfagsrapporter.
Eksamen § 12.  Der afholdes een mundtlig og een skriftlig  

 prøve.
Stk. 2.  Til mundtlig prøve gives forberedelsestid, og  

 der prøves i ulæst tekst, der har tilknytning til arbejdet i mundtlig dansk.  

 Tekstens længde må ikke overstige 4-5 sider.
Vanskelige ord og vendinger skal  

 være forklaret.
Til eksamenspørgsmålene kan være knyttet enkelte vejledende  

 spørgsmål og praktiske bemærkninger efter lærerens skøn.
 Stk. 3.  For hjælpemidler til den mundtlige prøve gælder  

 følgende:
Stk. 4.  Til skriftlig prøve kan eksaminanderne vælge  

 mellem et antal opgaver, sædvanligvis på grundlag af tekstmateriale.
Prøven  

 varer 6 timer, og der må benyttes Nudansk Ordbog eller Retskrivningsordbogen,  

 fremmedordbog samt en synonymordbog.
Historie og samfundskundskab Formål § 13.  Formålet med undervisningen er at de studerende  

 skal opnå indsigt i det moderne danske samfunds funktion, udvikling og  

 forudsætninger.
Undervisningen § 14.  Forudsætningerne for det moderne danske samfund  

 behandles i 20-25 timer, herunder udviklingen af det parlamentariske  

 demokrati, industrialiseringen og Danmarks udenrigspolitiske placering i det  

 20. århundrede.
 Stk. 2.  Danmarks histore efter 1945 behandles således,  

 at følgende aspekter indgår i arbejdet:
 Stk. 3.  Hvis samfundsfag ikke indgår i kurset, skal det  

 nuværende danske politiske og økonomiske system indgå i gennemgangen af  

 Danmarks historie efter 1945.
 Stk. 4.  Under arbejdet med de ovennævnte aspekter skal  

 der anvendes forskellige typer materiale, herunder også forskellige mediers  

 udtryksformer, som giver mulighed for forståelse af, hvordan samfundet og  

 tilværelsen opfattes i Danmark.
Stk. 5.  I undervisningen indgår udarbejdelse af  

 skriftlig opgave.
Denne placeres i kursets sidste halvdel med en varighed på  

 15-20 undervisningstimer, hvor arbejdet med et afgrænset emne eller en  

 periode foregår ved, at de studerende udarbejder skriftlige opgaver.
Læreren  

 vejleder under arbejdet de studerende og vurderer de færdige opgaver.  

 Opgaverne kan udarbejdes individuelt eller gruppevis.
Opgaven tilrettelægges  

 under hensyntagen til det skriftlige arbejde i dansk.
 Stk. 6.  Under kurset må der være et nært samarbejde  

 mellem dansk og historie og samfundskundskab, især omkring valg af materiale  

 og tekstlæsning.
Eksamen § 15.  Der afholdes en mundtlig prøve med følgende  

 eksamenopgivelser:
Engelsk Formål § 16.  Formålet med undervisningen er, som for  

 matematisk linje, obligatorisk niveau, Undervisningen § 17.  Undervisningen gennemføres efter følgende  

 bestemmelser:
Eksamen § 18.  Der afholdes en mundtlig prøve.
Der opgives et  

 repræsentativt udvalg af læsepensum på 125 normalsider.
Ingen enkelt tekst må  

 indgå med over 20 normalsider.
Prøven består af to dele:
 Stk. 2.  Der gives een karakter for den samlede  

 mundtlige præstation.
Samfundsfag Formål § 19.  Formålet med undervisningen er, at de  

 studerende opnår viden og færdigheder i samfundsfag på samme niveau som for  

 elever, der vælger samfundsfag på højt niveau i gymnasiet.
De studerende skal  

 derfor:
Undervisningen § 20.  Undervisningen omfatter følgende hovedområder:
 Stk. 2.  Samfundsvidenskabelige teknikker, metoder og  

 teorier udgør et integreret led i undervisningen.
 Stk. 3.  Det sociologiske/socialpsykologiske hovedområde  

 omfatter: Virksomhedsorganisation, herunder sociale, tekniske og  

 administrative strukturer og funktioner i forskellige typer af virksomheder.
 Stk. 4.  Det økonomiske hovedområde omfatter:
Stk. 5.  Det politologiske hovedområde omfatter: Det  

 danske politiske system.
Undervisningen omfatter de politiske  

 beslutningsprocesser, som belyses såvel inden for som uden for  

 beslutningstagerorganerne.
Herunder inddrages demokratiopfattelser og  

 ideologier.
 Stk. 6.  Undervisningen i samfundsvidenskabelige  

 teknikker, metoder og teorier omfatter:
 Stk. 7.  Undervisningen skal endvidere:
Eksamen § 21.  Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Stk. 2.  Den skriftlige prøve består af mindst et  

 opgavesæt.
Opgavesættene har en sådan form, at besvarelsen skal gives med  

 udgangspunkt i udleveret materiale.
Ved den skriftlige prøve gives 6 timer  

 til besvarelsen.
Stk. 3.  Til den mundtlige prøve opgives ca. 300 sider  

 lærebogsstof med tilknyttet tekst- og talmateriale.
Opgivelserne skal være  

 fordelt på de tre hovedområder.
Til den mundtlige prøve gives ca. 1 times  

 forberedelsestid.
Der stilles hver eksaminand et spørgsmål, der er opdelt i  

 en række underspørgsmål, således at der sikres bredde med hensyn til viden og  

 færdigheder.
Spørgsmålet stilles i tilknytning til udleveret materiale, der  

 ikke er benyttet i undervisningen.
Kemi Formål § 22.  Formålet med undervisningen er, at de  

 studerende opnår samme kundskaber i kemi som studenterne fra gymnasiets  

 matematiske linjes mellemniveau i kemi, således Undervisningen § 23.  Undervisningen omfatter følgende centrale  

 stofområder:
Eksoterme og endoterme reaktioner.
Stabilitet.
Spontane og ikke-spontane  

 reaktioner.
Stk. 2.  Undervisningen skal indeholde teoretiske og  

 eksperimentelle problemstillinger og beregninger.
Der skal udføres  

 eleveksperimenter og demonstrationsforsøg, hvorover eleverne fører journal.  

 Eleveksperimenterne har et omfang på ca. 30 lektioner og efterbehandles ved  

 udarbejdelse af rapporter.
Eksamen § 24.  Der afholdes en mundtlig prøver med  

 forberedelsestid.
Der opgives ca. 125 sider, alt efter det anvendte  

 undervisningsmateriale, svarende til ca. 40% af det læste stof.
Desuden  

 opgives eksperimentelt stof, som har relation til det opgivne pensum, i form  

 af et antal rapporter over eleveksperimenter og eventuelt et antal journaler  

 over andet eksperimentelt arbejde.
Stk. 2.  Den enkelte eksaminand prøves i et spørgsmål,  

 der skal være bredt udformet, og hvori der normalt indgår eksperimentelt  

 stof.
Ved prøven skal der lægges vægt på at undersøge, om eksaminanden er i  

 stand til at anvende sin kemiske viden.
Fysik Formål § 25.  Formålet med undervisningen er, at de  

 studerende opnår kundskaber og færdigheder i fysik, der ligger på samme  

 niveau som for studenter fra gymnasiets matematiske linje med fysik på højt  

 niveau.
Undervisningen § 26.  Undervisningen skal give de studerende viden om  

 centrale begreber, teorier og metoder fra videnskabsfaget fysik.
Denne viden  

 skal formidles i en sammenhæng, der belyser aspekter af det moderne samfund.  

 Undervisningen skal kvalificere de studerende til deltagelse i samfundslivet  

 og give dem grundlag for videreuddannelse.
 Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges, så den omfatter  

 et kernestof, og således at følgende dimensioner tilgodeses:
 Stk. 3.  Kernestoffet omfatter emnerne:
 Stk. 4.  Kernestoffet og dimensionerne er en ramme om  

 valgfriheden med hensyn til stof, undervisningsmetoder og arbejdsformer.  

 Undervisningen tilrettelægges af de studerende og lærer i fællesskab.
Stk. 5.  Det er undervisningens mål, at de studerende  

 opnår en forståelse af centrale områder af den klassiske og den moderne  

 fysik.
De skal blive fortrolige med fysikkens arbejdsmetoder og få indsigt i,  

 hvordan fysikkens resultater og metoder anvendes i den nære omverden og inden  

 for teknik.
De studerende skal opnå færdigheder i at tilrettelægge og udføre  

 fysiske målinger, og de skal beherske kernestoffet så godt, at de kan  

 foretage overvejelser og beregninger i tilknytning til kendte og nye  

 problemstillinger.
Stk. 6.  Opgaveregning og problemløsning skal udgøre en  

 integreret del af arbejdet med stoffet.
De studerende skal aflevere  

 skriftlige opgavebesvarelser, som læreren retter og kommenterer.
Stk. 7.  Gennem eksperimenter skal de studerende få et  

 førstehånds kendskab til de fysiske fænomener.
Det eksperimentelle arbejde  

 skal udføres selvstændigt og aktivt af de studerende.
En del af det  

 eksperimentelle arbejde, som de studerende selv udfører, skal efterbehandles  

 i form af rapporter.
Dette arbejde omfatter ca. 20 lektioners  

 laboratoriearbejde, og der udarbejdes 8-12 rapporter herover.
Stk. 8.  En andel del af det eksperimentelle arbejde  

 skal bidrage til, at de studerende får en række fælles erfaringer dels om  

 simple fysiske fænomener, dels almindelig brug af eksperimentelt udstyr.  

 Forløbet omfatter typisk ca. 10 lektioners laboratoriearbejde og kan med  

 fordel placeres først i studieforløbet.
Der udarbejdes en rapport over det  

 samlede forløb, idet der dog kun er tale om at registrere måledata, udføre  

 simple beregninger og tegne en eller flere grafer.
 Stk. 9.  Undervisningen omfatter:
Stk. 10.  Læreren må - især i begyndelsen af forløbet -  

 arbejde bevidst på at skaffe sig overblik over de studerendes særlige  

 forudsætninger.
Undervisningen skal tilrettelægges under nøje hensyntagen til  

 disse forudsætninger.
Det kan anbefales, at undervisningen veksler mellem  

 extensiv og intensiv behandling af kernestoffet.
Eksamen § 27.  Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Stk. 2.  Den skriftlige prøve er den samme som den  

 skriftlige prøve på højt niveau på matematisk linje.
Til den skriftlige prøve  

 opgives hele kernestoffet.
Stk. 3.  Til den mundtlige prøve opgives 10 teoretiske  

 emner, hvert af et omfang svarende til 10-15 sider.
Desuden opgives det  

 eksperimentelle arbejde, hvorover der er skrevet rapport.
De 10 teoretiske  

 emner skal tilgodese de sider af kernestoffet, der svarer til det høje niveau  

 på matematisk linje, samt en af dimensionerne.
Den enkelte studerende prøves  

 i to spørgsmål, et i et teoretisk emne og et i et eksperimentelt emne.
Kapiel 13 Matematik for matematisk-fysisk linje Formål § 28.  Formålet med undervisningen er, at de  

 studerende opnår kundskaber i matematik, der ligger på samme niveau som for  

 studenter fra gymnasiets matematiske linje, højt niveau, således at de  

 studerende på lige fod med disse kan påbegynde uddannelser, hvori matematik  

 indgår.
 Stk. 2.  De studerende skal dels erhverve sig større  

 fortrolighed med matematisk tankegang og metode, herunder abstrakte  

 begrebsdannelser og bevisførelse, dels opnå en sikker beherskelse af et  

 større antal metoder og teknikker og af anvendelsen af disse til  

 problemløsning.
Undervisningen § 29.  Undervisningen omfatter følgende:
 Stk. 2.  Behandlingen af ovenstående punkter følger  

 bekendtgørelse og undervisningsvejledning for matematik, obligatorisk niveau  

 og matematik, højt niveau med tilhørende vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
Eksamen § 30.  Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Stk. 2.  Til den skriftlige prøve, der er af 4 timers  

 varighed, gives et opgavesæt bestående af et antal opgaver med enklere  

 problemstilling samt en eller flere mere sammensatte opgaver.
Nogle af  

 opgaverne i sættet vil være valgfrie.
Der kan stilles opgaver i alle dele af  

 pensum med undtagelse af tal (§ 29, stk. 1, nr. 1).
Stk. 3.  Til den mundtlige prøve gives der en  

 forberedelsestid.
Der opgives ca. halvdelen af det læste pensum.
I sædvanlige  

 lærebøger skønnes det til eksamen opgivne antal sider at være ca. 175-225.  

 Eksamensspørgsmålene udtages fra alle dele af det opgivne pensum.
Der gives  

 hver eksaminand to spørgsmål.
Matematik for matematisk-samfundsøkonomisk  

 linje Formål § 31.  Formålet med undervisningen er, at de  

 studerende erhverver sig en sådan indsigt i matematik som erkendelsesform og  

 som beskrivelsesmiddel, at deres kundskaber i matematik ligger på samme  

 niveau som for studenter fra gymnasiets matematiske linje, obligatorisk  

 niveau.
Undervisningen § 32.  Undervisningen omfatter følgende:
 Stk. 2.  Behandlingen af ovenstående punkter følger  

 bekendtgørelse og undervisningsvejledning for matematik, obligatorisk niveau  

 med tilhørende vejledende eksempler på eksamensopgaver.
Eksamen § 33.  Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Stk. 2.  Til den skriftlige prøve, der er af 4 timers  

 varighed, gives et opgavesæt bestående af et antal opgaver med enklere  

 problemstilling samt en eller flere mere sammensatte opgaver.
Nogle af  

 opgaverne i sættet vil være valgfrie.
Der kan stilles opgaver i alle dele af  

 pensum med undtagelse af tal (§ 32, stk. 1, nr. 1).
Stk. 3.  Til den mundtlige prøve gives der en  

 forberedelsestid.
Der opgives ca. halvdelen af det læste pensum.
I sædvanlige  

 lærebøger skønnes det til eksamen opgivne antal sider at være ca. 140-200  

 sider.
Eksamensspørgsmålene udtages fra alle dele af det opgivne pensum.
Der  

 gives hver eksaminand eet spørgsmål.
Uddannelses- og erhvervsvejledning § 34.  Der tilbydes de studerende såvel kollektiv som  

 individuel uddannelses- og erhvervsvejledning.
Stk. 2.  Som led i optagelsesproceduren er  

 studievejlederen med til at give oplysning om gif-kurset til personer, der  

 retter henvendelse herom til skolen/kursus, og kan bistå afleverende skoler  

 med oplysninger.
Studievejlederen medvirker ved optagelsessamtaler og i  

 forbindelse hermed planlægning af uddannelsesforløb til indslusning i  

 uddannelsessystemet.
 Stk. 3.  Under kursusforløbet ydes følgende vejledning:
Stk. 4.  Studievejledernes vigtigste opgaver er at give  

 den enkelte studerende individuel vejledning.
De studerende vil kunne træffe  

 studievejlederen i dennes træffetider.
 Stk. 5.  Kollektiv vejledning gives i begrænset omfang i  

 de situationer, hvor der skal gives generelle informationer, fx om almen  

 studieteknik, eksamensforhold eller uddannelser og erhverv.
Andre bestemmelser § 35.  I den udstrækning der ikke er fastsat særskilte  

 bestemmelser for gymnasiale indslusningskursus for flygtning, finder  

 bestemmelser for gymnasieskolen anvendelse.
 § 36.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 godkende sådanne afvigelser fra bekendtgørelsens bestemmelser, som er led i  

 pædagogisk udviklingsarbejde, eller som i øvrigt indgår i en fastlagt plan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 dispensere fra bekendtgørelsen i særlige tilfælde.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september  

 1990 og har virkning fra undervisningsåret 1990-91. Samtidig ophæves  

 skrivelse af 20. november 1987 om eet-årige gymnasiale suppleringskursus for  

 flygtninge.
 Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 28. august 1990.
