 I medfør af § 931, stk. 5, i lov om rettens pleje, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november 1992, fastsættes:
 § 1.  Der kan i sager, i hvilke der ikke bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller hæfte, vedtages udenretlig  

 konfiskation af følgende genstande:
 § 2.  Udenretlig konfiskation kan endvidere i sager, i  

 hvilke der ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde eller hæfte,  

 vedtages med hensyn til pengeudbytte indvundet ved en strafbar handling.
 Stk. 2.  I stedet for vedtagelse af konfiskation af de i  

 § 1, nr. 4, nævnte genstande kan der vedtages konfiskation af et beløb  

 svarende til deres værdi eller en del heraf.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 572 af 30. november 1984 om  

 udenretlig vedtagelse af konfiskation i politisager ophæves.
