 I medfør af Skovlovens § 19, stk. 2, § 34, stk. 1, § 35, § 39, stk. 4, §  

 42b, stk. 2 og § 43, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november  

 1996 fastsættes:
Produktudvikling i skovbruget § 1.  Skov- og Naturstyrelsen kan give tilsagn om  

 tilskud til at gennemføre projekter, hvis formål er Stk. 2 .  De skovbrugsprodukter, som er nævnt i stk. 1,  

 omfatter også juletræer og klippegrønt.
§ 2.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 1 kan  

 ydes til Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til stat, amt og  

 kommune, med undtagelse af de offentlige institutioner, som er nævnt i stk. 1  

 nr. 4.
 § 3.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 1,  

 ydes med indtil 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2 og § 4. Meromkostningerne opgøres som  

 udgifter med fradrag af indtægter i projektet.
Stk. 2.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 1,  

 kan højst udgøre 400.000 kr. til hvert projekt.
Denne beløbsgrænse kan dog  

 fraviges ved projekter, der gennemføres i samarbejde mellem mindst 5  

 tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan udgøre mere end 40 pct. og  

 støttebeløbet kan overstige 400.000 kr., når udviklingsarbejdet gennemføres  

 af forsknings- og forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette  

 udviklingsarbejde offentliggøres, så snart de foreligger.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 40.000 kr.
§ 4 .  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 1,  

 kan ydes med indtil 50 pct. af meromkostningerne, Stk. 2.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i stk.  

 1, kan højst udgøre 12.500 ECU.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen træffer afgørelse om  

 tildeling af tilskud efter dette kapitel efter indstilling fra  

 Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien.
 Stk. 2.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien træffer dog afgørelse om tildeling af tilskud efter dette  

 kapitel for projekter, der gennemføres i samarbejde mellem mindst 5  

 tilskudsberettigede parter, når tilskuddet udgør mindst 400.000 kr.
Produktudvikling i forarbejdning og  

 forædling af træprodukter og § 6.  Der kan gives tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre projekter inden for forarbejdning og forædling af træ- og  

 træbaserede produkter, hvis formål er § 7.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 6 kan  

 ydes til, § 8.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i § 6,  

 ydes med indtil 40 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet.
Meromkostningerne opgøres som udgifter med fradrag af  

 indtægter i projektet.
 Stk. 2.  Den støttesats, som er angivet i stk. 1, kan  

 udgøre mere end 40 pct., når udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette udviklingsarbejde  

 offentliggøres, så snart de foreligger.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger er mindre end 100.000 kr.
§ 9.  Tilskud kan ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne, hvor projektet er et forprojekt, der gennemføres af en  

 lille eller mellemstor virksomhed, og som har til formål at undersøge  

 mulighederne for at formulere et egentligt projekt.
En lille eller mellemstor  

 virksomhed er en virksomhed Stk. 2.  Tilskud til de projekter, som er nævnt i stk.  

 1, kan ikke overstige 100.000 ECU.
 § 10.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien træffer afgørelse om tildeling af tilskud efter dette kapitel.
Fælles markedsføring af skovbrugs- og  

 træindustriprodukter § 11.  Der kan gives tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre projekter om fælles markedsføring af skovbrugsprodukter og af træ-  

 og træbaserede produkter.
Stk. 2.  Den fælles markedsføring skal være af generel  

 interesse og betydning for skovbruget eller træindustrien.
Der kan ikke ydes  

 tilskud til markedsføring, som gennemføres af enkelte virksomheder, eller til  

 aktiviteter, der har til formål at fremme afsætningen af enkelte  

 virksomheders produkter.
Stk. 3.  Tilskud ydes kun til meromkostningerne i  

 forbindelse med den fælles markedsføring.
Meromkostningerne opgøres som  

 udgifter med fradrag af indtægter i projektet.
 § 12.  Der kan ikke ydes tilskud til fælles  

 markedsføring af juletræer og klippegrønt.
 Stk. 2  Der kan ikke ydes tilskud til projekter om  

 fælles markedsføring, hvor de tilskudsberettigede omkostninger er mindre end  

 100.000 kr.
§ 13 .  Tilskud til fælles markedsføring ydes, så den  

 opfylder meddelelse fra Kommissionen om støtteordninger, der ligger under en  

 fastsat bagatelgrænse, og som derfor ikke kræver Kommissionens godkendelse,  

 »de- minimis« støtteordninger. (* 1) Stk. 2.  En tilskudsmodtager, som modtager tilskud til  

 fælles markedsføring efter dette kapitel, kan maksimalt modtage tilskud  

 svarende til 100.000 ECU over en periode på 3 år.
Perioden begynder ved  

 udbetalingen af den første »de minimis«-støtte.
 Stk. 3 .  Beløbet, som er nævnt i stk. 2, dækker al  

 offentlig støtte, der ydes som »de minimis«-støtte, men berører  

 ikke tilskudsmodtagerens mulighed for at få anden støtte, der ydes i henhold  

 til tilskudsordninger, som er godkendt af EU-Kommissionen.
 Stk. 4.  Ved afgivelse af tilsagn om tilskud efter denne  

 bekendtgørelse, meddeler Skov- og Naturstyrelsen, hvilke dele af tilskuddet,  

 der er ydet som »de minimis«-støtte, samt hvilken betydning det har  

 for ansøgers muligheder for yderligere »de minimis«-støtte.
 § 14.  Skov- og Naturstyrelsen træffer afgørelse om  

 tildeling af tilskud til fælles markedsføring af skovbrugsprodukter efter  

 indstilling fra Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien.
 Stk. 2.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien træffer dog afgørelse om tildeling af tilskud til fælles  

 markedsføring af skovbrugsprodukter i projekter, der gennemføres i samarbejde  

 mellem mindst 5 tilskudsberettigede parter, når tilskuddet udgør mindst  

 400.000 kr.
 Stk. 3.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien træffer afgørelse om tildeling af tilskud til fælles  

 markedsføring af træ- og træbaserede produkter.
Fælles bestemmelser § 15.  Ansøgning om tilskud indsendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen på en særligt blanket, der fås hos Skov- og Naturstyrelsen.
§ 16.  Ved tildeling af tilskud skal der især lægges  

 vægt på projekter inden for markedsorienteret videreudvikling, forbedring og  

 nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling og anvendelse af ny teknologi i  

 produktionsprocessen for at fremme produkters kvalitet og nyhedsværdi.
Der  

 skal endvidere lægges vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt på at projektet ikke  

 har uhensigtsmæssige konsekvenser for miljøet, dyrevelfærd mv.
§ 17.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud § 18.  De meromkostninger, som er nævnt i § 3, § 4, §  

 8, § 9 og § 11 skal kunne henføres direkte til projektet og kan omfatte  

 følgende udgifter Stk. 2 .  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
Stk. 4.  Såfremt indkøbt udstyr eller  

 inventarinvesteringer har en værdi efter projektets afslutning, fastsættes  

 der senest i forbindelse med slutudbetaling en scrapværdi.
Denne værdi  

 modregnes i opgørelsen af meromkostningerne.
Stk. 5 .  Der kan ikke ydes tilskud til udgifter, som  

 ansøger har afholdt eller har påtaget sig at afholde, inden tilsagn om  

 tilskud er givet.
Skov- og Naturstyrelsen kan dog bestemme, at der kan ydes  

 tilskud til udgifter, som ansøger har afholdt eller har påtaget sig at  

 afholde efter tidspunktet for fremsendelsen af ansøgningen, hvis der er tale  

 om sæsonbetingede udviklingsaktiviteter og tidspunktet for tilsagnet betyder  

 en væsentlig forsinkelse af projektet.
 § 19.  Meromkostningerne opgøres med fradrag af  

 merværdiafgift.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan gøre undtagelse fra  

 kravet om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
§ 20.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Skov- og Naturstyrelsen.
Opgørelsen skal være attesteret  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet gennemføres efter de  

 godkendte planer.
 Stk. 3 .  Tilskud kan udbetales i rater.
 § 21.  Hvis der i et projekt efter kapitel 1 eller 2  

 indgår anden offentlig medfinansiering bortfalder eller nedsættes tilskuddet  

 således, at den samlede offentlige medfinansiering svarer til  

 tilskudssatserne i kapitel 1 eller 2.
Stk. 2.  Til projekter, hvor der ydes tilskud efter § 2,  

 stk. 1, nr. 4 og § 7, nr. 2, bortfalder eller nedsættes tilskuddet ikke,  

 selvom der i finansieringen indgår andre offentlige tilskud, herunder midler  

 ydet fra EU-ordninger.
Tilskud bortfalder eller nedsættes dog, såfremt det  

 samlede offentlige tilskud overstiger det maksimale tilskud efter den  

 pågældende EU-ordning.
§ 22.  Udnyttes projektets resultater kommercielt  

 opkræver Skov- og Naturstyrelsen en tilbagebetaling med tillæg af renter  

 beregnet fra fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling.
Rentetillægget sker  

 med en rentesats, der svarer til diskontoen plus et procenttillæg på 2 pct.  

 Skov- og Naturstyrelsen fastsætter rentesatsen for et halvt år ad gangen den  

 1. oktober og 1. april.
Stk. 2.  Kravet om tilbagebetaling bortfalder, hvis Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan fravige kravet om  

 tilbagebetaling, hvis særlige forhold taler for det.
 Stk. 4.  For hvert projekt fastsætter Skov- og  

 Naturstyrelsen tilbagebetalingsperioden, der maksimalt kan udgøre 5 år fra  

 projektets afslutning.
Stk. 5.  Tilbagebetalingen beregnes i form af en afgift  

 på den omsætning, herunder licensindtægter og lignende, som skabes gennem  

 projektet.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter afgiften som en procentdel af  

 denne omsætning, og afgiften beregnes fra det tidspunkt, hvor produktet  

 markedsføres.
Tilbagebetalingsprocenten fastsættes således, at det ydede  

 tilskud kan forventes tilbagebetalt inden for den tilbagebetalingsperiode,  

 som er nævnt i stk. 4.
 Stk. 6.  Tilbagebetalingen kan ikke overstige det  

 udbetalte tilskud med tillæg af påløbne renter.
Stk. 7.  Tilbagebetalingen opgøres på baggrund af en  

 revisorattesteret opgørelse over den omsætning, som skabes gennem projektet.  

 Den revisorattesterede opgørelse over omsætning udarbejdes 18 måneder efter,  

 at tilskudsmodtageren første gang udbyder og markedsfører det  

 tilskudsberettigede projekts produkter eller produktionsprocesser.
Opgørelsen  

 omfatter ikke omsætning i forbindelse med testmarkedsføring og lancering.
Stk. 8.  Såfremt tilskudsmodtager inden udløbet af de 18  

 måneder, som er nævnt i stk. 7, standser markedsføringen af det  

 tilskudsberettigede projekts produkter eller produktionsprocesser, bortfalder  

 tilbagebetalingen.
Skov- og Naturstyrelsen kan forlænge de nævnte 18 måneder  

 til 24 måneder, for det enkelte projekt.
 Stk. 9.  Såfremt resultaterne af udviklingsarbejdet i et  

 projekt kun indgår marginalt i det produkt, som sælges, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen tillade, at produktet ikke indgår i opgørelsen af omsætning i  

 henhold til stk. 5.
§ 23.  I projekter, der modtager tilskud efter kapitel  

 1 eller 2, kan der ydes tilskud til ansøgers egen arbejdsindsats, Stk. 2 .  I projekter, som er bevilget efter  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994, kan der  

 gives tilskud til ansøgers eget arbejde, såfremt muligheden for at få  

 udbetalt tilskud til ansøgers eget arbejde er nævnt i tilsagnsskrivelsens  

 særlige vilkår.
 § 24.  Projekter skal gennemføres på de vilkår og  

 inden for de tidsfrister, som fastsættes i en tilskudsaftale mellem ansøger  

 og Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  I projekter, der gennemføres i samarbejde  

 mellem flere skovbrugsejendomme, virksomheder, personer eller forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner, kan Skov- og Naturstyrelsen forlange, at der udarbejdes  

 en samarbejdsaftale mellem parterne, og at der blandt deltagerne udpeges en  

 ansvarlig for projektets gennemførelse og økonomi.
Stk. 3.  Tilskud ydes kun, hvis virkningerne af  

 projektet kan påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
Skov- og Naturstyrelsen kan fravige denne tidsfrist, når  

 særlige omstændigheder taler for det.
§ 25.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis Stk. 2.  Ved tilbagebetaling efter stk. 1 kan tillægges  

 rente beregnet fra fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den  

 rentesats, der er fastsat i renteloven.
 § 26.  Skov- og Naturstyrelsen kan afholde udgifter  

 til oplysnings-, vejlednings-, demonstrations- og undersøgelsesvirksomhed,  

 som kan fremme produktudvikling inden for skovbruget og træindustrien.
 Stk. 2 .  Afholdelse af udgifter efter stk. 1 sker efter  

 høring i Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien.
 § 27.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 sekretariatsopgaver for Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustriens  

 og gennemfører udvalgets beslutninger jf. § 5, stk. 2, § 10 og § 14 stk. 2 og  

 3.
§ 28.  Bevillingsudvalget for Skovbruget og  

 Træindustrien nedsættes for en periode af 4 år.
Det Bevillingsudvalg, som er  

 nedsat jf. lovbekendtgørelse nr. 618 af 18. juli 1996, fortsætter indtil  

 udvalget har siddet i en samlet periode på 4 år.
Klage § 29.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen i  

 henhold til kapitel 1 og 3 og afgørelser truffet af Bevillingsudvalget for  

 Skovbruget og Træindustrien i henhold til kapitel 1, 2 og 3 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 30.  Med bøde straffes den, der Ikrafttræden(* 1) § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. april  

 1998.
 Stk. 2 .  Bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter  

 ophæves for så vidt angår bestemmelserne om produktudvikling i det primære  

 skovbrug og i forarbejdning og forædling af træ og træbaserede produkter.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud, der er fremsendt i  

 henhold til de regler, der er nævnt i stk. 2, behandles efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Projekter, som er bevilget før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, færdigbehandles efter de regler, som er nævnt i  

 stk. 2, jf. dog bestemmelserne i § 23, stk. 2, i denne bekendtgørelse.
