Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som mobilstationer beregnet for de offentlige analoge  

 mobiltelefonsystemer, NMT, skal overholde for at kunne godkendes til brug i  

 Danmark.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«(* 1), § 5.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. maj 1996, og erstatter  

 grundstandarderne NMT Doc.450-3 og NMT Doc.900-3 som teknisk grundlag for  

 typegodkendelse.
Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendtgørelse, § 11.
Tekniske krav De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af:
 - Bilag 1, Tekniske krav og prøvningsforskrifter for mobilstationer  

 beregnet for det offentlige analoge mobiltelefonsystem, NMT, April 1996.
 Som indeholder referencer til følgende specifikationer:
- NMT Doc.450-3 1995-10-04 Nordic Mobile Telephone group Automatic Cellular Mobile Telephone System Nordic NMT-450 Technical Specification for the Mobile Station - NMT Doc.900-3 1995-23-11 Nordic Mobile Telephone group Automatic Cellular Mobile Telephone System Nordic NMT-900 Technical Specification for the Mobile Station Disse specifikationer er udarbejdet af Tele Danmark Mobil, Danmark,  

 Tele-mobil, Norge, Telia Mobitel, Sweden, Telecom Finland, Finland.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
BILAG 1 Tekniske krav og prøvningsforskrifter for mobilstationer beregnet for det  

 offentlige analoge mobiltelefonsystem, NMT, April 1996.
 En mobilstation beregnet for det offentlige analoge mobiltelefonsystem,  

 NMT skal overholde følgende tekniske krav og prøvningsforskrifter i NMT-450.3  

 og NMT-900.3.
Note 1: Handset er mandatorisk Note 2: Er tekniske krav såfremt funktionen er implementeret.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1. og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
