 I medfør af § 3, stk. 3, og § 11, stk. 2, i lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 31. marts 1993,  

 fastsættes:
 § 1.  Afgiften af forsikringer for her i landet  

 hjemmehørende lystfartøjer, der er tegnet hos forsikringsselskaber etableret  

 uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, betales af den, der  

 lader fartøjet forsikre.
 § 2.  Forsikringstageren skal inden 8 dage efter  

 forsikringen er tegnet, oplyse told- og skatteregionen om forsikringens art  

 og omfang, forsikringssummen og præmiens størrelse samt forsikringsselskabets  

 navn og hjemsted.
§ 3.  Forsikringstageren skal efter udgangen af den  

 måned, hvori præmien forfalder til betaling, og senest den 15. i den følgende  

 måned til told- og skatteregionen angive størrelsen af forsikringssummen og  

 afgiften heraf.
Afgiften af forsikringssummen beregnes forholdsmæssigt for  

 den samme periode, som den forfaldne forsikringspræmie vedrører.
 Stk. 2.  Afgiften skal indbetales til told- og  

 skatteregionen inden den i lovens § 7, stk. 1 angivne frist.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lovens § 7, stk. 2, og § 10  

 finder tilsvarende anvendelse på den, der skal betale afgift efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Agenter o.lign., der medvirker til, at her i  

 landet hjemmehørende lystfartøjer forsikres hos selskaber uden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal efter udløbet af hvert  

 kalenderår og senest den 15. januar give told- og skatteregionen meddelelse  

 om de forsikringer, der er tegnet i det forløbne år, med oplysning om  

 forsikringstagernes navne og adresser.
 § 5.  § 2, § 3 og § 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 lystfartøjsforsikringer, der inden 1. juli 1992 er tegnet i et andet EF-land,  

 hvis forsikringsselskabet ikke lader sig repræsentere her i landet.
 § 6.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar  

 1994 og har virkning fra 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 733 af 24.  

 august 1992.
