 I henhold til § 74, stk. 3 i lov om arbejdsmiljø, jf.
Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13.
juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20. maj 1992, lov nr. 474 af 24. juni 1992 og lov nr. 177 af 14. april 1993, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
 § 1.  For hver besigtigelse og afprøvning, der  

 foretages af Arbejdstilsynet i henhold til arbejdsmiljølovgivningens  

 bestemmelser om elevatorer m.v., skal der til statskassen betales gebyr som  

 fastsat i § 3.
 Stk. 2.  Betalingspligten påhviler ejeren af elevatoren  

 m.v. eller den, til hvem elevatoren m.v. er udlejet eller på anden måde er  

 overdraget til brug.
 § 2.  Til brug ved gebyrets beregning opdeles  

 elevatorer i følgende grupper:
 Ikke-betrædbare godselevatorer, f.eks. køkkenelevatorer og  

 palleelevatorer.
 Ikke-personbefordrende byggeelevatorer.
 § 3.  Der betales følgende samlede gebyr for  

 besigtigelser og afprøvninger:
 § 4.  Gebyr opkræves ved Arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Hvis en ejer eller bruger gentagne gange har  

 undladt at betale gebyret ved påkrav, kan Direktoratet for Arbejdstilsynet  

 ved anbefalet brev meddele pågældende, at gebyret for fremtidige forretninger  

 skal betales forud for undersøgelsen.
 § 5.  De i § 3 nævnte gebyrer reguleres fra og med 1.  

 januar 1994 årligt ved bekendtgørelse med en procentsats, der fastsættes af  

 arbejdsministeren i overensstemmelse med de omkostninger, der er forbundet  

 med ydelserne, samt med den forventede udvikling i priser og lønninger.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1994, med virkning for besigtigelser og afprøvninger, der finder sted fra og  

 med denne dato.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 704 af 13.  

 august 1992 om gebyr for Arbejdstilsynets besigtigelser og afprøvning af  

 elevatorer, hejseværker, rulletrapper, rullefortove og lignende.
