I medfør af § 27 i lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes:
Personkreds § 1.  Private arbejdsgivere kan tegne en forsikring,  

 der giver ret til refusion fra kommunen for de dagpenge, som lønmodtageren  

 har ret til fra arbejdsgiveren, hvis § 2.  Forsikringen omfatter alle lønmodtagere, der er  

 ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  I lønudgiften indgår alle indtægter, hvad enten  

 disse anses for A- eller B-indkomst efter kildeskattelovgivningen, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  Udbetalinger fra arbejdsgiveren, der anses som  

 A-indkomst hos modtageren, men som ikke er indtjent i et lønmodtagerforhold i  

 arbejdsretlig forstand, medregnes i lønindtægten, medmindre arbejdsgiveren  

 særskilt dokumenterer arten og størrelsen af sådanne udbetalinger.
 § 3.  Optagelse i forsikringen i forsikringsåret 1.  

 januar - 31.
 december 1990 kan kun finde sted, hvis arbejdsgiverens lønudgift ikke  

 overstiger kr. 3.876.000.
Stk. 2.  Beløbet efter stk. 1 reguleres hver 1. januar  

 med en procentsats, der fastsættes under hensyn til den almindelige udvikling  

 i lønindtægter.
Beløbet afrundes til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 tusind.
Optagelse og udmeldelse § 4.  Anmodning om optagelse i forsikringsordningen  

 indendes på en blanket til Socialstyrelsen.
Forsikringen kan tidligst træde i  

 kraft 20 dage efter, at anmodningen er modtaget, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  Udmeldelse kan ske med virkning fra udgangen af  

 et kvartal, hvis anmodning er modtaget i Socialstyrelsen inden den 10. i  

 kvartalets tredie måned.
Stk. 3.  Udmeldelse som følge af inaktivt  

 arbejdsgivernummer i Told- og Skattestyrelsen sker til udgangen af det  

 kvartal, hvor Socialstyrelsen får kendskab hertil.
Hvis den udmeldte  

 virksomhed fortsætter under nyt arbejdsgivernummer som følge af ejerskifte,  

 ændring af driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den nye arbejdsgiver  

 tilmeldes med virkning fra det følgende kvartals begyndelse.
 Stk. 4.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller efter  

 udelukkelse, jf. § 9, kan først finde sted, når eventuelt skyldigt beløb,  

 inkl.
 afgift for for sen betaling, er betalt.
Beregning og opkrævning af præmie § 5.  Præmien for den enkelte arbejdsgiver beregnes på  

 grundlag af dennes lønudgift.
§ 6.  Socialstyrelsen opkræver i løbet af  

 forsikringsåret fire acontopræmier.
Acontopræmien for forsikringsåret  

 beregnes på grundlag af den samlede lønudgift et år tidligere, reguleret  

 efter § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis arbejdsgiveren er nytilmeldt, beregnes  

 acontopræmien i tilmeldingsåret samt det efterfølgende år ud fra en forventet  

 lønsum, opgivet af arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan anmode Socialstyrelsen om at  

 få anvendt en ny forventet lønsum, hvis lønudgiften er ændret væsentligt.
Stk. 4.  Acontopræmien opkræves kvartalsvis forud.  

 Præmien skal indbetales senest den 15. i kvartalets første måned.
Hvis  

 indbetalingen ikke sker rettidigt, beregnes der afgift for for sen betaling.  

 Afgiften udgør 2 pct. af det skyldige beløb.
 Stk. 5.  Der opkræves acontopræmie til kvartalets  

 udgang, hvis en arbejdsgiver udmeldes eller udelukkes af ordningen.
 § 7.  Den endelige præmie for forsikringsåret beregnes  

 på grundlag af arbejdsgiverens lønudgift i dette år.
 Stk. 2.  Når en arbejdsgiver kun har været tilmeldt  

 ordningen en del af forsikringsåret, beregnes den endelige præmie i forhold  

 til det antal måneder, i hvilke der er udbetalt løn.
 Stk. 3.  Udbetalinger af den art, som er omtalt i § 2,  

 stk. 3, medregnes i lønudgiften, medmindre arbejdsgiveren senest den 1.
 marts i året efter forsikringsårets udløb indsender dokumentation for  

 disse beløbs størrelse.
Stk. 4.  Den endelige præmie for forsikringsåret  

 beregnes i slutningen af marts i året efter forsikringsårets udløb.
Hvis  

 oplysninger om arbejdsgiverens lønudgifter ikke foreligger på dette  

 tidspunkt, beregnes præmien i juni.
§ 8.  En efterbetaling tillægges, og en  

 tilbagebetaling fratrækkes acontopræmien for april eller juli kvartal.
Et  

 eventuelt overskydende beløb udbetales straks.
 Stk. 2.  Ved udmeldelse eller udelukkelse anses den  

 betalte acontopræmie for forsikringsåret som endelig betaling, jf. dog stk.  

 3-5.
Stk. 3.  Der foretages en efterregulering, hvis Stk. 4.  Efterregulering i form af efterbetaling  

 opkræves umiddelbart før april eller juli kvartal i året efter  

 forsikringsårets udløb, jf. § 7, stk. 4. Beløbet skal være indbetalt senest  

 den 15. i kvartalets første måned.
Hvis beløbet ikke betales rettidigt, kan  

 det inddrives ved udlæg af den kommunale pantefoged.
Stk. 5.  Efterregulering i form af tilbagebetaling  

 fratrækkes først et eventuelt registreret skyldigt beløb.
En tilbagebetaling  

 udbetales senest i juli kvartal i året efter forsikringsårets udløb.
Udelukkelse § 9.  Arbejdsgivere udelukkes af ordningen, hvis  

 lønudgifterne i det foregående kalenderår efter oplysning fra  

 skattemyndighederne overstiger det beløb, der er fastsat efter stk. 2.
Stk. 2.  Beløbet for udelukkelse fastsættes som 1,1  

 gange beløbet for tilmelding, beregnet efter § 3. Beløbet afrundes til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med tusind.
Udelukkelsen har virkning fra den  

 1. april eller den 1. juli.
 § 10.  En arbejdsgiver udelukkes af ordningen med  

 virkning fra udgangen af et kvartal, hvis denne senest den 5. i et kvartals  

 tredie måned er i restance med 500 kr. eller mere, eller med mere end 50 pct.  

 af den acontopræmie, som er opkrævet for kvartalet, dog mindst 100 kr.
 Stk. 2.  Det skyldige beløb, inkl. eventuel afgift efter  

 § 6, stk.
 4, kan inddrives ved udlæg af den kommunale pantefoged.
Beregning og udbetaling af dagpenge § 11.  Arbejdsgiveren beregner og udbetaler dagpenge  

 efter reglerne i lovens § 9.
 § 12.  Arbejdsgiveren har pligt til at anmelde  

 sygefraværet til lønmodtagerens bopælskommune senest 2 måneder efter 1.  

 fraværsdag.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af refusionskrav for dagpenge,  

 udbetalt efter § 11, ydes der kun refusion for tidsrum, der ligger indtil 3  

 måneder forud for fremsættelsen af kravet.
 § 13.  I sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge  

 fra en arbejdsgiver, og som er begyndt inden arbejdsgiverens forsikring er  

 trådt i kraft, fortsætter arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, jf.  

 lovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens ret til refusion bevares, hvis  

 sygdomstilfældet er begyndt inden forsikringens ophør.
Klageadgang § 14.  Socialstyrelsens afgørelser om forsikringen for  

 private arbejdsgivere kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 255 af 22. april  

 1988 om arbejdsgiveres mulighed for at blive fritaget for at betale dagpenge.
