(MDIR 02.46-27) 1. Formål Denne prøvning kan benyttes til at undersøge om prisindikatorer overholder  

 gældende tolerancer.
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser TDIR 32.91.1-01, kapitel IV, pkt. 4.9 (4.10).
3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode henvises til MDIR 02.46-10.  4.
Prøvning 4.1 Typeprøvning Prøvning af pristællere udføres ved indstilling af 3 forskellige  

 enhedspriser (literpriser) for hvert af målerens/måleanlæggets mulige  

 funktionsvalg.
Forud for hver udmåling kontrolleres nulstillingen.
 De udmålte mængder skal være mindst »mindste verificerede  

 volumen« og skal samtidig svare til en udmålingstid på mindst 30 sek.  

 ved de aktuelle volumenstrømme.
 På måleren aflæses efter udmåling:
 note 1: Minimal enhedspris indstilles til den mindste mulige literpris dog  

 ikke under 1/100 af maksimal enhedspris.
note 2: For mekaniske tælleværker vil maksimal og minimal enhedspris  

 normalt være sammenfaldende med henholdsvis maksimalt og minimalt  

 drejningsmoment på måleorganets aksel.
Hvis dette ikke er tilfældet bør  

 »maksimal« og »minimal« enhedspris vælges således, at de  

 svarer til henholdsvis maksimalt og minimalt drejningsmoment.
4.2 Prøvning ved verifikation 4.2.1 Generelle forudsætninger Nedenstående procedure er generel, såfremt typegodkendelsesattesten  

 angiver specielle forhold overholdes disse.
 Der foretages generelt to prøvninger:
 1. ved den maksimale aktuelle volumenstrøm og ved et  

 volumen svarende til den største udmålingsmængde, som er mindst 3 gange  

 »mindste verificerede volumen«.
 2. ved lav volumenstrøm og ved et volumen svarende til  

 »mindste verificerede volumen«.
Forud for hver udmåling kontrolleres nulstillingen.
På måleren aflæses  

 efter udmåling af hver af ovenstående mængder.
4.2.2 Måleanlæg uden funktionsvalg Prøvningerne 1. og 2. udføres som beskrevet i 4.2.1.
4.2.3 Måleanlæg med 2 maksimale volumenstrømme Generelt udføres prøvning 1 og 2 (pkt. 4.2.1) for hvert funktionsvalg, dog  

 med følgende undtagelse:
 Når eet og samme måleorgan udmåler ved begge funktionsvalg udføres  

 prøvning 1 ved funktionsvalget med høj maksimal volumenstrøm og prøvning 2  

 ved funktionsvalget med lav maksimal volumenstrøm.
4.2.4 Andre måleanlæg med funktionsvalg Måleanlæg med flere måleorganer med mulighed for udmåling med 1 måleorgan  

 ad gangen eller med flere måleorganer samtidig (blendfunktion).
 For hvert funktionsvalg udføres generelt begge prøvninger som beskrevet i  

 4.2.1. Dog bortfalder Prøvning 2 (pkt. 4.2.1) i følgende tilfælde:
 Funktionsvalg hvor flere måleorganer udmåler samtidig (blend) når samtlige  

 måleorganer også afprøves enkeltvis.
 Prøvningerne sammensættes iøvrigt generelt ud fra 4.2.2 - 4.2.5.
4.2.5 Måleanlæg med satellit Når satellitten har egen pris- og volumenindikator udføres generelt  

 prøvning 1 (pkt. 4.2.1) for hvert funktionsvalg på satellitten.
 Når der fra eet udleveringssted/pistol på en satellit kan vælges mellem 2  

 maksimale volumenstrømme og måleanlægget er forsynet med 1 måleorgan udføres  

 prøvningen ved funktionsvalget med høj maksimal volumenstrøm.
4.2.6 Forgreninger Er der ved samme kombination af måleorganer og pumper flere identiske  

 udleveringssteder med samme Q udføres den relevante prøvning kun H for eet af  

 udleveringsstederne.
5. Krav ved typeprøvning og verifikation Ved verifikation er nedenstående tolerancer generelle, såfremt  

 typegodkendelsesattesten angiver specielle forhold, overholdes disse.
 PD skal overholde følgende tolerance:
 Denne nulstillingsfejl behøver dog ikke at være mindre end 1 øre.
