 I medfør af §§ 9, 10, 12 og 34 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme fastsættes:
 Bekendtgørelsens område.
 § 1.  Denne bekendtgørelse angiver de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for registrering af bedrifter med det i § 2  

 nævnte fjerkræ som avls-, opdrætnings-, formerings- og rugerivirksomheder.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Perlehøns, vagtler, duer, fasaner og agerhøns af alle aldre beregnet til  

 erhvervsmæssig produktion af æg og kød eller levering til udsætning samt  

 ænder til udsætning.
 Bedrift med fjerkræ registreret af Veterinærdirektoratet som avls-,  

 opdrætnings-, formerings- eller rugerivirksomhed.
 Æg beregnet til udrugning.
 Fjerkræ, som ikke har optaget foder, og hvis alder ikke er over 72 timer.
 Fjerkræ, der opdrættes med henblik på produktion af kød eller konsumæg  

 eller på udsætning som vildt.
 Fjerkræ, bestemt til produktion af brugsfjerkræ.
 Fjerkræ, bestemt til produktion af formeringsfjerkræ.
 Virksomhed, hvis aktivitet består i opdrætning af avlsfjerkræ og  

 produktion af rugeæg bestemt til produktion af avls- og formeringsfjerkræ.
 Virksomhed, hvis aktivitet består i opdrætning af formeringsfjerkræ.
 Virksomhed, hvis aktivitet består i produktion af rugeæg bestemt til  

 produktion af brugsfjerkræ.
 Virksomhed, hvis aktivitet består i maskinel udrugning af rugeæg.
 Det største antal rugeæg, der på samme tid kan ligge i forrugerne.
 Den dyrlæge, der er tilknyttet en virksomhed, jf. § 6.
 Dyrlæge ansat af Veterinærdirektoratet.
 Veterinærdirektoratets fortegnelse over de i § 1 nævnte virksomheder.
 Alt fjerkræ med samme sundheds- og immunstatus, der opdrættes i samme rum  

 eller i samme fold, og som udgør en avls- og driftsmæssig enhed.
 Består i under iagttagelse af alle fornødne sundhedsmæssige  

 forholdsregler, herunder rengøring og desinfektion, at destruere alt det  

 fjerkræ, der er angrebet eller mistænkt for at være angrebet af smitsom  

 sygdom samt destruere alle produkter, der er kontamineret eller mistænkt for  

 at være det.
 § 3.  Enhver avls-, opdrætnings-, formerings- og  

 rugevirksomhed, der ønsker at deltage i samhandlen inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab skal registreres i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Andre end de i stk. 1 nævnte virksomheder kan  

 lade sig registrere i Veterinærdirektoratet.
 Generelle registreringsbetingelser.
 § 4.  Ansøgning om optagelse i registeret som avls-,  

 opdrætnings-, formerings- eller rugerivirksomhed skal indsendes til  

 Veterinærdirektoratet, ledsaget af en beskrivelse af bedriftens beliggenhed  

 og indretning og af den aktivitet, bedriften agter at udøve, samt angivelse  

 af ejerens navn, adresse og telefonnummer.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet underretter Det Danske  

 Fjerkræraad, når betingelserne for registrering er opfyldt.
Rådet tildeler  

 virksomheden et registreringsnummer og underretter virksomheden herom, jf.  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 580 af 10. august 1990 om  

 fjerkrævirksomhed m.m.
 § 5.  En bedrift kan registreres, såfremt den:
 § 6.  Enhver virksomhed skal have tilknyttet en  

 dyrlæge, som Veterinærdirektoratet har godkendt til at føre tilsyn med  

 fjerkrævirksomheder.
 § 7.  En virksomheds registrering vil blive  

 suspenderet, indtil resultatet af yderligere undersøgelser foreligger, hvis  

 der blandt virksomhedens fjerkræ opstår mistanke om følgende sygdomme:
 Stk. 2.  Suspension vil endvidere ske, dersom  

 betingelserne i §§ 11-28 ikke længere er opfyldt.
 § 8.  En virksomheds registrering vil blive  

 tilbagekaldt, hvis der blandt virksomhedens fjerkræ konstateres en af de i §  

 7 nævnte sygdomme, eller hvis der er tilført virksomheden fjerkræ, rugeæg  

 eller sæd fra en anden virksomhed, hvor der er konstateret en af disse  

 sygdomme.
 § 9.  Fornyet registrering kan meddeles, når  

 betingelserne i bilag 1 er opfyldt.
 § 10.  Hvis de aktiviteter, hvortil virksomheden er  

 registreret, ikke længere udøves, skal Veterinærdirektoratet underrettes  

 herom indenfor 1 måned.
 Virksomhedens anlæg og drift.
 Generelle regler.
§ 11.  Anlæggenes tilstand og indretning skal  

 tilpasses til produktionsformen.
Hvis der i en virksomhed findes flere  

 fjerkræarter, skal disse arter være klart adskilt.
 Stk. 2.  Anlæggene skal være således indrettet, at der  

 er gode hygiejneforhold, at der kan gennemføres sundhedskontrol, og at  

 flokkene så vidt muligt er beskyttede mod indslæbning af smitstoffer.
 Stk. 3.  Inventaret skal passe til produktionsformen og  

 være af en sådan beskaffenhed, at anlæggene og transportmidlerne til fjerkræ  

 og rugeæg kan rengøres og desinficeres på det mest hensigtsmæssige sted.
 § 12.  Bygninger, folde og inventar skal holdes i god  

 stand.
§ 13.  Driftsformen baseres på princippet »alt  

 ind - alt ud«.
Der rengøres og desinficeres i perioden mellem tømning og  

 indsætning.
 § 14.  Virksomheden skal for hver sending rugeæg eller  

 fjerkræ udfærdige et ledsagedokument (evt. faktura), der mindst skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 § 15.  Personalet skal bære egnet arbejdstøj og  

 besøgende skal bære beskyttelsestøj, hvis de indenfor de sidste 24 timer har  

 været i kontakt med andet fjerkræ.
§ 16.  Virksomheden skal tilkalde dyrlægen ved enhver  

 forandring i produktionsresultaterne eller ethvert andet symptom, der kan  

 vække mistanke om en smitsom fjerkræsygdom.
Så snart der er en sådan  

 mistanke, skal dyrlægen sende de fornødne prøver til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
 Avls-, opdrætnings- og formeringsvirksomheder.
 § 17.  Der må i avls-, opdrætnings- og  

 formeringsvirksomheder kun findes fjerkræ, der stammer fra virksomheden selv,  

 fra andre avls-, opdrætnings- eller formeringsvirksomheder i Fællesskabet,  

 som også er godkendt i henhold til Rådsdirektiv nr. 90/539/EØF, eller fra  

 indførsler fra tredjelande, der er gennemført i henhold til samme  

 Rådsdirektiv.
 § 18.  Æggene skal desinficeres straks efter  

 indsamlingen.
§ 19.  Virksomheden skal føre en journal for hver  

 flok.
Journalen skal indeholde oplysning om:
 Stk. 2.  Journalen skal opbevares i to år efter, at  

 flokkene er fjernet, og skal efter anmodning forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
 Rugerier.
§ 20.  Der skal være en fysisk og driftsmæssig  

 adskillelse mellem rugeri og avlsanlæg.
Rugeriet skal være således indrettet,  

 at de forskellige afdelinger kan adskilles i:
Stk. 2.  Bygningerne skal være beskyttet mod vilde  

 fugle, mus og rotter.
Gulve og vægge skal være af solidt, vandtæt og vaskbart  

 materiale.
Belysnings- og temperaturforhold skal være tilpasset produktionen.  

 Der skal være mulighed for at fjerne affald til destruktion på hygiejnisk  

 vis.
 Stk. 3.  Inventaret skal have glatte og vandtætte  

 overflader.
 § 21.  Driften skal tilrettelægges således, at  

 fjerkræ, redskaber og personer så vidt muligt bevæger sig i samme retning i  

 virksomheden (envejstrafik-princippet).
 § 22.  Rugeæggene skal stamme fra avls-, eller  

 formeringsvirksomheder i Fællesskabet, som er godkendt i henhold til  

 Rådsdirektiv nr. 90/539 EØF, eller fra indførsler fra tredjelande, der er  

 gennemført i henhold til samme Rådsdirektiv.
 § 23.  Rugeriet skal desinficere:
 § 24.  Rugeriet skal føre en journal over:
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte journal skal opbevares i 2  

 år på rugeriet og efter anmodning forevises repræsentanter for  

 Veterinærdirektoratet.
 Program for sundhedskontrol på registrerede  

 virksomheder.
 Generelle regler.
 § 25.  Embedsdyrlægen foretager mindst 1 årligt  

 kontrolbesøg på virksomheden.
 § 26.  Dyrlægen foretager mindst halvårlige  

 kontrolbesøg på virksomheden.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte kontrolbesøg skal mindst  

 omfatte:
 Stk. 3.  Umiddelbart efter det i stk. 2 nævnte  

 kontrolbesøg skal dyrlægen indberette til Veterinærdirektoratet, at tilsynet  

 er foretaget og meddele, om tilsynet giver anledning til bemærkninger.
 § 27.  Veterinærdirektoratet kan, i tilfælde af  

 mistanke om sygdom blandt fjerkræet, påbyde virksomheden at udtage sygt eller  

 dødt fjerkræ og andre prøver til laboratoriemæssig undersøgelse.
 Rutinemæssige undersøgelser.
§ 28.  Enhver virksomhed skal rutinemæssigt indsende  

 dødt eller aflivet fjerkræ til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
Rugerivirksomheder skal endvidere indsende prøver til  

 kontrol af den mikrobiologiske status.
Prøvernes udtagelse og indsendelse  

 skal ske i henhold til nærmere bestemmelse fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Blodprøver skal indsendes i henhold til  

 Veterinærdirektoratets nærmere bestemmelser.
 Betaling og ikrafttræden.
 § 29.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1992.
Veterinærdirektoratet, den 18. februar  

 1992 Erik Stougaard / I.
Galamba Bilag 1 Betingelser for fornyet registrering af virksomhed efter sygdom.
Hvis godkendelsen er trukket tilbage på grund af forekomst af Influenza  

 eller Newcastle disease, kan der gives fornyet godkendelse 21 dage efter  

 rengøringen og desinfektionen, hvis der er foretaget sanitetsslagtning, hvis godkendelsen er trukket tilbage som følge af infektioner fremkaldt af  

 Salmonella pullorum og gallinarum, kan der gives fornyet godkendelse, efter  

 at virksomheden er blevet kontrolleret to gange med negativt resultat med  

 mindst 21 dages mellemrum, efter at der er foretaget desinfektion, hvis der  

 er foretaget sanitetsslagtning af den sygdomsramte flok, og hvis godkendelsen er trukket tilbage som følge af Infektiøs  

 laryngotracheitis eller Fjerkrækolera, kan der gives fornyet godkendelse, når  

 Veterinærdirektoratet skønner at sygdommen er ophørt.
Bilag 2 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 90/539, EF-tidende 1990 L 303 s. 6.
 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 2782/75/EØF af 29. oktober 1975 om produktion og afsætning af rugeæg og  

 kyllinger af fjerkræ og Kommissionens forordning nr. 1868/77/EØF af 29. juli  

 1977 om gennemførelsesbestemmelser til forordning nr. 2782/75/EØF om  

 produktion og afsætning af rugeæg og kyllinger af fjerkræ. Ifølge artikel 189  

 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
