 I henhold til § 39, stk. 2 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse  

 af havmiljøet, som ændret ved lov nr. 181 af 8. maj 1985 og lov nr. 358 af 6.  

 juni 1991, fastsættes:
 § 1.  Udgifter til anskaffelse og vedligeholdelse af  

 materiel til det kommunale beredskab afholdes af kommunalbestyrelsen,  

 udgifter til det amtskommunale beredskab afholdes af amtsrådet og udgifter  

 til det statslige beredskab afholdes af staten.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at udgifter  

 til anskaffelse og vedligeholdelse af materiel til det havnemæssige beredskab  

 til bekæmpelse af forurening i havne afholdes af havnebestyrelsen.
 § 2.  Udgifter til bekæmpelse af olie- og  

 kemikalieforurening af havet og de kystnære dele af søterritoriet afholdes af  

 staten.
§ 3.  Ved forureninger af kyststrækninger i en kommune  

 afholdes udgifterne til saneringsforanstaltninger af kommunalbestyrelsen.
Ved  

 forurening af havne afholdes udgifterne til forureningsbekæmpelsen af  

 havnebestyrelsen.
Såfremt kommunalbestyrelsen og amtsrådet aftaler at  

 samarbejde om saneringsforanstaltningerne, kan der aftales en forholdsmæssig  

 fordeling af udgifterne hertil.
Stk. 2.  Ved forureninger af kyststrækninger i to eller  

 flere kommuner afholdes udgifterne til saneringsforanstaltninger i fællesskab  

 af de berørte kommunalbestyrelser og amtsråd.
I de konkrete tilfælde aftales  

 en forholdsmæssig fordeling af udgifterne mellem de berørte myndigheder.
 Stk. 3.  Staten refunderer halvdelen af  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets udgifter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  I tilfælde af omfattende forurening af strande  

 med olie eller kemikalier afholdes udgifterne til bekæmpelsesforanstaltninger  

 af staten, jf. den i finansloven indholdte bemyndigelse til miljøministeren.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 662 af 26.  

 september 1986 om fordeling af udgifter til beredskab og bekæmpelses- og  

 saneringsforanstaltninger vedrørende olie- og kemikalieforurening mellem  

 havnebestyrelsen, kommunalbestyrelsen, amtsrådet, hovedstadsrådet og staten.
 Stk. 3.  Udgiftsfordelingen mellem staten og kommunerne  

 vil blive revurderet i 1996.
