§ 1 I bekendtgørelse nr. 276 af 26. april 1995 om træfagenes byggeuddannelse  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, affattes skemaerne således:
 2. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Undervisningen omfatter de i § 9 nævnte områdefag med den anførte  

 vejledende uddannelsestid og de uddannelsesmål og øvrige rammer for  

 undervisningen, som er anført i stk. 2:
 3. § 11, stk. 1, affattes således:
 »Undervisningen i specialet Tømrer-Snedker omfatter de i § 9  

 nævnte specialefag med den anførte vejledende uddannelsestid og de  

 undervisningsmål og øvrige rammer for undervisningen, som er anført i stk. 2:
 4. § 12, stk. 1, affattes således:
 »Undervisningen i specialet Gulvlægger omfatter de i § 9  

 nævnte specialefag med den anførte vejledende uddannelsestid og de  

 undervisningsmål og øvrige rammer for undervisningen, som er anført i stk. 2:
 5. Bilag 1 affattes således:
Bilag 1 § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. oktober  

 1996 og har virkning for elever, der påbegynder uddannelsen efter den 1.  

 august 1996.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for de elever, der er i gang  

 med uddannelsen.
