 I medfør af § 3, stk. 2 og 3, § 4, stk. 2, § 7, stk. 1, § 20, stk.
4, § 49, stk. 3, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Generelle jagttider § 1.  Følgende jagttider gælder for de vildtarter, der  

 er nævnt nedenfor:
Lokale jagttider § 2.  Uanset bestemmelsen i § 1 gælder følgende  

 jagttider for de vildtarter i de områder, der er nævnt nedenfor:
Andre bestemmelser § 3.  Jagt må kun finde sted i tiden mellem solopgang  

 og solnedgang. Ænder må dog jages i tiden fra 11/2 time før solopgang til  

 11/2 time efter solnedgang.
 Stk. 2.  Gæs må kun jages i tiden fra 11/2 time før  

 solopgang til kl. 10.00.
 § 4.  Reder og ynglesteder med æg eller yngel må ikke  

 ødelægges. Æg må ikke ødelægges.
§ 5.  Kolonirugende fugles redetræer må ikke fældes i  

 tiden 1. februar - 31. juli.
Rovfugles og uglers redetræer må ikke fældes i  

 tiden 1. februar - 31. august.
 Stk. 2.  Digesvalereder må ikke ødelægges i tiden 1.  

 april - 31. august.
 Stk. 3.  Hule træer og træer med spættehuller må ikke  

 fældes i tiden 1. februar - 31. august.
 § 6.  Grundejeren må ikke overdrage retten til at jage  

 svømme- og vadefugle, bortset fra skovsnepper og opdrættede gråænder, til  

 andre for et tidsrum, der er mindre end 1 år.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra reglerne i §§ 3 - 5.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 8.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder § 3, § 4, § 5 og § 6 med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
