Teknisk forskrift om transport af til  

 søs af bestrålet nukleart brændsel m.m. (INF-koden) I medfør af §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 28 i lov nr. 900 af 16.  

 december 1998 om sikkerhed til søs, og i medfør af § 2, stk. 5,  

 § 4, § 11, stk. 2, § 23a, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m.v., med senere ændringer, og efter samråd med  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands hjemmestyre, samt efter  

 bemyndigelse fra erhvervsministeren fastsættes:
 § 1. Transport til søs af bestrålet  

 nukleart brændsel, plutonium og højradioaktivt affald skal  

 udføres som foreskrevet i bilaget til denne forskrift.
 Stk. 2. Bilagets bestemmelser er udformet på  

 grundlag af  "Code for the Safe Carriage of Irradiated Nuclear Fuel,  

 Plutonium and High level Radioactive Wastes in Flasks on Board Ships"  

 (INF-koden), IMO Resolution A.748(18), som ændret ved IMO Resolution  

 A.853(20).
 § 2. Forskriften gælder for nye og  

 eksisterende skibe uanset størrelse.
 § 3. Overtrædelse af denne forskrift  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

  eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

  tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

  skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2,  

 nr. 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

  opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

  bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

  til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

  fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt overtrædelsen alene omfatter  

 lov om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af  

 bøde eller hæfte.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Teknisk forskrift nr. 10 af 2. december 1994 om  

 transport til søs af bestrålet nukleart brændsel m.m.  

 ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 31. maj 1999 Christian Breinholt /Steen Nielsen Bilag 1 KODE FOR SIKKER TRANSPORT AF BESTRÅLET  

 NUKLEART BRÆNDSEL, PLUTONIUM OG HØJRADIOAKTIVT AFFALD I BEHOLDERE OM BORD I SKIBE GENERELT:
 1	Denne kode gælder for nye og eksisterende skibe uanset  

 størrelse, inklusive lastskibe med en bruttonnage mindre end 500, som  

 transporterer bestrålet nukleart brændsel, plutonium og  

 højradioaktivt affald i beholdere godkendt i overensstemmele med  

 "Regler for Sikker Transport af Radioaktivt Materiale", vedtaget af den  

 Internationale Atomenergiorganisation og transporteret i overensstemmelse med  

 klasse 7 i "Den Internationale Maritime Farligt Gods Kode" (IMDG-Koden),  

 forsendelsestypenummer 10, 11, 12 eller 13.
 2	I denne kode forstås ved:
 .1	"Bestrålet nukleart brændsel": Et materiale, som  

 indeholder uranium, thorium og/eller plutoniumisotoper, og som er blevet  

 anvendt til at opretholde en selvbærende nuklear  

 kædereaktion.
 .2	"Plutonium": Slutblandingen af isotoper, udvundet af  

 bestrålet  materiale ved genoparbejdning.
 .3	"Højradioaktivt affald": Flydende affald, som er  

 genereret i et anlæg, der oparbejder bestrålet nukleart  

 brændsel eller fast stof fra efterfølgende trin i  

 udvindingen.
 .4	"Administrationen": Søfartsstyrelsen.
 3	Hvad angår denne kode, er skibe, som i beholdere  

 transporterer stoffer omfattet af koden, blevet opdelt i tre klasser  

 afhængig af den totale mængde radioaktive stoffer, som må  

 transporteres om bord:
Klasse INF 1 Skibe, som transporterer stoffer med en samlet radioaktivitet på  

 mindre end 4.000 TBq.
Klasse INF 2 Skibe, som transporterer bestrålet nukleart brændsel eller  

 højradioaktivt affald med en samlet radioaktivitet på mindre end  

 2 x 106 TBq, samt skibe, som transporterer plutonium med en samlet  

 radioaktivitet på mindre ned 2 x 105 TBq.
Klasse INF 3 Skibe, som transporterer bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald, samt skibe, som  

 transporterer plutonium uden restriktioner med hensyn til stoffernes samlede  

 radioaktivitet.
4	Alle skibe uanset størrelse, som trans-porterer  

 materialer, som er dækket af denne Kode skal være i  

 overensstemmelse med kravene i SOLAS 74, med ændringer, og yderligere  

 med kravene som foreskrev-et i tabel 1 og punkterne 7 til 30 om  

 læk-stabilitet, brandsikring, temperaturkontrol af lastrummene,  

 konstruktionsmæssige hensyn, arrangementer til sikring af lasten,  

 elektrisk forsyning, strålebeskyt-telsesudstyr, ledelse og  

 træning, samt nød- og rapporteringsplaner i tilfælde af et  

 uheld, der indrager INF-KODE materialer." 5	Udover kravene i denne kode, er også bestemmelserne i  

 IMDG-koden gældende.
 6	Administrationen skal forsyne skibet med et behørigt  

 dokument som bevis på, at konstruktion og udstyr opfylder  

 bestemmelserne i denne kode.
 Tabel 1.
Krav til skibe som transporterer  bestrålet nukleart brændsel,  

 plutonium og højradioaktivt  affald i beholdere Skibs klasse Lækstabilitet Brand sikring Temperatur- kontrol i   lastrum Konstruktions-mæssige  

  hensyn Arrangementer  til sikring af  

 lasten Elektrisk forsyning Stråle-      beskyttelses-udstyr Ledelse og træning Skibsbaserede  

 Nødbered-skabsplaner Rapportering i tilfælde af    uheld Passager- skibe* Last- skibe Passager- skibe* Last-  skibe INF 1 7 7 11 11 14 + 15 + 16 17 18 + 19 20 24 25 26 + 27 + 28 29 + 30 INF 2 8 9 13 13 14 + 15 + 16 17 18 + 19 21 + 22 24 25 26 + 27 + 28 29 + 30 INF 3 N/A 10 N/A 12 + 13 14 + 15 + 16 17 18 + 19 21 + 22 + 23 24 25 26 + 27 + 28 29 + 30 N/A: INF 3 er ikke tilladt på passagerskibe.
 * Som defineret i  SOLAS 74, kapitel 1, afsnit  A, regel  2(f).
 LÆKSTABILITET:
 7	Til Administrationens tilfredshed, hvilket vil sige, at  

 passagerskibe og lastskibe skal opfylde bestemmelserne i henholdsvis punkt 8  

 og 9.
 8	Afsnit B, kapitel II-1, i 1974 SOLAS-Konventionen som  

 ændret ved MSC Resolution 12(56) og MSC Resolution 26(60) for ro-ro  

 passagerskibe, eller Resolution A.265(VIII).
 9	Afsnit B-1, kapitel II-1 i 1974 SOLAS-Konventionen (Resolution  

 MSC.19(58)), uanset skibets længde.
 10	Type 1 skibe, som der refereres til i kapitel 2 i IBC-Koden,  

 eller, uanset skibets længde, reglerne i afsnit B-1, kapitel II-1 i  

 1974 SOLAS-Konventionen (Resolution MSC.19(58) gældende, med  

 inddelingsindeks RINF , som angivet herunder:
RINF = R + 0.2(1 - R) BRANDSIKRING:
 11	Til Administrationens tilfredshed, hvilket vil sige, at  

 skibene skal opfylde bestemmelserne i kapitel II-2 i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
 12	Aptering, tjenesterum, kontrolstationer og maskinrum af  

 kategori A, som defineret i regel II-2/3.19 i SOLAS 74 med ændringer,  

 skal være installeret enten foran for eller agten for lastrummene under  

 hensyntagen til skibets generelle sikkerhed.
 13	Skibet skal være forsynet med følgende systemer  

 og udstyr, uanset skibets bruttotonnage, d.v.s. også lastskibe med en  

 bruttotonnage mindre end 500:
.1	Et vandbrandslukningssystem, som er i overensstemmelse med  

 kravene i regel II-2/4 i SOLAS 74 med ændringer; .2	Et fastanbragt brandslukningssystem i maskinrummene (som  

 defineret oven for), og som er i overensstemmelse med kravene i regel II-2/7  

 i SOLAS 74 med ændringer; .3	Fastanbragte kølearrangementer i lastrummene, som er i  

 overensstem-melse med kravene i regel II-2/54.2.1.3 i SOLAS 74 med  

 ændringer; og .4	Et fastanbragt branddetektor- og brandalarmsystem, som beskytter  

 maskinrummene, apteringen og tjenesterummene, og som er i overensstemmelse  

 med kravene i regel II-2/13 i SOLAS 74 med ændringer.
 TEMPERATURKONTROL AF LASTRUMMENE:
 14	Der skal forefindes passende ventilation eller  

 afkøling af lukkede lastrum, således at den gennemsnitlige  

 omgivelsestem-peratur i sådanne rum ikke på noget tidspunkt  

 overskrider 55°   

 C.
 15	Ventilations- eller afkølingssystemer, som betjener de  

 lastrum, som er bestemt for transport af stoffer, som er dækket af  

 denne kode, skal være uafhængige af de systemer, som betjener  

 andre rum.
16	De dele, som er væsentlige for driften, såsom  

 ventilatorer, kompressorer, varmeudvekslere, vandkølingsforsyning  

 etc., skal forefindes in dublo for hvert lastrum.
Ligeledes skal reservedele  

 være til rådighed til Administrationens tilfredshed.
 KONSTRUKTIONSMÆSSIGE HENSYN:
17	Den konstruktionsmæssige styrke af dæksarealer og  

 understøtningsarrange-menter skal udformes med hensyntagen til den  

 store belastning, som konstruktionen skal kunne bære.
I eksisterende  

 skibe skal den konstruktionsmæssige styrke vurderes med henblik  

 på at begrænse områderne, hvor beholdere må  

 stuves.
 ARRANGEMENTER TIL SIKRING AF LASTEN:
18	Der skal forefindes egnede, permanente anordninger til at  

 forebygge, at beholderne bevæger sig i lastrummene.
Ved udformningen af  

 permanente anordninger bør der tages hensyn til beholdernes  

 orientering (placering), og der skal tages hensyn til nedenstående  

 accelerationsniveauer for skibet:
1.5 g      langskibs; 1.5 g      tværskibs; 1.0 g      lodret opad; 2.0 g      lodret nedad; alternativt, hvor beholderne transporteres på åbent dæk eller  

 vogndæk, skal de sikres i overensstemmelse med de principper for sikker  

 stuvning og sikring af tunge, samlede og hjulbaserede (rolling) laster, som  

 er indeholdt i:
.1	Assembly Resolution A.714(17) af 6. november 1991, "Code of Safe  

 Practice for Cargo Stowage and Securing", der indeholder .2	Assembly Resolution A.581(14) af 20. november 1985, "Guidelines  

 for Securing Arrangements for the Transport of Road Vehicles on Ro-Ro Ships",  

 og .3	MSC/Circ.385 af 8. januar 1985 vedrørende bestemmelserne,  

 der skal indføjes i "Cargo Securing Manual", der alle skal være om bord på skibene.
 19	I de tilfælde hvor kollisionsabsorberende arrangementer  

 anvendes, skal de være således anbragt, at de ikke hæmmer  

 eller hindrer nødvendig luftafkøling (se punkt 14, 15, og  

 16).
 ELEKTRISKE FORSYNINGER:
 20	Til Administrationens tilfredshed, hvilket vil sige, at de  

 elektriske forsyningskrav skal opfylde regel 54, kapitel II-2, i Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B.
 21	En alternativ kilde til elektrisk kraft, som er i  

 overensstemmelse med kravene i "International Electrotechnical Commission  

 (IEC)", skal forefindes, således at skade, der involverer  

 hovedforsyningen, ikke også får indflydelse på den  

 alternative kilde.
 22	Kraften, der er til rådighed fra den alternative kilde,  

 skal være tilstrækkelig til at forsyne følgende  

 drifsområder i mindst 36 timer:
.1	Udstyr, der forefindes til vand- og andre  

 kølearrangementer, som der refereres til i punkt 13.3, 14, 15 og 16;  

 og .2	alle nødhandlingsfunktioner, som er krævet i SOLAS  

 74 med ændringer.
 23	Den alternative kilde refereret til under punkt 21 skal  

 anbringes uden for rækkevidde af en hvilkensomhelst skade, der kan  

 forudses (se punkt 7, 8, 9 og 10).
 STRÅLEBESKYTTELSESUDSTYR:
24	Afhængig af aktivitetsgraden af de stoffer, der  

 transporteres, og som er dækket af denne kode, er det muligt, at  

 skibets udformning nødvendigør, at der forefindes yderligere  

 arrangementer eller udstyr til strålebeskyttelse, som er til  

 Administrationens tilfredshed.
Kravene fastlægges i hvert enkelt  

 tilfælde.
LEDELSE OG TRÆNING 25	Ledelse og træning for et skib skal tage højde  

  for udviklingen i Organisation til vedkommende Administrations  

 tilfredshed, hvilket vil sige, at for alle skibe omfattet af denne  

 forskrift skal rederier og skibe være  certificeret i henhold til  

 ISM-koden.
Skibsbaseret Nødberedskabsplan 26	Ethvert skib, der efter 1. juli 1998 transporterer  

 materialer, som er dækket af denne Kode, skal have en nødplan om  

 bord.
28	Hvis det kræves, at et skib har en nødplan om  

 bord af anden international karakter, kan de forskellige planer kombineres  

 til én plan.
I så fald skal titlen på en sådan  

 kombineret plan være "Skibsbaseret  

 Nødberedskabsplan".
Underretning i tilfælde af et uheld, som inddrager  

 INF-kode materialer 29	Rapporteringskravene i kapitel VII, regel 7-1 i SOLAS, skal  

 gælde både for tab af- eller det sandsynlige tab overbord af  

 INF-KODE gods og for et hvilket som helst uheld, som medfører et  

 udslip eller muligt udslip af INF-KODE materialer (f.eks. fejl ved  

 pakningen), uanset hvad grunden til et  sådant tab eller udslip er,  

 inklusive formålet med at  sikre skibets sikkerhed eller redde liv til  

 søs.
 30 En sådan rapport skal også udfærdiges i  

 tilfælde af skade, svigt eller nedbrud af skibe, som transporterer  

 materialer dækket af denne Kode som:
.1  berører skibets sikkerhed, inklusive, men ikke begrænset  

 til kollision, grundstødning, brand, eksplosion,  

 konstruktionsmæssige svigt, vandfyldning og forskydning af lasten;  

 eller .2  resulterer i svækkelse af sikker navigation, inklusive, men ikke  

 begrænset til svigt eller nedbrud i styremaskinen, fremdriftssystemet,  

 det elektriske generatorsystem og væsentlige  

 navigationshjælpemidler om bord.
