Bekendtgørelse om  

 typegodkendelsesordning for minirenseanlæg1 I medfør af § 7, stk. 1, nr. 3 og nr. 6 og stk. 4, § 19, stk. 5, §  

 29, § 67, § 80, § 82 og § 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, som  

 senest ændret ved lov nr. 373 af 2. juni 1999  

 fastsættes Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler for en typegodkendelsesordning for  

 minirenseanlæg med anlægskapacitet på mellem 5 og 30  

 personækvivalenter (PE), der kvalitetsmæssigt er testet for  

 tilledning af spildevand, der ikke må have en anden vandmængde  

 eller sammensætning, end hvad der sædvanligvis forekommer i  

 husspildevand.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen  

 fastsætter kvalitetskrav til minirenseanlæggets rensning,  

 konstruktioner, materialer og funktion samt krav til afprøvning,  

 mærkning, kontrol og vedligeholdelse.
 § 2. Typegodkendte  

 minirenseanlæg omfattet af denne bekendtgørelse er ikke  

 dimensioneret for tilledning af overfladevand fra befæstede arealer og  

 drænvand.
 Stk. 2. Såfremt anlægget  

 tilledes overfladevand, drænvand eller øvrigt spildevand med en  

 anden sammensætning end husspildevand, skal anlægget  

 særskilt være dimensioneret herfor.
Kapitel 2 Definitioner § 3.
 Stk. 2. Ved husspildevand forstås spildevand fra  

 husholdninger, herunder afløb fra vandklosetter.
 Stk. 3. Ved 1 personækvivalent (PE) forstås i  

 denne bekendtgørelse en gennemsnitlig døgnbelastning på  

 150 l vand/døgn, 60 g BI5/døgn, 13 g total  

 kvælstof/døgn og 2,5 g total fosfor/døgn, jf. bilag  

 1.
 Stk. 4. Ved en helårsbolig forstås i denne  

 bekendtgørelse en 1-familiesbolig, der alene er beregnet til beboelse  

 for maksimalt 5 fastboende personer.
Kapitel 3 Typegodkendelse Typegodkendelsesmyndighed § 4. Miljøstyrelsen henlægger ved  

 aftale administrationen af typegodkendelsesordningen til en ekstern  

 Typegodkendelsesmyndighed, der administrerer typegodkendelsesordningen  

 på vegne af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Før markedsføring og salg  i  

 Danmark af minirenseanlæg omfattet af bekendtgørelsen, skal  

 minirenseanlægget typegodkendes af Typegodkendelsesmyndigheden.
 Stk. 3. Typegodkendelsesmyndigheden  

 træffer, medmindre andet er fastsat, afgørelse i alle  

 spørgsmål efter denne bekendtgørelse.
Ansøgning om typegodkendelse § 5. Ansøgning om typegodkendelse skal  

 sendes til Typegodkendelsesmyndigheden.
Stk. 2. Ansøgning om typegodkendelse skal indgives  

 af producenten af minirenseanlægget.
Forhandlere, agenter eller  

 leverandører kan på vegne af producenten ansøge om  

 typegodkendelse.
 Stk. 3. Producenten skal i ansøgningen angive,  

 hvilke anlægskapaciteter i henhold til belastningsopgørelse, jf.  

 bilag 2, samt hvilke renseklasser minirenseanlægget ønskes  

 typegodkendt i, jf. bilag 3.
 Stk. 4. Ansøgningen skal for hver  

 samhørende anlægskapacitet og renseklasse, der ønskes  

 typegodkendt, være vedlagt relevant dokumentation for  

 renseanlægstypen, herunder tegninger, dimensioneringsdata,  

 konstruktions- og materialebeskrivelse, procesbeskrivelse, el og  

 SRO-anlæg m.v. samt brochuremateriale for anlægstype og  

 komponenter udformet på dansk eller engelsk.
 Stk. 5. Ansøgningen skal endvidere være  

 vedlagt kvalitetsmanual, monterings- og installationsanvisning samt drift og  

 vedligeholdelsesmanual for minirenseanlægget udformet på  

 dansk.
 Stk. 6. Producenten skal i ansøgningen angive  

 forslag til en uvildig instans, der skal forestå en praktisk  

 afprøvning af minirenseanlægget, jf. § 7.
 § 6. Typegodkendelsesmyndigheden gennemgår  

 det i § 5 nævnte materiale og vurderer, hvorvidt  

 minirenseanlægget kan godkendes til afprøvning, jf. § 7.
 Stk. 2. Typegodkendelsesmyndigheden godkender den af  

  producenten foreslåede uvildige instans eller udpeger en anden uvildig  

 instans i overensstemmelse med § 6, stk. 3.
 Stk. 3. Den uvildige instans skal have dokumenteret  

 erfaring indenfor spildevandsrenseprocesser samt drift og vedligeholdelse af  

 små og store renseanlæg.
 Stk. 4. Prøveudtagning og stofanalyser i  

 forbindelse med den praktiske afprøvning af og kontrol af  

 minirenseanlæg skal foretages på akkrediterede laboratorier, som  

 er registreret i Danak eller tilsvarende godkendelsesinstans.
Afprøvning § 7. Den mindste størrelse renseanlæg  

 indenfor hver af de renseklasser, anlægget søges typegodkendt i,  

 skal inden typegodkendelse af anlægstypen og renseklassen,  

 funktionsafprøves i et år af den af Typegodkendelsesmyndigheden  

 godkendte uvildige instans.
Afprøvningen skal foregå på 4  

 minirenseanlæg af den mindste størrelse, anlægget  

 søges godkendt i, under kontrollerede forhold i praktisk brug.
Under  

 afprøvningen må der ikke være adgang til anlægget  

 for andre end Typegodkendelsesmyndigheden og den uvildige instans, der skal  

 forestå afprøvningen.
 Stk. 2. Udgifter i forbindelse med afprøvningen  

 afholdes af  producenten.
Stk. 3. Ved samtidig ansøgning om typegodkendelse  

 i renseklasserne SOP og SO eller OP og O, forlænges  

 afprøvningsperioden nævnt i stk. 1, med 4 måneder.
I disse  

 4 måneder testes anlægget for overholdelse af udlederkrav for den  

 lempeligste renseklasse, anlægget søges godkendt i, efter et  

 supplerende prøveudtagningsprogram beskrevet i bilag 6.
 Stk. 4. Den praktiske afprøvning af  

 minirenseanlægget nævnt i stk. 1, skal foregå i Danmark, og  

 afprøvningsprocedurerne beskrevet i bilag 6 skal følges.
 Stk. 5. Den uvildige instans udarbejder en  

 afprøvningsrapport i overensstemmelse med bilag 7. Rapporten sendes  

 til Typegodkendelsesmyndigheden.
 § 8. Hvis der sker tekniske ændringer under  

 den praktisk afprøvning eller i typegodkendelsesperioden i  

 øvrigt, skal ændringerne forelægges  

 Typegodkendelsesmyndigheden.
 Stk. 2. Typegodkendelsesmyndigheden vurderer, om  

 ændringerne giver anledning til ny afprøvning eller  

 tillægsundersøgelse af minirenseanlægget.
 Stk. 3. Udgifter til ny afprøvning eller  

 tillægsundersøgelse som nævnt i stk. 2, afholdes af  

  producenten.
 § 9. De i bilag 3 beskrevne udlederkrav skal  

 være overholdt for hvert af de afprøvede anlæg.
 Stk. 2. Ved vurdering af om de afprøvede  

 anlæg overholder udlederkravene, anvendes kontrolmetoden angivet i  

 bilag 3.
Godkendelse § 10. Minirenseanlæg kan typegodkendes i 6  

 anlægsstørrelser med anlægskapacitet mellem 5 og 30 PE,  

 jf. bilag 2.
 § 11. Minirenseanlæg kan typegodkendes  

 indenfor 4 renseklasser, jf. bilag 3.
Stk. 2. Ved godkendelse i klasse SOP opnås samtidig  

 godkendelse i klasse OP.
Ved godkendelse i klasse SO opnås samtidig  

 godkendelse i klasse O.
 § 12. For at opnå typegodkendelse skal et  

 minirenseanlæg være i overensstemmelse med de krav til rensning,  

 konstruktion, materialer, funktion og drift, der er anført i  

 bekendtgørelsens kapitel 4 og i bilag 3 - 5.
 § 13. Typegodkendelsesmyndigheden vurderer  

 minirenseanlæggets overholdelse af de i kapitel 4 og bilag 3 - 5  

 angivne funktions- og kvalitetskrav samt resultaterne i  

 afprøvningsrapporten, jf. § 6, stk. 3.
 Stk. 2. Typegodkendelsesmyndigheden skal ved  

 typegodkendelsen af minirenseanlægget ikke vurderer  

 spørgsmål om anlæggenes indretning, der er reguleret af  

 direktiv 98/37 EØF som implementeret i dansk ret ved  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni  1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
 Stk. 3. Når Typegodkendelsesmyndigheden  

 typegodkender en anlægstype, meddeles dette til  producenten, og der  

 udfærdiges en typegodkendelsesattest for hver samhørende  

 anlægskapacitet og renseklasse, indenfor hvilken  

 minirenseanlægget typegodkendes.
Typegodkendelsesattest § 14. Typegodkendelsesattesten  

 indeholder oplysninger om:
1)	Typebetegnelse 2)	Producent 3)	Leverandør 4)	Renseklasse 5)	Anlægskapacitet angivet i PE 6)	Typegodkendelsens gyldighedsperiode 7)	Tildelt typegodkendelsesnummer Stk. 2. Der udstedes en  

 typegodkendelsesattest for hver renseklasse og anlægsstørrelse,  

 renseanlægget godkendes i.
Mærkning § 15. Minirenseanlægget skal  

 efter typegodkendelse mærkes med følgende information:
1)	Producentens og leverandørens navn, adresse og  

 telefon nummer 2)	Renseklasse 3)	Anlægskapacitet i PE 4)	Produktionsnummer 5)	Typegodkendelsesnummer 6)	Typegodkendelsesmyndighedens navn, adresse og  

 telefonnummer Stk. 2. Mærkningen skal være synlig på  

 minirenseanlægget, således at det tydeligt kan ses ved  

 servicebesøg.
 § 16. Det installerede og komplette  

 minirenseanlæg skal være CE-mærket før  

 ibrugtagning.
 Stk. 2. Det tekniske dossier for CE-mærkningen skal  

 på forlangende udleveres til Typegodkendelsesmyndigheden.
Kontrolordning § 17. Producenten af et typegodkendt  

 minirenseanlæg skal gennemføre kontrolundersøgelser, der  

 dokumenterer, at den typegodkendte renseanlægstype lever op til  

 typegodkendelsens funktions- og kvalitetskrav.
 Stk. 2. Der gennemføres kontrol på 4 etablerede  

 typegodkendte minirenseanlæg efter Typegodkendelsesmyndighedens valg i  

 hele typegodkendelsens gyldighedsperiode.
 Stk. 3. Ved samtidigt typegodkendte minirenseanlæg  

 i renseklasserne SOP og SO eller OP og O, skal kontrollen udføres for  

 4 etablerede anlæg i hver af de godkendte renseklasser.
 Stk. 4. Ind- og udløbskontrol gennemføres 4  

 gange årligt på hvert af de udvalgte renseanlæg efter  

 proceduren beskrevet i bilag 8.
 Stk. 5. Kontrolundersøgelsernes resultat indsendes  

 1 gang årligt til Typegodkendelsesmyndigheden.
 § 18. De i bilag 3 beskrevne udlederkrav skal  

 være overholdt inden for hvert enkelt år for hvert af de  

 kontrollerede minirenseanlæg.
 Stk. 2. Kontrol af overholdelse af udlederkravene skal  

 ske ved anvendelse af kontrolmetoden angivet i bilag 3.
 § 19. Når der i forbindelse med  

 kontrolundersøgelse af etablerede minirenseanlæg efter § 17  

 konstateres, at et typegodkendt minirenseanlæg ikke overholder  

 udlederkravene beskrevet i bilag 3, kan Typegodkendelsesmyndigheden  

 kræve, at der træffes foranstaltninger til  

 imødegåelse af kravene.
 Stk. 2. Hvis producenten ikke indenfor en frist på  

 2 måneder efterkommer krav fastsat af Typegodkendelsesmyndigheden efter  

 stk. 1, kan Typegodkendelsesmyndigheden tilbagekalde typegodkendelsen for  

 anlægstypen.
 § 20. Det påhviler producenten at give  

 Typegodkendelsesmyndigheden meddelelse om væsentlige ændringer  

 på et etableret typegodkendt minirenseanlæg, herunder  

 ændret anvendelse af fældningskemikalier.  

 Typegodkendelsesmyndigheden vurderer herefter om ændringerne  

 kræver en ny typegodkendelse eller en ændring i den  

 gældende typegodkendelse.
 § 21. Typegodkendelsesmyndigheden har i  

 forbindelse med kontrolundersøgelser adgang til på offentlig  

 eller privat grund at foretage inspektion og undersøgelse af  

 typegodkendte minirenseanlæg.
Serviceordning § 22. Til driften af et typegodkendt  

 minirenseanlæg skal der knyttes en serviceordning, hvorunder der  

 indgår slamtømning og drifteftersyn.
Det skal herunder sikres,  

 at et typegodkendt anlæg undergår serviceeftersyn mindst 1 gang  

 årligt.
 Stk. 2. Anlægsproducenten er ansvarlig  

 for etablering af en serviceordning efter stk. 1. Producenten skal herunder  

 sikre, at et typegodkendt minirenseanlæg ikke installeres,  

 førend der er indgået en skriftlig serviceaftale mellem den, der  

 fremtidigt skal forestå serviceordningen (den serviceansvarlige) og  

 ejeren af anlægget.
 Stk. 3. Ejeren af anlægget er efter  

 installationen af minirenseanlægget ansvarlig for, at der til en hver  

 tid består en serviceordning for anlægget jf. stk. 1. Hvis  

 minirenseanlægget er etableret efter § 7a i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. er kommunalbestyrelsen ansvarlig for, at der til  

 en hver tid består en serviceordning som omtalt i stk. 1.
Stk. 4. Der skal ved hvert  

 servicebesøg som minimum udføres egenkontrol for udledning af  

 COD, suspenderet stof.
For anlæg i klasse SO og SOP skal der yderligere  

 analyseres for ammonium-ammoniak kvælstof , og for anlæg i klasse  

 SOP og OP skal der analyseres for orthofosfat.
 Stk. 5. Tømning af slam fra det  

 typegodkendte minirenseanlæg skal ske efter producentens anvisning -  

 herunder anvisninger om tømningshyppighed m.v. eller i  

 overensstemmelse med en kommunal tømningsordning.
 Stk. 6. Producenten skal sikre, at den  

 serviceansvarlige får undervisning i drift og vedligeholdelse af det  

 typegodkendte minirenseanlæg.
 Stk. 7. I forbindelse med driftseftersyn nævnt i  

 stk. 1, udfærdiger den serviceansvarlige en servicerapport, der sendes  

 til Typegodkendelsesmyndigheden og kommunen.
§ 23. Den serviceansvarlige jf. § 22,  

 stk. 2, skal i forbindelse med det i § 22 foreskrevne drifteftersyn  

 følge de for minirenseanlægget gældende manualer og  

 anvisninger for så vidt angår kvalitet, montering, installation,  

 drift og vedligeholdelse.
Den serviceansvarlige skal herunder anvende de i  

 anvisninger og manualer foreskrevne produkter og reservedele Vagtordning i forbindelse med driftsproblemer § 24. Den serviceansvarlige nævnt i § 22  

 skal have vagtordning (landsdækkende eller lokal), således at  

 ventetid på service og reparation m.v. er maksimalt 24 timer på  

 hverdage eksklusiv lørdag-søndag og helligdage.
Forlængelse af typegodkendelsen § 25. Typegodkendelse af et minirenseanlæg  

 har en gyldighedsperiode på 5 år, med mulighed for  

 forlængelse af typegodkendelsen i perioder af 5 år efter  

 ansøgning.
 Stk. 2. Der skal ansøges om forlængelse af  

 typegodkendelsen et halvt år før gyldighedsperiodens  

 udløb.
 Stk. 3. Ved ansøgning om forlængelse af  

 typegodkendelse, fremsendes ansøgning om forlængelse af  

 typegodkendelsen med dokumentation i form af en samlet rapport om de  

 foretagne kontrolundersøgelser jf. § 17  med beskrivelse af drifts- og  

 renseresultater fra de minirenseanlæg, der allerede er i drift med  

 bilag fra servicerapporter, jf. 22, stk. 6.
 § 26. Der kan i forbindelse med ansøgning  

 om forlængelse ansøges om anvendelse af et reduceret  

 kontrolanalyseprogram for den næste godkendelsesperiode, jf. bilag 9.  

 Typegodkendelsesmyndigheden vurderer på baggrund af den indsendte  

 dokumentation, jf. § 25, stk. 3, hvilket kontrolanalyseprogram, der kan  

 anvendes for det typegodkendte minirenseanlæg.
 Stk. 2. Test-kit-analyseapparat og  

 on-line-måleinstrumenter, der skal anvendes ved det reducerede  

 kontrolanalyseprogram, skal godkendes af Typegodkendelsesmyndigheden.
 Stk. 3. Hvis der opstår driftsproblemer med  

 minirenseanlæg herunder overskridelse af udlederkrav, kan  

 Typegodkendelsesmyndigheden træffe afgørelse, om at det  

 reducerede kontrolanalyseprogram ikke længere kan anvendes, og at det  

 almindelige kontrolprogram angivet i bilag 8 skal følges.
Kapitel 4 Øvrige krav i forbindelse med typegodkendelse  

 m.v.
 § 27.
§ 28. Såfremt der i forbindelse med  

 minirenseanlægget skal ske forrensning, skal producenten medtage  

 bundfældningstanken i den samlede dimensionering.
Ved genbrug af  

 eksisterende tanke skal det sikres, at det samlede anlæg har samme  

 renseeffektivitet som forudsat ved typegodkendelsen.
 Stk. 2. Minirenseanlægget skal have et slamlager med et  

 volumen på minimum et halvt års slamproduktion beregnet udfra  

 anlæggets kapacitet.
 § 29. Renseanlægget skal dimensioneres,  

 så det mindst har en levetid på 20 år.
 Stk. 2. Aktive komponenter skal have en levetid på  

 minimum 20.000 driftstimer.
 Stk. 3. Aktive komponenter skal kunne serviceres og  

 erstattes med nye reservedele i minimum 10 år fra  

 idriftsætningsdato.
 § 30. Renseanlægget skal være  

 overdækket for at opnå optimal drift af anlægget.
 Stk. 2. Dækslet skal være aflåseligt  

 for at sikre mod uautoriseret adgang.
 Stk. 3. Der skal være gode adgangsforhold til  

 renseanlægget for at sikre en god vedligeholdelse af ledninger og  

 installationer.
 Stk. 4. Adgang til prøveudtagning i ind- og  

 udløb skal etableres.
 Stk. 5. Minirenseanlægget skal placeres  

 således, at der er bekvem adgang til tømning ved hjælp af  

 slamsuger.
 Stk. 6. Anlæg, der er nedgravet skal være  

 forsynet med nedgangsdæksel med en lysning på minimum 550 mm.
 Stk. 7. Alt procesudstyr skal være aftageligt for  

 udskiftning, renovering eller lignende.
 § 31. Der skal anvendes støjsvage maskiner  

 i minirenseanlæg.
 Stk. 2. Ekstern støj fra  installerede  

 minirenseanlæg må ikke overskride et lydniveau på 35 dB(A)  

 i en afstand af 2 m fra yderside af minirenseanlæggets  

 konstruktion.
 Stk. 3. Der må ikke forekomme generende lugt fra  

 minirenseanlæg i normal drift.
Kapitel 5 Øvrige bestemmelser § 32.
1)	Produkterne er i overensstemmelse med en relevant standard fra et  

 internationalt eller nationalt standardiseringsorgan eller et tilsvarende  

 organ fra en af parterne i EØS-aftalen og som er fulgt  

 lovmæssigt i denne eller en obligatorisk teknisk forskrift for  

 anvendelse i en af disse stater og 2)	standarden eller den tekniske forskrift opfylder de nævnte  

 bestemmelser og bilag i bekendtgørelsen.
 § 33. Typegodkendelsesmyndigheden accepterer  

 prøver, tests eller afprøvninger af minirenseanlæg, der  

 er udført af anerkendte prøveinstitutter i andre EU-lande eller  

 lande, der er omfattet af EØS-aftalen, så vidt de foretagne  

 prøver, test eller afprøvninger af anlæggene opfylder  

 bekendtgørelsens krav til foretagne prøver, test og  

 afprøvninger.
Kapitel 6 Gebyrer § 34.
 Stk. 2. For samtidig ansøgning om typegodkendelse  

 i klasserne SOP/OP eller SO/O betales alene et gebyr på  20.000 kr.  

 eksklusive moms.
 Stk. 3. Ved ansøgning om forlængelse af  

 typegodkendelsen betales et gebyr på 5.000 kr. eksklusive moms.
 Stk. 4. Typegodkendelsesmyndigheden opkræver  

 gebyret, der skal være indbetalt før ansøgningen  

 realitetsbehandles.
 Stk. 5. Det i stk. 1 - 3 nævnte gebyr er gældende fra  

 bekendtgørelsens ikrafttræden og reguleres den 1. januar hvert  

 år på grundlag af det senest offentliggjorte nettoprisindeks i  

 medfør af lov om beregning af et nettoprisindeks, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 10. juli 1990.
Kapitel 7 Klageadgang m.v.
 § 35.
Stk. 2. Klager efter stk. 1, skal indgives til  

 Typegodkendelsesmyndigheden inden 4 uger efter, at klageren har modtaget  

 Typegodkendelsesmyndighedens afgørelse.
Hvis  

 Typegodkendelsesmyndigheden efter en revurdering af sagen på baggrund  

 af klagen fortsat ikke kan godkende anlægget, videresender  

 Typegodkendelsesmyndigheden klagen med bemærkninger til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 3. Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 36. Miljøstyrelsen kan bestemme, at  

 Typegodkendelsesmyndigheden for en periode skal indsende oplysninger til  

 Miljøstyrelsen om konstaterede driftsproblemer på typegodkendte  

 minirenseanlæg i drift.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 37. Medmindre højere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes den person med  

 bøde, der 1)	undlader at opnå typegodkendelse, før  

 markedsføring og salg af minirenseanlæg omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 4 , 2)	undlader at orientere Typegodkendelsesmyndigheden om  

 tekniske ændringer i et minirenseanlægs konstruktion m.v., jf. §  

 8 og § 20, 3)	undlader at opfylde bekendtgørelsens § 22, 4)	undlader at opfylde bekendtgørelsens § 38, stk.  

 2, om sikring af en serviceordning for minirenseanlæg, der er etableret  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen af denne bekendtgørelse er 1)	forvoldt skade på miljøet eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre involverede parter.
 Stk. 3. Der kan i overensstemmelse med  

 Miljøbeskyttelseslovens § 110, stk. 4, pålægges selskaber  

 mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 38.
 Stk. 2. Minirenseanlæg, som er etableret før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden uden krav om typegodkendelse, skal  

 1 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden indgå i en  

 serviceordning som beskrevet i § 22.
Miljø- og Energiministeriet, den 21. juni  

 1999 Svend Auken /Jesper Hermansen Bilag 1 Spildevandssammensætning Spildevandssammensætning for 1 PE som  

 døgnmiddelværdi Parameter Enhed Total Toilet- spildevand Gråt spildevand Vandmængde l/døgn/PE 150 BI5 g/døgn/PE 60 25 35 Total-N g/døgn/PE 13 11 2 Total-P g/døgn/PE 2,5 2 0,5 Ammonium-N + ammoniak-N = 0,7 x total-N Spildevandstemperatur i indløb til renseanlæg:  

 7-80oC.
 BI5 : Biologisk iltforbrug ved 20 o C i 5  

 døgn.
Total-N: Total kvælstof Total-P: Total fosfor Bilag 2 Standard anlægskapaciteter Standard anlægskapaciteter i PE og tilsluttede boligenheder Anlægskapacitet Antal tilsluttede boligenheder 5 PE 1 10PE 2 15 PE 3 - 4 20PE 5 - 6 25 PE 7 - 8 30 PE 9 - 10 Alt husspildevand fra hver bolig skal være tilsluttet  

 minirenseanlægget.
Bilag 3 Renseklasser og udlederkrav De typegodkendte anlæg skal i udledningen fra renseanlægget i  

 de 4 renseklasser være nedbragt til:
Renseklasser BI5 (mod.) (mg/l) NH3+NH4-N  

 (mg/l) Total-P (mg/l) SOP 10 5 1,5 SO 10 5 OP 30 1,5 O 30 Betegnelse for renseklasserne er:
O: 		Reduktion af organisk stof SO: 		Skærpet krav til reduktion af organisk stof samt  

 nitrifikation P: 		Reduktion af fosfor BI5 (mod.): Modificeret BI5 analyse, hvor  

 nitrifikationen forhindres.
 Kontrolmetode til vurdering af om minirenseanlæg overholder  

 udlederkrav i afprøvningsperioden:
Udløbskoncentration af de enkelte parametre beregnes som  

 middelværdien af de udtagne døgnprøver.
Prøver  

 skal tilstræbes udtaget flowproportionalt alternativt  

 tidsproportionalt.
 For at udløbskravet for parametrene BI5 (modificeret) og  

 ammonium-ammoniak kvælstof er opfyldt, skal det gælde, at den  

 beregnede middelværdi af døgnprøverne overholder  

 udlederkravet, samtidigt med at kun 20% af de udtagne  

 døgnprøver må overskride det angivne udlederkrav gange  

 2.
 For at udløbskravet for total fosfor er opfyldt, skal det  

 gælde, at den beregnede middelværdi af døgnprøver  

 overholder udlederkravet.
 Udløbskravet vurderes på grundlag af ca. 20  

 udløbsanalyser, jf. bilag 6 (Afprøvningsprogram).
 Ved samtidig godkendelse i SOP/SO eller OP/O renseklasserne udføres  

 egenkontrol for klasserne individuelt.
Bilag 4 Normer og bekendtgørelser Der er henvist til følgende normer og bekendtgørelser i  

 denne bekendtgørelse:
 ·  

 	DS 298 - Norm for hæmningsundersøgelse ved bestemmelse af  

 aktiveret slams respirationshastighed.
 ·  

 	DS 411 - Norm for betonkonstruktioner.
 ·  

 	DS 412 - Norm for stålkonstruktioner.
 ·  

 	DS 415/DS415 till. 1 - Norm for fundering af bygninger.
 ·  

 	DS 430 - Norm for lægning af fleksible ledninger af plast i  

 jord.
 ·  

 	DS 432 - Norm for afløbsinstallationer.
·  

 	DS 440 - Norm for mindre afløbsanlæg med nedsivning ·  

 	DS/R 454 - Norm for korrossionsbeskyttelse af  

 stålkonstruktioner.
 ·  

 	DS 455 - Norm for tæthed af afløbssystemer i jord.
 ·  

 	Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994,  

 (Maskindirektivet).
 ·  

 	Elektricitetsrådets stærkstrømsbekendtgørelse  

 1993, Elektriske installationer,  

 (Stærkstrømsbekendtgørelsen).
 ·  

 	EN 60204-1 - Elektrisk materiel på maskiner.
 ·  

 	Bekendtgørelse om olietanke og pipe-lines,  

 (Olietankbekendtgørelsen).
 ·  

 	Byggestyrelsens bygningsreglement for småhuse, 1. marts 1985.
 ·  

 	Vand- og afløbsinstallationer skal være VA godkendte efter  

 Bolig- og Byggestyrelsens regler.
 ·  

 	ISO 9509 Water quality - Method for assessing the inhibition of  

 nitification of activated sludge micro-organisms by chemicals and  

 wastewaters.
 ·  

 	SIS 2343 Sveriges Industri Standard 2343.
 ·  

 	AISI 316 American Institute of Steel Identification 316.
Bilag 5 Krav til udførelse af minirenseanlæg 1.Generelt Minirenseanlæg skal opbygges, så det opfylder de  

 følgende specificerede funktions- og kvalitetskrav.
Konstruktioner, bygninger og maskin- og elinstallationer, som anvendes i  

 minirenseanlægget, skal være tilpasset den funktion og det  

 miljø det udsættes for.
Det samlede renseanlæg skal  

 være udført bestandigt, holdbart, vandtæt og  

 korrosionsbestandigt over for spildevandets sammensætning og udvendige  

 miljø Korrosionsbeskyttelsen for metal-, stål- og støbejernsdele i  

 jord og vand skal svare til korrosionsklasse 4 jf.
DS/R 454.
 Installation	Producenten skal sikre en frostfri  

 installation.
 Afløbsanlæg for minirenseanlæg skal udføres  

 efter DS 432 - norm for afløbsinstallationer af en autoriseret  

 kloakmester.
2. Ledninger Rørdimension for ind- og udløbsrør skal følge  

 DS 432-norm for afløbsinstallationer.
Ledningerne skal være  

 selvrensende, og der må ikke opstå bundfældning.
 Den hydrauliske belastning må ikke give anledning til utilsigtet  

 opstuvning i anlægget under normal drift.
 Der skal være sikret gennemløb af anlæg ved  

 strømafbrydelse, driftsfejl eller lignende.
 3. Maskin- og elinstallationer.
 Minirenseanlægget er et maskinanlæg og skal  

 CE-mærkes.
 Maskin- og elinstallationer skal følge Maskindirektivet.  

 Producenten skal kunne efterleve krav til væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav i Maskindirektivets bilag I.
 Elforsyning og overspændingsbeskyttelse i renseanlæggets  

 koblingsanlæg skal udføres efter  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen.
 For elforsyningen til renseanlægget gælder, at det maksimale  

 kortslutningsniveau er 3 - 16 KA og det minimale er 0,25 KA.
 Elforsyningens systemjording kan være udført som TN-S,  

 TN-C-S, TN-C eller TT-system.
 Koblingsanlæg udføres som angivet i EN 60204-1.
Koblingsanlæg skal udføres med manuel og automatisk drift  

 samt visuel indikering af drift og alarm.
Der skal som minimum være  

 timetællere for blæser og pumper.
Renseanlægget skal fungere automatisk.
Fejl skal automatisk  

 indikeres, og producenten skal dokumentere, hvorledes renseanlægget  

 reagerer på opståede fejl.
Strømudfald må ikke  

 forårsage konstant driftsstop, og styringen skal sikre automatisk  

 opstart efter strømudfald.
Roterende dele skal beskyttes mod  

 overlast.
Fælles alarmer for fejl på renseanlæg skal  

 overføres til ejendom som elforsyner renseanlæg.
Alarmsignalet  

 skal indikeres visuelt og ved lydeffekt.
 Alamsignaler skal forberedes for fjernovervågning. via godkendt  

 telefonnet.
Motorer skal leveres som energisparemotorer.
Det skal dokumenteres, at  

 energisparemotorer har bedre virkningsgrad end samme type standardmotor.
Anlægskvalitet, aktive komponenter Producenten skal specificere levetiden for maskininstallationer  

 (pumper, motorer, blæsere). Aktive komponenter skal have en levetid  

 på minimum 20.000 driftstimer.
Leverandør angiver garanteret  

 levetid, når producentens serviceanvisning følges for den  

 pågældende maskininstallation.
 Aktive komponenter skal kunne serviceres eller erstattes med nye  

 reservedele i minimum 10 år fra idriftssætningsdato.
 Omgivelsestemperatur - 20 o C til 40 o C.
4. Tankkonstruktioner Tankkonstruktionerne i et minirenseanlæg kan udføres i  

 plast- og glasfiber, stål og beton.
Tankkonstruktioner i plast- og glasfiber og stål udføres  

 efter olietankbekendtgørelsen.  Producenten     skal udføre en  

 stikprøvekontrol af tanke, som skal bygge på et vist  

 erfaringsgrundlag for et antal kontrollerede tanke.
Ved små leverancer  

 af tanke kan kontrol af enkeltstyktanke accepteres.
Stikprøvekontrol  

 skal aftales med tredje part.
 Ståltanke skal udføres i rustfri stål efter den svenske  

 industrinorm SIS 2343 eller AISI 316.
 Betonkonstruktioner skal udføres efter DS 411, hvor  

 dæklag for armering er aggressivt miljøklasse, og revnevidde  

 på W= 0,2 mm skal gælde for brugsstadiet.
Vandtæthed af  

 procestanke Renseanlæggets procestanke skal være vandtætte op til  

 udløbsrør.
Producenten tester vandtæthed af tanke testes  

 med rent vand ved 15oC ±  

  10oC.
Tæthedsprøven skal udføres på et  

 komplet renseanlæg, efter det er installeret og før det  

 sættes i drift.
Beton- og plasttanke skal fyldes 24 timer før testen, for at  

 porerne i betontanken kan suge vand, og plasttanken kan konditioneres af  

 hensyn til temperaturudvidelsen.
Ståltanken fyldes med vand umiddelbart  

 før testen.
Testen udføres på fyldte tanke og  må ved kontrol efter  

 30 minutter ikke vise tegn på utæthed.
Dette  kontrolleres ved at  

 måle eventuel ændring i vandspejlsniveauet.
5. Bygninger Bygninger skal udføres i overensstemmelse med  

 Bygningsreglementet for småhuse.
6.  

 Belastningsmæssige krav til minirenseanlæg Renseanlægget skal kunne modstå de belastninger,  

 spændinger og vibrationer, der opstår ved transport, installation  

 og under drift.
Tankens placering i forhold til bygninger skal følge  

 reglerne i DS 415 - Norm for fundering og DS 415/ Till. 1.
 Følgende belastninger skal indgå i beregningerne:
Belastninger Jordbelastning, vandbelastning, dynamisk belastning (personer, trafik)  

 og belastninger fra komponenter, som er installeret i  

 renseanlægget.
Opdriftssikring Tankenes stabilitet skal sikres mod opdrift fra højt  

 grundvandsspejl.
Opdriftsberegninger skal foreligge for tom tank med  

 grundvandsspejl i terrænniveau.
 Fundering af bygværker skal følge DS  

 415 - Norm for fundering.
 Alle belastninger, som er anvendt i beregningerne, skal fremgå af  

 instruktionerne i  producentens installationsvejledningen.
Bilag 6 Afprøvningsprogram Afprøvning af minirenseanlæg ved den uvildige instans skal  

 gennemføres i henhold til følgende program:
 Før levering af renseanlæg til afprøvning på  

 brugers grund skal  producenten foretage tør- og vådtest af  

 renseanlæggets mekaniske funktion.
Funktionsafprøvning i praksis Måleprogram og analyser Kontrolprøverne udtages i ind- og udløbet fra  

 renseanlægget som vandmængdeproportional 24-timers  

 prøve.
 Følgende data skal indsamles fra renseanlægget:
·  

 	BI5 , modificeret 		(DS/R 254) ·  

 	Total- fosfor		(DS 292) ·  

 	Ammonium kvælstof		(DS 224) ·  

 	Suspenderet stof 		(DS 207) ·  

 	pH			(DS 287) ·  

 	Temperatur, vand og luft) (oC)  

 	(Øjebliksprøver) ·  

 	Elforbrug (kwh)		(aflæses på elmåler,  

 bimåler) ·  

 	Vandmængde (m3/døgn) 		(aflæses  

 på vandmåler) ·  

 	Vandmængdemåling  

 (m3/døgn)	(flowmåler) Indkøringsperiode Anlæggets indkøringsperiode er 4 - 8 uger.
Al  

 indkøring og justering af renseanlægget skal være  

 færdig inden udløb af indkøringsperioden.
UI meddeler  

 Typegodkendelsesmyndigheden, når indkøringsperioden er  

 afsluttet, og kontrolperioden påbegyndes.
Testprocedure af renseanlæg hos bruger Valg af ejendom for renseanlæg Der vælges ejendom med belastning på ca. 60%-100% af standard  

 anlægsstørrelsen.
Prøveudtagningsprogram Prøveudtagningsprogram følger følgende aktiviteter i  

 nedenstående tabel:
Tabel 1: Prøvudtagningsprogram Aktivitet Antal uger Antal Kontrolprøver indløb /udløb 1 Indkøring 4 - 8 2 Normal drift 21 5 /10 3 Ferie test Stop i 2 uger 2 4 Normal drift 12 4/8 5 Badekarstest 1 1/1 6 Strømudfald i 24 timer 1 1/1 7 Normal drift 10 2/4 Der udtages kontrolprøver i indløbet hver 30. dag og  

 udløb hver 15. dag i afprøvningsperioden, i alt 37 ind- og  

 udløbsprøver.
 Efter slamtømning af renseanlæg, skal der gå 1  

 døgn før der må udtages kontrolprøve.
Ferietest Efter 2 ugers stop af udledning af husspildevand til anlæg, udtages  

 der prøver på 2. og 5. dag efter opstart af anlæg.
 Døgnprøver i ind- og udløb udtages, og  

 prøverne indgår som kontrolprøve i  

 afprøvningsperioden.
Badekarstest Der skal udføres en badekarstest 1 gange i perioden.
Der udledes  

 200 l koldt vand (8 - 15 o C) over 3 minutter til  

 renseanlæg.
 Der udtages døgnprøve i ind- og udløb, og  

 prøven indgår som kontrolprøve i  

 afprøvningsperioden.
 Hvis den udtagne døgnprøve giver anledning til  

 væsentlig overskridelse af udlederværdierne, kan  

 Typegodkendelsesmyndigheden forlange udført ekstra  

 prøveudtagning som følger:
Der udtages 4 stk. stikprøver pr. 15 minut i udløbet fra  

 renseanlægget, umiddelbart efter at badekarret er tomt.
Prøverne  

 analyseres for BI5 modificeret og SS.
 Typegodkendelsesmyndigheden vurderer resultatet og godkender eller anmoder  

 om supplerende prøveudtagning.
Strømudfald Strømudfald skal vare i 24 timer, og der skal fortsat være  

  afledning af spildevand til anlægget i denne periode.
Der udtages døgnprøve 2 døgn efter, at anlægget  

 er i drift igen.
Ind- og udløbsprøverne indgår i  

 kontrolprøverne i afprøvningsperioden.
Øvrige forhold Vaskemaskine Producenten beskriver evt. begrænsninger i anlægstypen for  

 udledning af sæbevand fra vaskemaskiner.
Stødbelastning (familiefest) Producenten skal beskrive og dokumenterer, hvilke forhold der gør sig gældende for den pågældende anlægstype under  

 stødbelastning med en belastning på 25 PE over 1 døgn.
Producenten angiver evt. foranstaltninger, som kan forbedre rensningen ved  

 sådanne stødbelastninger Hæmmende stoffer (biologiske processer) Producenten angiver hvilke stofkoncentrationer eller artikler, som kan skade de biologiske processer for den pågældende  

 anlægstype.
 Ved tvivl om der er hæmning på det pågældende  

 anlæg, kan der udføres hæmningstest i henhold til DS 298  

 (slamhæmning) eller ISO 9509 vedrørende  

 nitrifikationshæmning.
Døgnvariation på spildevand Producenten angiver hvilke forhold, der gør sig gældende for  

 den pågældende anlægstype, når der er tale om en  

 varierende tilledning morgen og aften.
 Typisk døgnvariation for spildevandsudledning kan oplyses:
 Tidspunkt kl.
Døgnfordeling i % af spildevand 06 -09 30 09 -12 15 12 -14 20 14 - 18 0 18 - 20 20 20 - 23 15 23 - 06 0 Supplerende prøveudtagningsprogram Ved samtidig ansøgning om typegodkendelse i renseklasser SOP og SO  

 eller OP og O, anvendes følgende program:
skærpet rensning almindelig rensning 1 års afprøvningsperiode, jf. tabel  

 1.
SOP OP 4 måneders afprøvningsperiode, jf. tabel 2 SO O Det supplerede prøveudtagningsprogram gennemføres for  

 renseklassen OP (ved samtidig ansøgning om typegodkendelse i  

 renseklasserne SOP og OP) og for renseklassen O (ved samtidig  

 ansøgning om typegodkendelse i renseklasserne OP og O). Ved samtidig  

 ansøgning forlænges prøveudtagningsprogrammet med 4  

 måneder, således at anlægget med de mest skærpede  

 krav til udledning afprøves i et år, og anlægget med de  

 lempeligste krav til udledning supplerende testes i 4 måneder.
 Der skal gennemføres følgende supplerende  

 prøveudtagningsprogram for at opnå samtidig typegodkendelse i  

 skærpet - eller normal renseklasse :
Tabel 2: Supplerende prøvetagningsprogram Aktivitet Antal uger Antal Kontrolprøver indløb /udløb 8 Indkøring af proces uden fosforfjernelse 4 9 Normal drift 12 3 /6 Ind- og udløbsprøver	Der udtages  

 kontrolprøver i indløbet hver 30. dag og i udløbet hver  

 15. dag i afprøvningsperioden, i alt 9 ind- og  

 udløbsprøver.
 Efter slamtømning af renseanlæg skal der gå 1  

 døgn, før der må udtages kontrolprøve.
Bilag 7 Afprøvningsrapport Afprøvningsrapporten skal udarbejdes af en uvildig instans.
 Afprøvningsrapporten afleveres til typegodkendelsesinstansen ved  

 afslutningen af  afprøvningen for det aktuelle  

 minirenseanlæg.
 Følgende punkter skal som minimum være indeholdt i  

 afprøvningsrapporten:
1. Indledning 2. Beskrivelse af renseanlægget ·  

 	Procesbeskrivelse ·  

 	Opbygning og virkemåde ·  

 	Detaljer ·  

 	Specifikation af materialer, udstyr og komponenter.
3. Gennemførelse af afprøvningen ·  

 	Oplysninger om belastning fra ejendom ·  

 	Prøveudtagning, målinger og analyser ·  

 	Drift og vedligeholdelse ·  

 	Servicebehov 4. Resultater ·  

 	Renseresultater ·  

 	Vandmængder ·  

 	Elforbrug ·  

 	Slamproduktion og tømning 5. Driftsvurdering ·  

 	Opstart af renseanlæg ·  

 	Reparationer i afprøvningsperiode ·  

 	Driftssikkerhed herunder problemer med komponenter, korrosion af  

 materialer og tilstopninger mv.
·  

 	Vedligeholdelsesbehov ·  

 	Brugererfaringer (anlægsejer) ·  

 	Tilgængelighed for renseanlæg 6. Samlet vurdering og konklusion 7. Bilag - Vedlægges rapport ·  

 	Renseresultater i skemaform og kurver ·  

 	Kopi af logbog for renseanlæg Bilag 8 Kontrolundersøgelse Følgende skal som minimum være indeholdt i  

 kontrolundersøgelsen:
Prøvetagningsprogram Ind- og udløbskontrol gennemføres pr. udvalgt  

 minirenseanlæg 4 gange pr. år i godkendelsesperioden af  

 producenten.
Der skal udtages ligeligt antal prøver i vinter- og  

 sommerperioden.
 Prøveudtagning, analyser og registreringer er de samme som i  

 afprøvningsperioden, jf. bilag 6.
 Analyserne foretages på et akkrediteret laboratorium.
Kontrolmetode til vurdering af om de udvalgte anlæg overholder  

 udlederkrav i godkendelsesperioden Udløbskoncentration af de enkelte parametre beregnes som den  

 årlige middelværdi af de udtagne vandmængdeproportionale  

 døgnprøver.
 For at udløbskravet for parametrene BI5 (modificeret),  

 total-P og ammonium-ammoniak-N er opfyldt, skal det gælde, at den  

 beregnede middelværdi af døgnprøverne overholder  

 udlederkravet.
Samtidig typegodkendelse af et minirenseanlæg i flere  

 renseklasser Ved samtidigt typegodkendte minirenseanlæg i renseklasserne SOP og  

 SO eller OP og O, skal kontrollen udføres for 4 anlæg i hver af  

 de godkendte renseklasser.
Kontrolundersøgelsesrapport ·  

 	Oplysninger om person- og spildevandsbelastning fra ejendom ·  

 	Vand- og elforbrug ·  

 	Analyseresultater med vurderinger ·  

 	Slamniveau i slamtank ·  

 	Øvrige relevante procesparametre ·  

 	Drift og vedligeholdelse samt brugererfaringer ·  

 	Servicebesøg og slamtømning Bilag (der skal vedlægges rapport) ·  

 	Renseresultater i skemaform og kurver.
 ·  

 	Kopi af servicerapporter.
Bilag 9 Reduceret kontrolprogram Ved en forlængelse af godkendelsesperioden kan der ansøges om  

 et reduceret kontrolprogram.
Typegodkendelsesmyndigheden afgør om et  

 sådan reduceret program kan godkendes.
Et sådant program omfatter  

 kun prøver fra renseanlæggets afløb.
Det reducerede  

 program omfatter følgende:
·  

 	COD ·  

 	Suspenderet stof ·  

 	Orthofosfat ·  

 	Ammoniak kvælstof ·  

 	pH ·  

 	Temperatur ·  

 	Vandmængderegistrering (aflæses på vandmåler for  

 vandforsyning) ·  

 	Elforbrug (årligt) Udtagning af prøver Den serviceansvarlige kan udtage spildevandsprøver og udføre  

 fysiske målinger (pH og temperatur) efter anlægsproducentens  

 forskrifter.
 Prøver kan udtages enten som vandføringsvægtede,  

 tidsproportionale eller som stikprøver.
Analyser Der kan anvendes test-kit analyseapparat (spektrofotometer) eller on-line  

 måleinstrument.
Udstyret skal godkendes af  

 Typegodkendelsesmyndigheden.
Udløbskontrol Udfra målinger beregnes middelafløbskoncentrationer, der for  

 den godkendte renseklasse skal overholde de i bilag 3 angivne  

 udlederkrav.
