Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøv-ningsforskrifter, som mobilstationer beregnet for det offentlige,  

 fælles-europæiske mobiltelefonsystem, GSM, skal overholde for at kunne  

 typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er § 5 i  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994, § 5 (*  

 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. december 1996, og erstatter  

 TB 92 027, rev.
B, december 1993.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af godkendelse fremgår af § 6 i  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994 om  

 teleterminaludstyr.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter GSM fase 1 terminaler De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af:
Bilag 1. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 21. december 1993 om en fælles  

 teknisk forskrift for de generelle tilslutningskrav til offentlig  

 europadækkende cellulær digital landmobilkommunikation (CTR 5) Bilag 2. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 21. december 1993 om en fælles  

 teknisk forskrift for telefonitjenestekravene til offentlig europadækkende  

 cellulær digital landmobilkommunikation (CTR 9) GSM fase 1 terminaler kan typegodkendes i henhold til ovenstående tekniske  

 krav indtil d. 24. oktober 1998 GSM fase 2 terminaler De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af:
Bilag 3. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 23. oktober 1996 om en fælles  

 teknisk forskrift for de generelle tilslutningskrav til offentlig  

 europadækkende cellulær digital landmobilkommunikation fase II (CTR 19) Bilag 4. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 23. oktober 1996 om en fælles  

 teknisk forskrift for telefonitjenestekravene til offentlig europadækkende  

 cellulær digital landmobilkommunikation fase II (CTR 20) Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1 og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
