(Studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen) I medfør af §§ 4, stk. 1, 15, stk. 2, og 22, stk. 1, i lov om gymnasiet  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 20. juni 1996, og §§ 7, stk. 1, 26, stk. 2, og 33, stk. 1, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. juni 1996, fastsættes:
Overordnede regler om eksamen § 1.  Undervisningsministeriet tilrettelægger og fører  

 tilsyn med eksamen.
 § 2.  Rektor/forstander er over for ministeriet  

 ansvarlig for, at eksamen på skolen/kurset afholdes efter de gældende  

 bestemmelser, jf. dog § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor/forstander skal være til stede på  

 skolen/kurset under eksamen, men kan dog i fornødent omfang bemyndige andre  

 til på sine vegne at varetage funktionerne i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Rektor/forstander indberetter meddelte  

 tilladelser og dispensationer samt andre forhold i forbindelse med eksamen  

 efter ministeriets nærmere bestemmelse.
§ 3.  Ordinær eksamen afholdes i maj-juni måned (den  

 ordinære sommereksamenstermin) og på visse skoler/kurser efter ministeriets  

 bestemmelse i december-janaur måned (den ordinære vintereksamenstermin).  

 Desuden kan der efter ministeriets bestemmelse afholdes mundtlig eksamen på  

 andre tidspunkter af året.
Ministeriet fastsætter eventuelle frister i  

 forbindelse hermed.
Om tidspunkter for den større skriftlige opgave henvises  

 til gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
Stk. 2.  Sygeeksamen for sommereksamen afholdes i  

 august-september måned, for vintereksamen i februar måned.
Om tidspunkter for  

 sygeeksamen henvises i øvrigt til § 50.
Læsepensum og eksamensopgivelser § 4.  Om eksamensfordringerne og prøveformerne i de  

 enkelte fag gælder reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 (hf-bekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Hvor ikke andet er fastsat, skal  

 eksamensopgivelserne alsidigt repræsentere læsepensum i faget.
 Stk. 3.  Eksamensopgivelserne vælges af læreren efter  

 høring af eleverne/kursisterne.
 Stk. 4.  Rektor/forstander sikrer, at den enkelte  

 elev/kursist i eksamensperioden har den fornødne adgang til de  

 undervisningsmidler, som er stillet til rådighed af skolen/kurset i  

 forbindelse med undervisningen, og som indgår i eksamensopgivelserne.
§ 5.  Læsepensa og eksamensopgivelser indsendes til  

 godkendelse i Undervisningsministeriet inden den 15. MARTS (sommereksamen),  

 hhv 25. OKTOBER (vintereksamen). Indsendelsen og godkendelsen foregår efter  

 ministeriets bestemmelse.
Kopi af læsepensa og eksamensopgivelser udleveres  

 til eleverne/kursisterne umiddelbart efter indsendelsen.
Stk. 2.  Rektor/forstander sender læsepensa og  

 eksamensopgivelser til censorerne efter ministeriets nærmere bestemmelse.
I  

 fag, hvor censor i gymnasiet og ved den 2-årige tilrettelæggelse af hf skal  

 vælge ekstemporaltekster, skal der ved mellem- og højniveaufag og tilvalgsfag  

 tillige medsendes læsepensum for henholdsvis obligatorisk niveau og  

 fællesfag.
 Stk. 3.  Kopi af læsepensa og eksamensopgivelser skal  

 opbevares på skolen/kurset i 3 år.
Eksamenstilmelding § 6.  Elever/kursister betragtes som tilmeldt  

 eksamen/prøve i de fag, hvori de følger undervisning.
 Stk. 2.  Prøve aflægges i den førstkommende  

 eksamenstermin, efter at undervisningen i faget er afsluttet, jf. dog stk. 4.  

 Aflægges prøve senere, sker indstilling til prøve i de(t) enkelte fag på de  

 vilkår, der gælder for selvstuderende, medmindre prøven aflægges efter  

 reglerne om sygeeksamen, jf. kapitel 10.
Stk. 3.  Elever/studerende, der er tilmeldt  

 eksamen/prøve, kan framelde sig eksamen/den enkelte prøve senest den 15.  

 APRIL henholdsvis den 15. NOVEMBER.
Senere framelding medfører, at den  

 pågældende prøve tæller med som en af de to mulige prøver, jf. § 7.
 Stk. 4.  En elev/kursist, der følger undervisning i  

 flere fag, der har skriftlig prøve på samme dag, jf. bilag 1, aflægger  

 skriftlig prøve i det ene fag efter eget valg i den ordinære termin og  

 skriftlig prøve i det eller de øvrige fag ved den tilhørende sygeeksamen.
 Stk. 5.  For eksaminander, som af anden grund end sygdom  

 udebliver fra en prøve, hvortil de er tilmeldt, som bortvises fra en prøve,  

 som afbryder en prøve, som ikke påbegynder en prøve, jf. § 12, eller som ikke  

 afleverer den større skriftlige opgave, tæller den pågældende prøve med som  

 en af de to mulige prøver, jf. § 7. Ny prøve i det pågældende fag kan  

 tidligst aflægges i den førstkommende ordinære eksamenstermin og gennemføres  

 på de vilkår, der gælder for selvstuderende, medmindre eleven/kursisten påny  

 har fulgt undervisningen i det pågældende fag.
 Stk. 6.  Elever/kursister i gymnasier/på  

 studenterkurser, der er omfattet af stk. 5, eller som framelder sig en prøve,  

 kan ikke oprykkes i næste klasse.
§ 7.  En elev/studerende kan højst aflægge samme prøve  

 to gange og kan ikke i samme eksamenstermin aflægge samme prøve flere gange.  

 En overført årskarakter tæller i denne forbindelse som en prøve.
Hvis der er  

 både skriftlig og mundtlig prøve i et fag, kan eleven/den studerende aflægge  

 henholdsvis den skriftlige og den mundtlige prøve hver for sig.
 § 8.  Rektor/forstander kan give tilladelse til, at en  

 elev/kursist på ny følger undervisningen (går om). En elev/kursist kan dog  

 højst deltage i undervisningen på et klassetrin 2 gange, jf. endvidere §§  

 60-61. Ansøgning om tilladelse til at gå om skal indgives til  

 rektor/forstander for den institution, hvor optagelse ønskes, inden den 25.  

 JUNI.
 Stk. 2.  Rektor kan fritage en elev/kursist, der har  

 fået tilladelse til at gå et år om, for at deltage i undervisningen og/eller  

 gå til prøve i et eller flere fag.
Stk. 3.  Elever/kursister, der går et år om efter stk.  

 1, vælger selv, hvilke fagkarakterer (års- henholdsvis prøvekarakterer) fra  

 de to forløb der skal indgå i beviset for den samlede eksamen.
En  

 eksamenskarakter i form af en overført årskarakter kan dog ikke kombineres  

 med en årskarakter fra et andet forløb.
 Stk. 4.  For elever i gymnasiet, herunder på  

 studenterkurser, kan - bortset fra merit ved optagelsen - kun prøver aflagt i  

 umiddelbar forlængelse af undervisningen på institutionen i det pågældende  

 fag indgå i beviset for studentereksamen, jf. dog reglen i stk. 5 om andet  

 prøveforsøg, meritbekendtgørelsen om prøver aflagt på andre institutioner  

 efter rektors godkendelse samt kapitel 10 om sygeeksamen.
Stk. 5.  En elev/kursist kan, indtil bevis for en samlet  

 eksamen er udstedt, benytte sig af reglen i § 7 om andet prøveforsøg, således  

 at den højeste karakter medregnes på eksamensbeviset.
Dette gælder dog ikke i  

 de i § 53, stk. 5 og 6, omtalte tilfælde, hvor en eksamenskarakter fremkommer  

 ved sammenlægning af karaktererne ved prøverne på obligatorisk og højt  

 niveau.
§ 9.  Selvstuderende tilmelder sig senest den 1.  

 FEBRUAR henholdsvis den 1. SEPTEMBER på den skole/det kursus, hvor prøven  

 ønskes aflagt.
Eksamenstilmeldingen sker på en af ministeriet udformet  

 blanket.
Senest den 1. MARTS, hhv den 1. OKTOBER, skal den selvstuderende  

 aflevere sine eksamensopgivelser.
Ligger eksamensopgivelserne i et fag ikke  

 inden for læsepensum for et af skolens/kursets aktuelle hold, indsendes de  

 til Undervisningsministeriet til godkendelse, jf. § 5. Afholdes der ikke  

 prøve i det ønskede fag på det pågældende niveau ved den pågældende  

 institution, eller er der i forvejen ved den pågældende institution tilmeldt  

 et antal selvstuderende, som udgør mere end 10 pct. af skolens/kursets  

 samlede antal elever/kursister eller 25 pct. af skolens/kursets  

 elever/kursister tilmeldt eksamen i det pågældende fag, kan den  

 selvstuderende henvises til at tilmelde sig ved en anden institution, hvor  

 der afholdes prøve i det pågældende fag, så vidt muligt inden for samme  

 amtskommune.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan, hvor der foreligger  

 ganske særlige forhold, dispensere fra fristerne i stk. 1.
 Stk. 3.  For elever/kursister, der efter den 1. februar  

 på grund af tilsidesættelse af mødepligtsbestemmelserne henvises til at  

 aflægge prøve på særlige vilkår henholdsvis vilkår som selvstuderende eller  

 bortvises fra undervisningen, fastsætter rektor/forstander en frist for  

 tilmelding og aflevering af eksamensopgivelser.
 Stk. 4.  Elever/kursister, hvis årskaraktergennemsnit  

 til studentereksamen ligger under bestågrænsen, jf. § 53, stk. 2, kan, uanset  

 om de får tilladelse til at gå et år om efter § 8, stk. 1, vælge at  

 gennemføre de skriftlige og mundtlige prøver. Ønsker sådanne elever/kursister  

 i stedet at gennemføre en enkeltfagsstudentereksamen som selvstuderende,  

 fastsætter rektor en frist for tilmelding og aflevering af  

 eksamensopgivelser.
Generelle regler om afholdelse af eksamen § 10.  Eksamensplanen udarbejdes af ministeriet,  

 f.s.v. angår mundtlig eksamen i samarbejde med rektor/forstander.
For den  

 enkelte eksaminand planlægges der med højst en mundtlig prøve om dagen.
Stk. 2.  Eksamensplanen for mundtlig eksamen udsendes af  

 ministeriet.
Offentliggørelse af eksamensplanen sker efter ministeriets  

 nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Efter sidste skoledag må undervisning, herunder  

 spørgetimer, ikke finde sted.
Om aktiviteter i visse fag efter  

 undervisningens ophør henvises i øvrigt til gymnasie- og  

 hf-bekendtgørelserne.
§ 11.  Rektor/forstander skal sørge for, at  

 elever/studerende, f. eks. gennem opslag, i god tid inden eksamensperioden  

 orienteres om tidspunkterne for prøverne og om reglerne for eksamen samt om  

 følgerne af ikke at overholde disse.
Elever/studerende skal endvidere  

 orienteres om de gældende klageregler.
Tilsvarende skal rektor/forstander i  

 god tid inden afviklingen af den større skriftlige opgave sørge for  

 orientering om reglerne i denne forbindelse.
 § 12.  En skriftlig prøve er begyndt, når fordelingen  

 af opgaverne er påbegyndt, jf. § 20. En mundtlig prøve er begyndt, når  

 eksaminanden har trukket eksamensspørgsmålet, jf. § 34. En større skriftlig  

 opgave er begyndt, når opgavetitlen er udleveret til eksaminanden.
§ 13.  Ministeriet beskikker censorerne og pålægger  

 dem censoropgaver.
Ingen lærer kan fungere som censor på en institution, hvor  

 vedkommende selv underviser.
 Stk. 2.  Ministeriet beskikker censorer blandt de  

 lærere, der har undervisningskompetence i et fag, jf. bekendtgørelse om  

 undervisningskompetence som betingelse for ansættelse i gymnasiet og ved  

 kursus til højere forberedelseseksamen, og som enten har gennemført et fuldt  

 undervisningsforløb, der fører frem til en prøve, eller har eksamineret til  

 studentereksamen eller højere forberedelseseksamen i faget.
 Stk. 3.  Ministeriet kan beskikke andre end de af stk. 2  

 omfattede som censorer.
Stk. 4.  Censor skal Stk. 5.  Konstaterer censor, at kravene efter stk. 4  

 ikke er opfyldt, eller at der har været mangler ved den forudgående  

 undervisning, afgiver censor indberetning herom til Undervisningsministeriet.  

 Censor afgiver desuden på opfordring fra ministeriet indberetning om  

 eksamensafvikling og eksamensresultater.
Stk. 6.  Skriftlige prøver bedømmes af 2 censorer.
Ved  

 mundtlige prøver og ved bedømmelsen af den større skriftlige opgave medvirker  

 faglæreren og 1 censor.
Stk. 7.  Censor skal gøre notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i  

 en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares i 1 år.
 § 14.  Ministeriet udpeger opmænd for de enkelte fag  

 til at foretage bedømmelsen af den større skriftlige opgave i tilfælde, hvor  

 faglærer og censor ikke er nået til enighed, jf. § 51, stk. 3, nr 3.
Skriftlig eksamen § 15.  Ministeriet stiller opgaverne til de skriftlige  

 prøver.
Forslag til opgaverne udarbejdes af opgavekommissioner, der nedsættes  

 af ministeriet.
§ 16.  Ministeriet fastsætter tidspunkterne for de  

 skriftlige prøver.
De praktiske foranstaltninger i forbindelse med prøvernes  

 afvikling og censuren følger ministeriets regler herom.
For den enkelte  

 eksaminand afholdes højst en skriftlig prøve om dagen.
 Stk. 2.  Rektor/forstander sikrer, at eksamen  

 gennemføres under betryggende forhold, herunder at eksamenslokalerne er  

 hensigtsmæssigt indrettet til formålet.
Stk. 3.  Ved alle skriftlige prøver er det tilladt at  

 medbringe lommeregnere og skrivemaskiner samt ordbøger, der indeholder  

 forklaring på og/eller stavning af danske ord, herunder fremmedord.
Om brug  

 af pc'er henvises til kapitel 8.
§ 17.  Rektor/forstander udpeger de tilsynsførende ved  

 de skriftlige prøver.
Ingen lærer må føre tilsyn med elever/kursister, som  

 læreren selv fører op til prøve i det pågældende fag.
Stk. 2.  Antallet af tilsynsførende i faget musik  

 fastsættes af rektor/forstander.
I øvrige fag skal antallet af tilsynsførende  

 pr. lokale være 2 for de første 20 samt 1 pr. yderligere påbegyndte 20  

 eksaminander.
 Stk. 3.  Rektor/forstander skal sikre, at de  

 tilsynsførende før prøvens begyndelse er orienteret dels om de generelle  

 regler for skriftlig eksamen, dels om de specielle regler for den skriftlige  

 prøve i det pågældende fag, jf. gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
 § 18.  Kun eksaminanderne, de tilsynsførende og  

 rektor/forstander må være til stede i eksamenslokalet under prøven.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand forlader lokalet uden  

 tilladelse fra og uden ledsagelse af en tilsynsførende, betragtes det som  

 afbrydelse af eksamen, jf. § 6, stk. 5 og 6.
§ 19.  Før prøvens begyndelse uddeles besvarelsesark,  

 herunder eventuelle hjælpeark, der skal være forsynet med oplysningsrubrik  

 til skolens/kursets navn, eksaminandens navn, nummer og hold og fag, samt  

 felter til ark nr., det samlede antal ark og den tilsynsførendes signatur.  

 Eksaminanderne har ret til at få udleveret yderligere ark.
Arkene må ikke  

 foldes eller deles i mindre stykker.
 Stk 2.  Opgavebesvarelsen og eventuelle kladder og  

 notater må, bortset fra tilfælde hvor opgaverne indeholder et bilag til brug  

 ved besvarelsen, kun skrives på de i stk. 1 nævnte besvarelsesark.
 § 20.  Rektor/forstander har ansvaret for fordelingen  

 af opgaverne til de skriftlige prøver.
 Stk. 2.  Alle eksemplarer af opgaverne og besvarelserne  

 skal blive i eksamenslokalet, indtil prøvetiden er udløbet, jf. dog § 25,  

 stk. 4.
§ 21.  Kommer en eksaminand for sent til en prøve,  

 betragtes eksaminanden som udeblevet, jf. § 6, stk. 5 og 6, og eksaminanden  

 har derfor ikke ret til at deltage i prøven.
Rektor/forstander kan dog  

 tillade eksaminanden at deltage i prøven, hvis rektor/forstander anser det  

 for udelukket, at den pågældende kan have modtaget nogen oplysning om  

 opgaven, og finder, at forsinkelsen er rimeligt begrundet.
 § 22.  En eksaminand, som medbringer ikke tilladte  

 hjælpemidler, eller som gribes i uretmæssigt selv at skaffe sig eller give en  

 anden eksaminand hjælp til besvarelse af en skriftlig opgave eller i at  

 forsøge herpå, skal af rektor/forstander bortvises fra den pågældende prøve  

 og fra skolen.
 Stk. 2.  Hvis der under en prøve eller ved bedømmelsen  

 af en besvarelse opstår formodning om, at en eksaminand uretmæssigt selv har  

 skaffet sig eller ydet hjælp, indberettes dette til Undervisningsministeriet.  

 Bliver formodningen bekræftet, træffer ministeriet beslutning om bortvisning  

 af den pågældende fra prøven og skolen/kurset, og en eventuel karakter for  

 prøven bortfalder.
§ 23.  Når en eksaminand ønsker at aflevere sin  

 besvarelse, skal det ske til en tilsynsførende.
Eksaminanden må først forlade  

 sin plads, når den tilsynsførende har kvitteret for modtagelsen af  

 opgavebesvarelsen.
Eksaminanden afgør selv, hvilke ark der afleveres til  

 bedømmelse.
Disse ark nummereres, og det samlede antal angives på alle ark.  

 Den tilsynsførende skal sikre sig, at alle rubrikker er udfyldt.
Den  

 tilsynsførende attesterer ved sin signatur, at besvarelsen er endeligt  

 afleveret til bedømmelse, at antallet af ark svarer til det i felterne  

 anførte, samt at arkene er korrekt nummererede.
Afleveringstidspunktet må  

 ikke skrives på besvarelsen.
 § 24.  I det sidste kvarter før prøvens ophør må ingen  

 eksaminand forlade sin plads, heller ikke efter at have afleveret sin  

 besvarelse.
 Stk. 2.  Ved udløbet af den tid, der er afsat til  

 prøven, tilkendegiver de tilsynsførende, at prøven er afsluttet.  

 Eksaminanderne skal blive siddende og må ikke kommunikere med hinanden, før  

 alle besvarelser er afleveret.
Stk. 3.  Eksaminander, der afleverer ved prøvetidens  

 udløb, kan tage opgaven og alle ark, der ikke er afleveret til bedømmelse,  

 jf. § 23, med ud af eksamenslokalet.
Eksaminander, der har afleveret  

 tidligere, kan afhente opgaven samt ark, der ikke er afleveret til  

 bedømmelse, umiddelbart efter prøvens afslutning.
Ikke afhentede ark kan  

 tilintetgøres.
 § 25.  Skriftlig prøve i musik skal normalt afholdes i  

 tidsrummet kl. 13.00-18.00.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan, hvor lokale forhold  

 taler derfor, bestemme, at en del af eksaminanderne skal aflægge prøven i  

 tidsrummet kl. 08.00 - 13.00. Sådanne eksaminander må ikke aflevere deres  

 besvarelser og forlade prøvelokalet før prøvetidens udløb.
Stk. 3.  Eksaminander, der skal aflægge prøve som 2.  

 hold, skal være under tilsyn på skolen/ kurset, fra de møder og indtil  

 prøvens begyndelse.
Rektor/forstander skal sikre, at der ikke udveksles  

 oplysninger mellem de to hold, og at der ikke er efterladt notater el. lign.  

 i prøvelokalet fra 1. hold.
 Stk. 4.  Hvor prøven er opdelt i to hold, jf. stk. 2,  

 skal de ikke-udleverede eksemplarer af opgaveteksten opbevares i boks mellem  

 kl. 08.00 og 13.00. 1. holds opgavetekster skal indsamles sammen med  

 besvarelserne og opbevares sammen med besvarelserne i boks indtil kl. 18.00.
§ 26.  Rektor/forstander sikrer, at besvarelserne  

 opbevares og videresendes til censorerne efter ministeriets bestemmelse.  

 Censorerne bedømmer og videresender besvarelserne efter ministeriets  

 bestemmelse.
Skolen/kurset modtager opgaverne retur efter censureringen.
Stk. 2.  Straks efter modtagelsen af de censurerede  

 besvarelser giver rektor/ forstander besvarelserne og karakterlisten til  

 faglæreren til gennemsyn.
Eleverne/de studerende orienteres om de karakterer,  

 censorerne har givet med forbehold for eventuelle ændringer, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Senest 2 døgn efter at have modtaget  

 besvarelserne og karakterlisten, dog inden ugedagen efter censormødet, kan  

 faglæreren gennem rektor/ forstander rette skriftlig henvendelse om  

 konstaterede fejl eller om at få en bedømmelse taget op til revision.  

 Henvendelsen skal stiles til censorerne og indeholde en begrundelse for hver  

 enkelt besvarelse, der ønskes taget op til revision.
Censorerne træffer i  

 fællesskab beslutning om afvisning af henvendelsen eller om korrektion af  

 karakterer som følge af påviste fejl henholdsvis om forhøjelse af karakterer  

 som følge af henvendelsen om at få en bedømmelse taget op til revision.  

 Censorernes beslutning meddeles skrifligt til rektor/forstander, der meddeler  

 eksaminanden den endelige karakter.
 Stk. 4.  Hverken censorer eller faglærer må forsyne de  

 originale opgavebesvarelser med noter eller tegn.
 Stk. 5.  De originale opgavebesvarelser udleveres til  

 eksaminander, der ønsker det, når klagefristen, jf. § 68, stk. 1, er udløbet,  

 uden at der er rejst en sag efter kapitel 14. Besvarelser, der ikke er  

 udleveret, kan tilintetgøres efter et år.
Mundtlig eksamen § 27.  Klassens/holdets lærer, henholdsvis den lærer,  

 der er ansvarlig for den enkelte elevs/kursists undervisning, jf. gymnasie-og  

 hf-bekendtgørelserne, er eksaminator ved eksamen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan fravige reglen i stk. 1,  

 hvor der foreligger ganske særlige omstændigheder, f. eks. lærerens forfald  

 på grund af sygdom.
§ 28.  Eksaminator udarbejder eksamensspørgsmålene,  

 der alsidigt skal dække eksamensopgivelserne.
Dette gælder uanset antallet af  

 eksaminander.
Antallet af eksamensspørgsmål skal mindst svare til antallet af  

 eksaminander plus 2, medmindre andet følger af gymnasie- og  

 hf-bekendtgørelserne.
 Stk. 2.  Eleverne/de studerende må ikke gøres bekendt  

 med antallet af spørgsmål, deres ordlyd eller antallet af spørgsmål i de  

 enkelte dele af pensum.
Stk. 3.  Eksamensspørgsmålene fremsendes af eksaminator  

 gennem rektor/forstander, sådan at de kan være censor i hænde senest 3  

 hverdage før prøvedagen.
Bilag medsendes i fornødent omfang.
Stk. 4.  Censor kan - så vidt muligt senest dagen før  

 prøvedagen - henstille til eksaminator, at enkelte nærmere angivne spørgsmål  

 udskydes, ændres eller tilføjes.
I forbindelse hermed skal eksaminator og  

 censor i fællesskab sikre, at bestemmelsen i stk. 1 fortsat overholdes.  

 Følges henstillingen ikke, indberetter censor sagen til ministeriet efter  

 eksamens afslutning.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmålene og eventuelle  

 ekstemporaltekster, jf. § 29, stk. 1, skrives på eller vedhæftes en blanket  

 udformet af ministeriet.
Efter prøven underskrives blanketten af både  

 eksaminator og censor.
Blanketten afleveres til rektor/forstander sammen med  

 eventuelle bilag til spørgsmålene.
§ 29.  I fag, hvor der skal prøves i ulæst tekst valgt  

 af censor (ekstemporaltekst), skal censor senest 7 dage før prøven sende  

 eksaminator et eksemplar af de tekster, der agtes benyttet ved prøven, og en  

 liste over de tekststeder, eksaminanderne vil få forelagt.
Listen skal  

 indeholde så mange forskellige tekststeder, at eksaminator kan udskyde indtil  

 1/5 af dem, og således at alle eksaminander herefter kan vælge mellem mindst  

 3 forskellige tekster.
Eksaminator kan, ved mundtlig forhandling inden  

 prøven, henstille til censor, at eksaminanderne får enkelte gloser oversat  

 eller får særlige forklaringer.
Censor medbringer det fornødne antal  

 eksemplarer/kopier af ekstemporalteksterne.
Stk. 2.  I fag, hvor der skal prøves i ulæst tekst eller  

 ikke-gennemgået musikværk, billedmateriale m.v. valgt af eksaminator, skal  

 denne senest 7 dage før prøven sende censor en lis-te over  

 tekster/musikværker/billedmateriale m.v., som eksaminator vil forelægge  

 eksaminanderne.
Teksterne m.v. vedlægges i kopi henholdsvis båndkopi i  

 fornødent omfang.
 § 30.  De mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2.  Rektor/forstander kan begrænse adgangen til  

 eksamenslokalerne af pladsmæssige grunde, ligesom enkeltpersoner kan nægtes  

 adgang eller bortvises, hvor dette findes nødvendigt for at sikre den  

 fornødne ro og orden i eksamen.
Rektor/forstander kan endvidere fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, hvor der foreligger særlige omstændigheder, f. eks.  

 hvor hensynet til eksaminanden taler derfor.
 Stk. 3.  Lyd- eller billedoptagelse under eksamen er  

 ikke tilladt.
§ 31.  En mundtlig prøve foregår som en af eksaminator  

 ledet samtale med eksaminanden, jf. i øvrigt gymnasie- og  

 hf-bekendtgørelserne om anden aktivitet i eksamenssituationen og eventuelle  

 andre særlige krav til selvstændig præsentation o.lign.
Censor kan stille  

 enkelte spørgsmål til eksaminanden.
 § 32.  Kommer en eksaminand for sent til en mundtlig  

 prøve, betragtes han som udeblevet fra prøven, jf. § 6, stk. 5.  

 Rektor/forstander kan dog på baggrund af en vurdering af, at forsinkelsen er  

 rimeligt begrundet, bestemme, at den pågældende kan eksamineres på et senere  

 tidspunkt under prøveforløbet i det pågældende fag.
 Stk. 2.  Reglerne i § 22 finder tilsvarende anvendelse  

 for mundtlig eksamen.
 § 33.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden for  

 de enkelte fag fremgår af gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
 Stk. 2.  Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe  

 tilladte hjælpemidler i form af udleverede kopier, rapporter, opgaver,  

 journaler og noter samt skrive- og tegneredskaber og lommeregnere.
 Stk. 3.  Eksaminator har ansvaret for, at de øvrige  

 tilladte hjælpemidler, herunder lærebøger og kompendier samt evt. apparatur,  

 forefindes i forberedelseslokalet og eksamenslokalet, og at eksaminanden kun  

 har adgang til tilladte hjælpemidler.
§ 34.  Eksamensspørgsmålene tildeles eksaminanderne  

 ved lodtrækning, der gennemføres ved brug af uigennemsigtige og ensartede  

 sedler.
Alle spørgsmålene, jf. § 28, stk. 1, skal fremlægges ved prøvens  

 start, og den enkelte eksaminand skal kunne vælge mellem mindst 3 sedler.  

 Eksamensspørgsmålet udleveres til eksaminanden.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en eksamination omfatter flere  

 af hinanden uafhængige spørgsmål, tildeles spørgsmålene ved hver sin  

 lodtrækning.
Stk. 3.  Både censor og eksaminator skal være til stede,  

 når en eksaminand trækker et spørgsmål.
Eksaminator skal i censors påhør  

 sikre sig, at eksaminanden har opfattet spørgsmålet.
§ 35.  Eksaminanden skal sikres ro i  

 forberedelsestiden og skal så vidt muligt placeres alene i et lokale.
Hvis  

 flere eksaminander forbereder sig i samme lokale, skal der være tilsyn.
 Stk. 2.  I forberedelsestiden er det tilladt  

 eksaminanden på papir, der af skolen/kurset er fremlagt til formålet, at  

 foretage notater, som kan medbringes til eksaminationen, jf. dog § 51, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Eksaminanden har ret til under hele  

 eksaminationen at støtte sig til eksamensspørgsmålet og til notaterne, jf.  

 stk. 2. Eksaminator og censor har dog ret til at se eksaminandens notater.
 Stk. 4.  Censor bestemmer, hvornår eksaminationen er  

 færdig, hvorefter eksaminanden forlader lokalet.
 § 36.  Der censureres efter hver eksamination, jf.  

 kapitel 11. Hvor prøven omfatter gruppefremførelse/gruppeeksamen, skal der  

 censureres efter afslutningen af den samlede eksamination for den enkelte  

 eksaminand.
Stk. 2.  Kun eksaminator og censor må være til stede  

 under censureringen.
Eksaminator skal i forbindelse med censureringen gøre  

 notater om præstationen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse  

 i en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares i et år.
Stk. 3.  Straks efter karakterfastsættelsen skriver  

 censor karakteren på den af ministeriet udformede karakterliste.
Derefter  

 meddeler eksaminator eksaminanden karakteren i censors påhør.
Stk. 4.  Karakteren er endelig, når den er indskrevet på  

 karakterlisten og meddelt til eksaminanden.
Herefter kan den kun ændres af  

 ministeriet.
Stk. 5.  Censor noterer på karakterlisten, hvis en  

 eksaminand ikke er mødt samt tilfælde, hvor karakteren er fremkommet som et  

 gennemsnit af censors og eksaminators karakterforslag.
Karakterlisten dateres  

 og underskrives af eksaminator og censor og afleveres til skolen/kurset efter  

 afslutningen af hver dags eksaminationer.
Den større skriftlige opgave § 37.  Rektor/forstander sender efter ministeriets  

 anvisninger, dog senest 5. MARTS, opgavebesvarelserne på den større  

 skriftlige opgave bilagt blanketten med elevernes/de studerendes navne m.v.  

 samt karakterlisten til censorerne.
Der udleveres kopi af besvarelserne til  

 faglærerne.
Stk. 2.  Besvarelserne bedømmes løbende efter  

 ministeriets bestemmelse.
Bedømmelsen skal senest være afsluttet 15. APRIL,  

 jf. § 51. § 13, stk. 7, og § 36, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med den større skriftlige opgave.
 Stk. 3.  Reglerne i § 22 finder tilsvarende anvendelse  

 på den større skriftlige opgave, hvis det konstateres, at eksaminanden ikke  

 selv har udarbejdet besvarelsen af den større skriftlige opgave, eller at  

 væsentlige dele af denne er afskrift fra eller omskrivning af ikke angivne  

 kilder, herunder eksaminandens egne tidligere bedømte skriftlige arbejder.
Stk. 4.  Opstår der formodning om, at der foreligger en  

 situation, som er omfattet af stk. 3, kan rektor/forstander, for at afklare  

 om dette er tilfældet, indkalde eksaminanden til en samtale med deltagelse af  

 faglæreren om besvarelsens indhold.
Hvis eksaminanden er under 18 år og  

 ugift, skal forældremyndighedens indehaver underrettes og tilbydes mulighed  

 for at overvære samtalen.
Hvis formodningen bekræftes gennem samtalen,  

 udarbejder rektor/forstander en indberetning til ministeriet, der træffer  

 afgørelse i sagen.
Eksaminanden skal, før indberetningen indsendes til  

 ministeriet, inden for en frist på en uge have lejlighed til at kommentere  

 indberetningen.
Kommentaren medsendes til ministeriet.
Stk. 5.  § 6, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for  

 den større skriftlige opgave.
En ny større skriftlig opgave kan tidligst  

 udarbejdes i det følgende undervisningsår, for enkeltfagsstuderende i det  

 følgende semester.
Rektor/forstander fastsætter tidspunktet for den nye  

 større skriftlige opgave.
Rektor/forstander kan dog, hvor der foreligger  

 særlige forhold, og forsinkelsen er rimeligt begrundet, acceptere en for sent  

 afleveret større skriftlig opgave.
 Stk. 6.  § 26, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på større skriftlig opgave.
Stk. 7.  Ved omprøve ved større skriftlig opgave kan den  

 nye opgave skrives inden for samme fag, men ikke samme område.
Citat fra egen  

 tidligere bedømt opgave skal fremgå af opgaven, ligesom den tidligere opgave,  

 hvis den indgår i grundlaget for besvarelsen, skal fremgå af litteraturlisten  

 og vedlægges.
 Stk. 8.  Om sygeeksamen for den større skriftlige opgave  

 henvises til §§ 49 og 50, stk. 3.
 Lommeregnere og skrivemaskiner mv.
 § 38.  Eksaminanderne må ikke låne lommeregnere af  

 hinanden under prøverne.
§ 39.  Lommeregnere, der benyttes ved de skriftlige  

 prøver, må ikke kunne udføre abstrakt symbolmanipulation.
Desuden gælder  

 følgende Stk. 2.  Brugsanvisninger til lommeregnere, bortset fra  

 sådanne der af producenten eller en mellemhandler er pålimet eller påtrykt  

 lommeregneren, må ikke medbringes.
 § 40.  De skriftlige prøver i biologi og kemi samt i  

 matematik på C-niveau udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne  

 anvender lommeregnere med taster for eksponentiel notation, potensopløftning  

 og funktionerne cos, sin, tan og deres inverse funktioner.
 Stk. 2.  De skriftlige prøver i fysik og i matematik på  

 A- og B-niveau udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne anvender  

 lommeregnere med grafisk display.
 § 41.  Rektor/forstander kan fastsætte supplerende  

 retningslinier for benyttelse af skrivemaskiner og lommeregnere.
 Stk. 2.  Eksaminander, der anvender skrivemaskine, skal  

 lokalemæssigt adskilles fra de øvrige eksaminander.
 § 42.  Ministeriet fastsætter dispensationsordninger  

 vedrørende betingelserne for benyttelse af pc'er ved skriftlig eksamen.
Særlige regler for eksaminander med  

 handicap eller med § 43.  Dispensation fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse gives til eksaminander med handicap eller med fremmedsproget  

 baggrund i de tilfælde, hvor ændrede prøvevilkår skønnes nødvendige for så  

 vidt muligt at ligestille den handicappede eller den fremmedsprogede  

 eksaminand med andre i prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der med  

 en dispensation ikke sker en sænkning af eksamens faglige niveau.
 Stk. 2.  Rektor/forstander skal sørge for, at  

 handicappede og fremmedsprogede elever/studerende orienteres om mulighederne  

 for at opnå dispensation samt om, at der i visse tilfælde sker påtegning af  

 eksamensbeviset, jf. § 60, samt bilag 2.
 Stk. 3.  Dispensation gives efter ansøgning fra  

 eleven/den studerende af rektor/forstander, jf. § 44, stk. 1, eller af  

 ministeriet, jf. § 44, stk. 2, efter en individuel vurdering af de  

 vanskeligheder, som handicappet eller den fremmedsprogede baggrund medfører i  

 den givne prøvesituation.
 Stk. 4.  Ved alle dispensationsansøgninger vedrørende  

 handicap og fremmedsproget baggrund skal der foreligge en udtalelse fra en  

 sagkyndig inden for det pågældende område (læge, skolepsykolog, synskonsulent  

 m.v.). Drejer det sig om tilladelse for fremmedsprogede eksaminander til brug  

 af særlige ordbøger, jf. § 44, stk. 1, nr. 3, er en udtalelse fra faglæreren  

 tilstrækkelig.
Stk. 5.  Udtalelsen efter stk. 4 skal beskrive den  

 handicappedes/fremmedsprogedes aktuelle funktionsniveau og må ikke være mere  

 end 2 år gammel.
En udtalelse afgivet i forbindelse med eksaminandens  

 tidligere skoleforløb kan ikke danne grundlag for dispensation.
§ 44.  Rektor/forstander giver dispensationer  

 vedrørende Stk. 2.  Ministeriet giver dispensationer vedrørende  

 prøvens indhold og form i øvrigt.
Dispensationsansøgningen fremsendes, jf.  

 stk. 3 og 4, til ministeriets afgørelse med rektors/forstanders indstilling  

 bilagt udtalelser, jf. § 43, stk. 4 og 5.
Stk. 3.  Dispensationsansøgninger i henhold til stk. 1  

 indgives til rektor/forstander senest 1 måned før eksamensterminens  

 begyndelse.
Rektor/forstander kan, hvor der foreligger særlige forhold,  

 dispensere fra denne frist.
 Stk. 4.  Dispensationsansøgninger i henhold til stk. 2  

 og ansøgninger, der vedrører udformningen af skriftlige opgaver, afleveres  

 til rektor/forstander senest 6 måneder før eksamensterminens begyndelse.
 Stk. 5.  Rektor/forstander underretter skriftligt  

 eleven/den studerende, der har søgt dispensation, om sin henholdsvis  

 ministeriets afgørelse.
 Stk. 6.  En dispensation er kun gældende for den  

 førstkommende eksamenstermin og den tilhørende sygeeksamen.
 § 45.  Bedømmelsen af eksamenspræstationen sker uden  

 hensyntagen til en dispensation i henhold til § 44.
 Stk. 2.  Rektor/forstander indberetter umiddelbart efter  

 eksamensterminen udnyttede dispensationer i henhold til § 44, stk. 1 og 2,  

 til ministeriet efter ministeriets nærmere bestemmelse..
Sygeeksamen § 46.  Bliver en eksaminand forhindret af sygdom i at  

 møde til en prøve, skal skolen/kurset straks underrettes.
Er en sådan  

 meddelelse ikke modtaget inden den pågældende prøvedags afslutning, betragtes  

 den pågældende som udeblevet fra prøven, jf. § 6, stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand trods sygdom har påbegyndt  

 en prøve, jf. § 12, har den pågældende ikke adgang til sygeeksamen.
 Stk. 3.  Sygdom opstået under en prøve behandles efter §  

 48.
 Stk. 4.  En mundtlig sygeprøve kan efter  

 rektor/forstanders bestemmelse afholdes inden for den ordinære  

 eksamenstermin.
Stk. 5.  Det tillades eksaminander, der på grund af  

 sygdom er forhindret i at deltage i sygeeksamen, at aflægge  

 sygeeksamensprøven i førstkommende eksamenstermin.
Prøven aflægges på de  

 vilkår, der var gældende for den enkelte eksaminand ved sygeeksamen i faget.
 § 47.  Tilmelding til sygeeksamen, som er bindende,  

 jf. § 6, stk. 5, sker til rektor/forstander inden den 25. JUNI, henholdsvis  

 den 25. JANUAR, på en af ministeriet udformet tilmeldingsblanket, hvori  

 indgår den i § 48, stk. 1, nr. 2, omtalte lægeattest.
§ 48.  Rektor/forstander giver tilladelse til  

 sygeeksamen, når følgende betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2 og 3 Stk. 2.  Rektor/forstander kan dispensere fra kravene i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, når der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  Rektor/forstander kan give tilladelse til, at  

 en eksaminand, der af ganske særlige årsager ikke har kunnet aflægge prøve i  

 den ordinære eksamenstermin, kan aflægge prøve ved sygeeksamen.
§ 49.  Reglerne i §§ 46-48 finder tilsvarende  

 anvendelse for den større skriftlige opgave.
Tilmeldingen til sygeeksamen i  

 større skriftlig opgave sker i forbindelse med aflevering af lægeattesten.  

 Opgaven skal skrives i samme fag og kan skrives inden for samme område, men  

 der skal formuleres en ny titel.
 § 50.  Ministeriet fastsætter datoerne for prøverne  

 ved skriftlig sygeeksamen.
 Stk. 2.  De mundtlige prøver ved sygeeksamen  

 tilrettelægges af rektor/forstander efter ministeriets nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  Rektor/forstander fastsætter tidspunktet for  

 sygeeksamen for den større skriftlige opgave.
 Karaktergivning m.v.
Fælles regler § 51.  Der gives karakterer i de enkelte fag som  

 angivet i gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
De karakterer, der indgår i  

 beregningen af, om en studentereksamen, en enkeltfagsstudentereksamen, en  

 højere forberedelseseksamen eller en enkeltfags-højere forberedelseseksamen  

 er bestået, fremgår af §§ 53-57. Karakterskalaen, fremgangsmåden ved  

 bedømmelsen og betingelserne for at bestå eksamen fremgår af bekendtgørelsen  

 om karakterskala og anden bedømmelse, jf. endvidere bestemmelserne i § 45.
Stk. 2.  Eksaminandens grundlæggende færdigheder i faget  

 indgår i bedømmelsen.
I bedømmelsen ved skriftlig eksamen, herunder den  

 større skriftlige opgave, indgår eksaminandens skriftlige fremstillingsevne  

 samt besvarelsens læselighed og øvrige fremtræden.
I bedømmelsen af den  

 større skriftlige opgave indgår desuden en vurdering af, om opgaven opfylder  

 betingelserne med hensyn til det maksimale omfang.
Ved bedømmelsen ved  

 mundtlig eksamen indgår eksaminandens udtryksfærdighed og evne til  

 selvstændig fremlæggelse.
Oplæsning eller afskrivning på tavlen af notater,  

 der er afskrift eller oversættelse af bøger, kompendier m.v., tæller ikke i  

 sig selv positivt ved karakterfastsættelsen.
 Stk. 3.  Eksamenskaraktererne fremkommer således:
 Stk. 4.  De fastsatte karakterer dokumenteres ved den  

 underskrevne karakterliste, jf. § 58, stk. 2, eller ved opmandens eller  

 ministeriets afgørelse, jf. § 58, stk. 3.
 § 52.  For en elev/studerende, der har aflagt samme  

 prøve 2 gange, indgår den højeste af de opnåede karakterer i eksamensbeviset,  

 jf. dog stk 2 .
 Stk. 2.  For en elev/kursist i gymnasiet henholdsvis på  

 studenterkurser kan der kun indgå prøver for fag, der er indgået i den  

 pågældende elevs/kursists 2- eller 3-årige forløb, jf. dog § 8.
Stk. 3.  Får den ved udregningen af et  

 karaktergennemsnit fremkomne kvotient mere end en decimal, afrundes der til  

 nærmeste tal med en decimal.
Hvis kvotienten ligger midt imellem to tal med  

 en decimal, afrundes der opad.
Særlige regler om studentereksamen § 53.  Studentereksamen indeholder mindst 3 og højst 4  

 valgfag, heraf mindst 2 og højst 3 på højt niveau.
Der kan kun indgå et af  

 følgende valgfag på højt niveau: Biologi, græsk, kemi, latin, matematik for  

 sproglige, musik eller samfundsfag.
Hvis eksamen kun omfatter 3 valgfag, skal  

 et af de nævnte valgfag indgå.
Latin og græsk kan begge indgå.
 Stk. 2.  En studentereksamen er kun bestået, hvis  

 gennemsnitskravet, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse,  

 er opfyldt både for årskaraktererne og eksamenskaraktererne.
 Stk. 3.  Årskaraktererne fra det klassetrin, hvor faget  

 afsluttes, indgår i studentereksamen, idet dog årskarakteren i billedkunst  

 henholdsvis idræt på obligatorisk niveau ikke indgår, hvis faget er valgt på  

 mellemniveau.
Stk. 4.  Hvis der ikke afholdes prøve i et fag, hvori  

 prøve efter gymnasiebekendtgørelsens § 13 kan afholdes, tæller årskarakteren  

 også som eksamenskarakter.
Dog bortfalder årskarakteren efter 1.g. i det  

 sprogfag, der fravælges af elever på sproglig linje, som har valgt både latin  

 og græsk på højt niveau.
 Stk. 5.  For elever på sproglig linje, der vælger  

 engelsk på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig engelsk ved  

 sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med karakteren  

 ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2, medmindre undervisningen på  

 obligatorisk niveau og på højt niveau har været tilrettelagt samlet.
 Stk. 6.  For elever på matematisk linje, der vælger  

 matematik på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig matematik  

 ved sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med  

 karakteren ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2.
§ 54.  Årskaraktererne påføres årskarakterlister, der  

 underskrives af faglæreren.
Når skolen har modtaget de underskrevne  

 årskarakterlister, er karaktererne endelige. Årskarakterer, der kan indgå i  

 en studentereksamen, kan kun ændres af ministeriet.
Af alle medtællende  

 årskarakterer udregnes et gennemsnit med en decimal. Årskaraktererne i idræt,  

 musik og billedkunst som obligatoriske fag indgår i beregningen hver med  

 vægten 0,5.
 Stk. 2.  Af alle eksamenskarakterer, herunder karakteren  

 for den større skriftlige opgave og overførte årskarakterer, udregnes et  

 gennemsnit med en decimal.
 Stk. 3.  Eksamensresultatet udregnes med en decimal som  

 middeltallet mellem årskarakterernes gennemsnit og eksamenskarakterernes  

 gennemsnit.
Særlige regler om højere forberedelseseksamen i et 2-årigt  

 kursusforløb § 55.  I beregningen af, om betingelserne for at bestå  

 en samlet højere forberedelseseksamen er opfyldt, indgår Stk. 2.  Karakterer i fællesfag udgår, hvis der er  

 aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.
Dette gælder dog ikke karakteren i  

 matematik som fællesfag, medmindre matematik på højt niveau indgår i den  

 samlede eksamen.
 Stk. 3.  Karakteren i fysik-kemi som fællesfag udgår  

 kun, hvis der er aflagt prøve i både fysik og kemi som tilvalgsfag.
 Stk. 4.  Eksamensresultatet udregnes med en decimal som  

 gennemsnittet af karaktererne.
Særlige regler om enkeltfagsstudentereksamen og enkeltfags-højere  

 forberedelseseksamen § 56.  I en enkeltfagsstudentereksamen indgår Stk. 2.  Karakterer i obligatoriske fag udgår, hvis der  

 er aflagt prøve i samme fag som valgfag, idet der dog for så vidt angår  

 skriftlig matematik på højt niveau for elever på matematisk linie henvises  

 til stk. 3.
 Stk. 3.  Karakteren i skriftlig matematik på højt niveau  

 for elever på matematisk linie fremkommer ved, at karakteren ved prøven på  

 obligatorisk niveau lægges sammen med karakteren ved prøven på højt niveau i  

 forholdet 1:2. Der afrundes til nærmeste tal i karakterskalaen.
 Stk. 4.  Eksamensresultatet udregnes med en decimal som  

 gennemsnittet af karaktererne.
§ 57.  I en samlet enkeltfags-hf indgår Stk. 2.  Karakterer i fællesfag udgår, hvis der er  

 aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.
Dette gælder dog ikke karakteren i  

 matematik som fællesfag, medmindre matematik på højt niveau indgår i den  

 samlede eksamen.
 Stk. 3.  Karakteren i fysik-kemi som fællesfag udgår  

 kun, hvis der er aflagt prøve i både fysik og kemi som tilvalgsfag.
 Stk. 4.  Eksamensresultatet udregnes med en decimal som  

 gennemsnittet af karaktererne.
Karakterprotokol § 58.  Ved hver skole/hvert kursus føres en  

 karakterprotokol.
I karakterprotokollen indføres for hver elev/studerende  

 alle karakterer opnået ved eksamen, herunder den større skriftlige opgave, og  

 årskarakterer samt oplysninger om deltagelse i obligatorisk undervisning uden  

 prøve og edb-undervisning.
Hvis eksaminanden har været til omprøve, jf. §§ 7  

 og 8, skal begge karakterer fremgå af protokollen, ligesom udeblivelse eller  

 for sen afmelding fra en prøve skal markeres.
Prøver fra en anden  

 institution, der indgår i en samlet eksamen, som skolen/kurset udsteder  

 eksamensbevis for, skal indføres.
Eventuelle påtegninger om dispensationer i  

 henhold til § 60 skal indføres i protokollen.
Stk. 2.  Karaktererne indføres i karakterprotokollen  

 efter de underskrevne karakterlister.
Deltagelse i obligatorisk undervisning  

 uden prøve og edb-undervisning dokumenteres og indføres på grundlag af  

 tilstrækkelig deltagelse, jf. fremmøderegistreringen.
 Stk. 3.  Karakterer fastsat af opmænd eller af  

 ministeriet indføres i karakterprotokollen efter de skriftlige afgørelser.
Stk. 4.  Karakterlisterne er skolens/kursets  

 dokumentation for karaktererne, indtil disse er indført i  

 karakterprotokollen.
Hvis karakterprotokollen føres elektronisk, fremstilles  

 der efter hver eksamenstermin en udskrift, der opbevares på skolen/kurset.  

 Karakterlisterne skal opbevares et år, og udskrifterne af karakterprotokollen  

 skal opbevares i 30 år.
Bevis, attestation og dokumentation Beviser § 59.  Når et 2- eller 3-årigt forløb til  

 studentereksamen eller et 2-årigt forløb til højere forberedelseseksamen er  

 gennemført og betingelserne for at bestå eksamen er opfyldt, udstedes et  

 bevis for en samlet studentereksamen henholdsvis højere forberedelseseksamen.  

 Bevis for en enkeltfagsstudentereksamen henholdsvis en enkeltfags-hf  

 udstedes, når den pågældende kursist anmoder om det, og betingelserne for  

 udstedelse er til stede, jf. §§ 56-57.
Stk. 2.  Eksamensbeviset underskrives af  

 rektor/forstander for det gymnasium, studenterkursus eller hf-kursus, hvor  

 den sidste prøve er aflagt.
Blanketter til eksamensbevis udformes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Ved udstedelse af et bevis for en samlet  

 eksamen inddrages og tilintetgøres attestationer for enkeltfagsprøver, der  

 indgår i eksamen.
Stk. 4.  Der må kun udstedes et originalbevis for en  

 eksamen.
En kopi, herunder oversættelser til fremmede sprog, skal være  

 betegnet »Kopi«.
Rektor/forstander kan dog efter bemyndigelse fra  

 ministeriet udstede et nyt originalt bevis, f. eks. som følge af en  

 fejlskrift eller en forhøjelse af en karakter.
Det først udstedte bevis  

 inddrages og tilintetgøres.
§ 60.  Er en elev/kursist fritaget for undervisning  

 og/eller prøver i et fag, markeres det i års- henholdsvis  

 eksamenskarakterrubrikken for faget.
Begrundelsen anføres på eksamensbeviset,  

 jf. bilag 2.
 Stk. 2.  Udnyttede dispensationer i henhold til § 44,  

 stk. 1, nr. 4, 5 og 6, samt stk. 2, skal påtegnes eksamensbevis, henholdsvis  

 attestation for aflagt prøve, jf. bilag 2. Der skal ligeledes ske påtegning  

 om brug af lydbånd ved mundtlige prøver i fremmedsprog, jf. § 44, stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 3.  Om påtegninger på eksamensbeviset i forbindelse  

 med merit henvises til meritbekendtgørelsen.
I beviset for en samlet eksamen  

 kan merit højst indgå i tre fag på grundlag af en videregående uddannelse  

 eller en udenlandsk ungdomsuddannelse, bortset fra en ungdomsuddannelse fra  

 andre nordiske lande.
 § 61.  Til elever/studerende, der har bestået en  

 studentereksamen/enkeltfagsstudentereksamen og fået bevis herfor, kan der  

 ikke udstedes et nyt bevis for studentereksamen eller  

 enkeltfagsstudentereksamen på grundlag af senere aflagte prøver.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for en  

 hf-eksamen/enkeltfags-hf.
§ 62.  På beviset for en studentereksamen angives § 63.  På beviset for en enkeltfagsstudentereksamen  

 angives § 64.  På beviset for en højere forberedelseseksamen  

 angives § 65.  På beviset for en enkeltfags-hf angives Attestation § 66.  Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister, der  

 afbryder skolegangen, og som har aflagt prøve i et eller flere fag, har ret  

 til at få udstedt attestation med angivelse af karaktererne og eventuelle  

 delkarakterer i det omfang, det følger af gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
Stk. 2.  Elever/studerende i gymnasiet/på  

 studenterkursus har ret til at få udstedt attestation for årskarakterer, der  

 er overført som medtællende eksamenskarakterer, samt årskarakterer, der er  

 indført i karakterprotokollen, men som på grund af skift af valgfag eller  

 afbrydelse af skolegangen ikke benyttes ved udstedelse af et bevis for en  

 eksamen.
Der kan kun udstedes attestation for aflagte prøver i fag, der ikke  

 indgår i beregningen af eksamensresultatet, jf. §§ 53-54.
 Stk. 3.  Elever/studerende har ret til at få udstedt  

 attestation for valgfag ud over de krævede, jf. § 53, stk. 1.
Stk. 4.  Attestationerne underskrives af  

 rektor/forstander.
Blanketter til attestationer udformes af ministeriet.
Dokumentation § 67.  Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister har  

 ret til at få udstedt dokumentation i form af udskrift af karakterprotokollen  

 for Stk. 2.  Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister har  

 ret til skriftlig bekræftelse på deltagelse i undervisning, der efter  

 gymnasie- eller hf-bekendtgørelserne ikke er et helt forløb, herunder  

 tværfaglige forløb.
 Stk. 3.  Elever/kursister har ret til at få skriftlig  

 bekræftelse på afbrudte gymnasie- eller hf-forløb.
 Eksamensklager m.v.
 § 68.  Klage over rektors/forstanders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse samt klage over eksamenskarakterer og over  

 årskarakterer, der indgår i studentereksamen, indgives af den berørte  

 eksaminand til rektor/forstander for den pågældende gymnasieskole eller det  

 pågældende kursus inden to uger efter, at afgørelsen/karakteren er meddelt  

 eleven/den studerende, ved sommereksamensterminen dog senest den 25. JUNI.  

 Eleven/den studerende har ret til at få udleveret kopi af egne skriftlige  

 opgavebesvarelser samt af den ved den mundtlige eksamen anvendte  

 ekstemporaltekst m.v.
 Stk. 2.  Hvis eleven/den studerende er undergivet  

 forældremyndighed, kan klage også indgives af forældremyndighedens indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives individuelt og skriftligt.  

 Klagen skal præcisere og begrunde klagepunkterne.
En klage kan vedrøre:
 Stk. 4.  Hvis der træffes afgørelse på grund af klage  

 over mangler ved eksamen/en prøve, har afgørelsen virkning for alle  

 eksaminander, hvis eksamen/prøve lider af samme mangel.
§ 69.  Rektor/forstander indhenter inden en uge efter  

 modtagelsen af klagen de nødvendige udtalelser til klagen.
Ved klage over  

 årskarakterer indhentes udtalelse fra faglæreren, ved klage over  

 eksamenskarakterer indhentes udtalelse fra eksaminator/faglærer og  

 censor(er). Er karakterfastsættelsen foretaget af en opmand, jf. § 51, stk.  

 3, nr. 3, indhentes en udtalelse fra denne.
Udtalelserne afgives inden en af  

 rektor/forstander fastsat frist på normalt maksimalt to uger.
 Stk. 2.  Rektor/forstander forelægger udtalelserne for  

 klageren, der inden for frist på normalt en uge gives lejlighed til at komme  

 med sine eventuelle kommentarer.
 Stk. 3.  I sager, der afgøres af ministeriet, skal  

 klageren endvidere inden for samme frist før indsendelsen til ministeriet  

 have lejlighed til at kommentere rektors/forstanders udtalelse, jf. §§ 70 og  

 71, stk. 2.
§ 70.  I sager, hvor klagen vedrører forhold omfattet  

 af § 68, stk. 3, nr 1, 2 og 4, træffer rektor/forstander afgørelse enten om  

 at tilbyde omeksamen eller om at afvise klagen.
Finder rektor, at klagen  

 indeholder forhold, der kræver en faglig vurdering, indsender rektor klagen  

 med samtlige udtalelser og eventuelt en udtalelse fra rektor til ministeriet  

 til afgørelse, jf. § 72.
Stk. 2.  I sager, hvor klagen vedrører bedømmelsen, jf.  

 § 68, stk. 3, nr 3, vurderer rektor/forstander på grundlag af klagen og de i  

 § 69 nævnte udtalelser, om der foreligger omstændigheder, jf. § 72, stk. 4,  

 der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen.
Finder  

 rektor/forstander, at der ikke foreligger sådanne omstændigheder, afvises  

 klagen.
Finder rektor/forstander, at der er grundlag for berettiget tvivl om  

 bedømmelsen, sendes klagen, samtlige udtalelser og rektors udtalelse til  

 ministeriet til afgørelse, jf. § 72. Hvor der er tale om klage over  

 bedømmelsen af den større skriftlige opgave eller bedømmelsen ved skriftlig  

 eksamen, medsendes den originale opgavebesvarelse til ministeriet.
En kopi af  

 besvarelsen skal opbevares på skolen/kurset.
 § 71.  Rektors/forstanders afgørelser efter § 70 kan  

 indbringes for ministeriet inden for en frist af 2 uger, fra klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Klagen stiles til ministeriet og indsendes  

 gennem rektor/forstander, der afgiver en udtalelse i forbindelse med sagens  

 videresendelse til ministeriet.
 § 72.  Ministeriet træffer afgørelse i alle sager  

 vedrørende klager over rektor/forstanders afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse samt klager over bedømmelsen og andre klager, der efter  

 rektors skøn, jf. § 70, stk. 1, kræver en faglig vurdering.
 Stk. 2.  Ministeriet træffer afgørelse om ombedømmelse,  

 tilbud om omeksamen eller afvisning af klagen.
 Stk. 3.  Hvis klagen resulterer i ombedømmelse,  

 foretages denne af ministeriet.
Stk. 4.  Afgørelse om ombedømmelse forudsætter, at der Stk. 5.  En klage kan ikke resultere i en lavere  

 karakter, jf. dog § 73, stk. 5, om annullering af allerede afholdte prøver.
Fremgangsmåden ved konstaterede mangler og overtrædelser af gældende  

 regler § 73.  Hvis der under eller efter eksamen konstateres  

 mangler i eksamensproceduren eller overtrædelser af reglerne i  

 gymnasiebekendtgørelsen, hf-bekendtgørelsen, karakterbekendtgørelsen eller  

 cirkulærer udstedt i tilknytning til disse bekendtgørelser, skal  

 rektor/forstander straks gribe ind.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde beslutte at tilbyde elever/studerende omeksamen, jf. dog stk. 3.  

 Såfremt der tilbydes omeksamen, indsendes meddelelse til  

 Undervisningsministeriet herom.
 Stk. 3.  Såfremt rektor/forstander skønner, at der er  

 tale om så alvorlige uregelmæssigheder, at det kan give anledning til  

 indgriben fra ministeriets side, skal rektor/forstander umiddelbart efter, at  

 uregelmæssighederne er konstateret, foretage indberetning med en indstilling  

 til Undervisningsministeriet, herunder en redegørelse for hvorledes sagen er  

 behandlet.
Stk. 4.  Ministeriet indhenter gennem rektor/ forstander  

 udtalelser fra sagens parter.
Ministeriet kan bestemme, at eksamensbevis for  

 den eller de pågældende elever/studerende tilbageholdes, indtil sagen er  

 afgjort.
Stk. 5.  Ministeriet træffer afgørelse, om hvorvidt  

 karakteren skal hæves, om der skal gives tilbud om omeksamen, eller om sagen  

 skal afvises.
Hvis manglerne eller overtrædelserne er graverende og åbenlyse,  

 kan ministeriet træffe beslutning om, at allerede afholdte prøver annulleres.
 Stk. 6.  Rektor/forstander skal straks skriftligt  

 orientere de elever/studerende, som har deltaget i prøver, om hvilke der er  

 foretaget indberetning efter stk. 3. Hvis en eksaminand er undergivet  

 forældremyndighed, skal forældremyndighedens indehaver ligeledes orienteres  

 skriftligt.
§ 74.  Hvis ministeriet træffer afgørelse om  

 annullering af en prøve, skal det sikres, at den eller de pågældende  

 elever/studerende påføres mindst mulig ulempe.
Hvis der gennemføres  

 omeksamen, kan ministeriet beslutte, at en anden prøve falder bort for den  

 eller de pågældende eksaminander.
 § 75.  Beslutning om annullering af en prøve skal være  

 truffet inden en måned efter prøvens afholdelse; for skriftlige prøvers  

 vedkommende inden en måned efter, at karakteren er meddelt den eller de  

 pågældende eksaminander.
Forskellige bestemmelser § 76.  Eksaminanden har ophavsretten til egne  

 opgavebesvarelser.
 § 77.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, hvor det er begrundet i usædvanlige forhold eller er begrundet i  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  Ministeriet kan i forbindelse med varetagelsen  

 af tilsynet med eksamen udøve de beføjelser, der er tillagt  

 rektor/forstander.
 Ikrafttræden m.v.
 § 78.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 192 af 11. marts 1994 om  

 studentereksamen og højere forberedelseseksamen.
 Stk. 2.  § 40, stk. 2, har først virkning for prøver på  

 matematik B-niveau, der afholdes efter den 1. marts 1999, og for prøver i  

 fysik samt på matematik A-niveau, der afholdes efter den 1. marts 2000.  

 Indtil dette tidspunkt opretholdes § 39, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 608 af  

 13. juli 1995, jf. bilag 3,(* 1) for prøver på de nævnte niveauer.
Undervisningsministeriet, den 11.  

 oktober 1996 Ole Vig Jensen / Vagn Lauersen Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen Bilag 1 oktober 1996 De skriftlige prøver i sommereksamensterminen er, jf. § 6, stk. 5,  

 placeret på samme dag i følgende fag:
1. Engelsk (obl. niveau, gymn.) Engelsk  

 (tilvalgsniveau, hf) 2. Engelsk (højt niveau S, gymn.) Engelsk (højt niveau  

 M, gymn.) 3. Tysk begyndersprog (højt niveau, gymn.) Tysk  

 fortsættersprog (højt niveau, gymn.) Tysk fortsættersprog (tilvalgsniveau,  

 hf) 4. Fransk fortsættersprog (højt niveau, gymn.) Fransk  

 begyndersprog (højt niveau, gymn.) Fransk fortsættersprog (tilvalgsniveau,  

 hf) 5. Matematik (fællesfagsniveau, hf) Fysik (højt  

 niveau, gymn.) 6. Matematik (højt niveau, M, gymn.) Græsk (højt  

 niveau gymn.) 7. Matematik (højt niveau S, gymn.) Matematik (obl.  

 niveau, gymn.) 8. Biologi (højt niveau, gymn.) Kemi (højt niveau,  

 gymn.) Latin (højt niveau, gymn.) Musik (højt niveau, gymn.) Samfundsfag  

 (højt niveau, gymn.) 9. Italiensk (højt niveau, gymn.) Japansk (højt  

 niveau, gymn.) Russisk (højt niveau, gymn.) Spansk (højt niveau, gymn.) Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen Bilag 2 oktober 1996 Påtegning på karakterprotokol, eksamensbevis samt attestation, jf. §  

 43, stk. 2, og § 60.
 En påtegning skal sikre, at modtagerne af eksamensbeviset  

 (uddannelsesinstitutioner og arbejdsgivere) oplyses om fritagelser og/eller  

 dispensationer, der kan have betydning for vurderingen af den konkrete  

 eksamen.
 Påtegninger på eksamensbeviset anføres i bemærkningsrubrikken.
I.
Dispensation ved eksamen på grund af handicap eller fremmedsproglig  

 baggrund Påtegningen skal indeholde oplysninger både om grunden til dispensationen  

 og om dispensationens art og omfang.
Ordlyden i påtegningen skal holdes på et  

 generelt plan, og formuleringer, der kan virke diskriminerende, skal undgås.
 Påtegningen udformes efter følgende model:
På grund af ... synshandicap ... hørehandicap ... talehandicap ... bevægelseshandicap ... specifikke sproglige vanskeligheder ... fremmedsproget baggrund ... sygdom ... eftervirkninger efter ulykke ..., har rektor/forstander/Undervisningsministeriet dispenseret fra ... de almindelige eksamensbetingelser ved mundtlig/skriftlig eksamen i (+  

 fagbetegnelse).
 ... tidsrammerne ved mundtlig/skriftlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
 eller:
har rektor/forstander/Undervisningsministeriet givet tilladelse til ... en forlængelse af forberedelsestiden ved mundtlig eksamen/prøvetiden  

 ved skriftlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
 ... en forlængelse af eksaminationstiden ved mundtlig eksamen i (+  

 fagbetegnelse).
 ... osv.
 Er dispensationen givet af ministeriet, anføres altid ministeriets  

 journalnummer.
 Følgende fravigelser fra de almindelige eksamensbestemmelser må ikke  

 påtegnes eksamensbeviset:
- Særlige praktiske foranstaltninger (f.eks. afholdelse af prøven i  

 særskilt lokale), - Brug af tekniske hjælpemidler (f.eks. skrivemaskine, pc og CCTV), - Særligt udformede eksamensopgaver (lydbånd, stortryk eller punktskrift), - Brug af særlige ordbøger.
Ved brug af lydbånd ved mundtlige prøver i fremmedsprog skal  

 påtegning finde sted! Hvis en given dispensation ikke bruges, falder den dertil knyttede  

 påtegning bort.
Dette gælder både i tilfælde, hvor det pågældende fag ikke  

 udtrækkes ved studentereksamen, og i tilfælde hvor eksaminanden senest  

 umiddelbart før prøvens begyndelse meddeler, at dispensationen ikke ønskes  

 benyttet.
II.
Fritagelse for idræt Hvis eleven/kursisten har været fritaget for den obligatoriske  

 idrætsundervisning (i gymnasiet i et sådant omfang, at årskarakter ikke har  

 kunnet gives), udformes påtegningen således:
Fritaget for idræt i henhold til ... gymnasiebekendtgørelsens bilag om idræt.
 ... hf-bekendtgørelsens bilag om idræt.
III.
Fritagelse for religion Elever/kursister, der er blevet optaget til en uddannelse i henhold til  

 gymnasieloven eller hf-loven inden den 1. august 1995 og har været fritaget  

 for undervisning og prøve/eksamen i religion på grund af et tilhørsforhold  

 til et trossamfund uden for folkekirken, får følgende påtegning:
Fritaget for religion i henhold til § 3  i Gymnasieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 23. juni 1993.
 § 10  i hf-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 23.  

 juni 1993.
Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen Bilag 3 oktober 1996 § 39,  Stk. 3, i bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse nr. 608 af 13. juli 1996 om studentereksamen og højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen):
Ved prøvens start skal lommeregnerens hukommelse være tom.  

 Rektor/forstander træffer foranstaltninger, der sikrer, at eksaminanderne  

 umiddelbart inden prøvens start oplyses herom.
Ihændehavelse af en  

 lommeregner med indhold i hukommelsen ved prøvens start betragtes som brug af  

 ikke tilladte hjælpemidler, jf. § 22.
 (* 1) Bilaget er ikke medtaget her, da bekendtgørelsen har været  

 offentliggjort i Lovtidende A 1995.
