 I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4 og § 89, stk. 3 i lov nr. 9  

 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er:
Afgrænsning § 2.  Fredningen omfatter, som angivet på kortbilag 1:
 Stk. 2.  De anvendte koordinater er geografiske  

 positioner i henhold til Mercator Projektion ED50.
Færdsel § 3.  På de ubeboede øer i øgruppen Hirsholmene er  

 færdsel forbudt.
Områderne er angivet på kortbilag 2.
 Stk. 2.  På søterritoriet omkring de under stk. 1 nævnte  

 ubeboede øer i en afstand af 50 m regnet fra højeste, daglige vandstandslinie  

 er færdsel forbudt.
 Stk. 3.  På den beboede ø Hirsholm er færdsel forbudt på  

 Søndre Mole i perioden 1. april til og med 31. juli, som angivet på kortbilag  

 3.
Stk. 4.  Indenfor de i § 2, stk. 1, nr. 3 nævnte zoner  

 med kalkstensformationer er opankring og fiskeri med skrabende redskaber  

 forbudt.
Stk. 5. Windsurfing, sejlads med vandscootere samt brug af  

 vandski og sejlads med motordrevet fartøj med højere hastighed end 10 knob er  

 forbudt indenfor det i § 4, stk. 1 nævnte område.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder ikke for ejers  

 og brugers færdsel samt offentlige myndigheders færdsel i forbindelse med  

 administration af anlæg og lovgivning.
 Stk. 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan, såfremt det  

 skønnes nødvendigt af hensyn til beskyttelsen af boblerev, indføre forbud mod  

 dykning.
Jagt § 4.  På den del af det fredede område, som er angivet  

 på kortbilag 1, og som er beliggende nord for en ret linie fra positionen 57  

 grader 27,83' N. 10 grader 34,35' Ø på Peter Poulsens Rev til en position på  

 det fredede områdes østgrænse 57 grader 28,49' N. 10 grader 37,90' Ø  

 beliggende 1500 meter øst for Kølpen, er jagt på samt enhver form for  

 efterstræbelse af fugle og pattedyr forbudt.
 Stk. 2.  På det i stk. 1 nævnte område er det forbudt at  

 medbringe skydevåben.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for personer  

 bosiddende på Hirsholm.
Dog skal skydevåben være afladt og adskilt, når de  

 medbringes i det i stk. 1 nævnte område.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 gælder ikke i  

 forbindelse med aflivning af oliefugle iværksat af Skov- og Naturstyrelsen.
Forskellige foranstaltninger på øerne § 5.  På de i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte øer må der  

 ikke opføres bygninger.
Bestemmelsen gælder tillige skure, boder, master og  

 andre indretninger samt opstilling af campingvogne og telte.
Stk. 2.  Til- og ombygning af eksisterende bygninger må  

 ikke finde sted uden tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.  

 Forsvarsministeriet kan dog uden tilladelse foretage de for fyrdriften  

 nødvendige til- og ombygninger, herunder opstilling af master og etablering  

 af strømforsyningsledninger, såfremt karakteren af den eksisterende  

 bebyggelse fastholdes.
Til dette formål kan der, uanset bestemmelserne i § 6,  

 stk. 1, efter forudgående aftale med Skov- og Naturstyrelsen optages sand og  

 grus på Hirsholm.
 Stk. 3.  Eksisterende stendiger, brolægninger,  

 syldstensrækker og andre bebyggelseslevn på øerne må ikke ændres eller  

 beskadiges.
§ 6.  På de i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte øer må der  

 ikke foretages terrænændringer, herunder afgravning og planering eller  

 udnyttelse af forekomster i undergrunden.
Der må ikke borttages sand, sten og  

 grus, og jordfaste sten må ikke fjernes eller flyttes.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan der på  

 Hirsholm træffes de fornødne foranstaltninger til sikring af øens  

 vandforsyning og spildevandsforhold.
Stk. 3.  Affald, herunder husholdningsaffald, må ikke  

 nedgraves eller deponeres på øerne.
Midlertidig deponering af affald med  

 henblik på senere fjernelse kan dog ske i godkendt, lukket container.
 § 7.  Dyre- og plantearter må ikke fjernes fra den i §  

 2, stk. 1, nr. 1 nævnte øgruppe Hirsholmene.
 Stk. 2.  Udsætning af dyre- og plantearter må ikke  

 foretages.
 Stk. 3.  Uden for de med stengærder indhegnede arealer  

 må der ikke ske opdyrkning, beplantning eller opgravning af planter.
 Stk. 4.  Brug af gødning og kemiske samt biologiske  

 bekæmpelsesmidler er forbudt.
 Stk. 5.  Det er forbudt at medbringe husdyr, herunder  

 hunde og katte.
Forskellige foranstaltninger på søterritoriet § 8.  Tilladelse til anlægsarbejder og etablering af  

 klappladser på søterritoriet meddeles efter lovgivningens almindelige regler  

 efter forhandling med Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  Etablering af faste fyrafmærkninger og anden  

 søafmærkning samt anlæg for hydrauliske målinger m.v. forudsætter ikke  

 forhandling med Skov- og Naturstyrelsen.
 § 9.  Det er forbudt at fjerne eller beskadige  

 kalkstensformationer eller dele deraf fra boblerev.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fjerne fastsiddende planter  

 og dyr fra kalkstensformationer og havbund.
 § 10.  I det fredede område må der ikke ske  

 råstofindvinding.
Administrative bestemmelser § 11.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-10. Dispensation  

 sker efter forhandling med relevante ministerier og andre myndigheder.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straf og ikrafttrædelse § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 11, straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 359 af 8. juli 1981 om fredning af øgruppen Hirsholmene,  

 øen Deget og omliggende søterritorium samt Fredningsstyrelsens regulativ af  

 15. oktober 1981 for almenhedens færdsel og ophold m.v. på øen Hirsholm.
