 I henhold til §§ 4, 5, 6, 11, 12 og 13 i lov om regulering af fiskeriet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986 af lov om regulering af  

 fiskeriet, samt i medfør af § 26, stk. 4, § 27, § 30, stk. 2, § 42, stk. 2 og  

 § 50, stk. 1, 1. punkt i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri  

 fastsættes, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 af lov om  

 saltvandsfiskeri:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder fiskeri, herunder  

 optagning mv., landing samt transport af muslinger og østers på dansk  

 fiskeriterritorium, bortset fra blåmuslinger i Vadehavet, der afgrænses som  

 nævnt i bilag 1.
Tilladelse § 2.  Kun fartøjer, hvis indehaver er meddelt  

 tilladelse af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande muslinger og  

 østers.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen fastsætte  

 nærmere betingelser for udnyttelsen af denne, hvoraf det bl.a. kan fremgå,  

 hvilke mængder indehaveren højst må fiske, medbringe og lande.
 Stk. 3.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de i  

 bilag 2, anførte oplysninger.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når tilladelsesperioden udløber.
 § 3.  Et fartøj kan højst opnå tilladelse til at drive  

 blåmuslingefiskeri i eet farvandsområde ad gangen.
 Stk. 2.  Tilladelse udstedes fortrinsvis til fartøjer,  

 der kan dokumentere et traditionelt fiskeri i det pågældende farvandsområde.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan der, i særlige tilfælde  

 gives tilladelse til blåmuslingefiskeri i et andet farvandsområde.
Udøvelse af fiskeriet § 4.  Fiskeri af blåmuslinger må kun foregå fra 1 time  

 før solopgang til solnedgang.
 § 5.  Til fiskeriet efter blåmuslinger må kun anvendes  

 skraberedskaber med mundingsramme af metal, hvis vægt ikke overstiger 100 kg,  

 og hvis fangståbning ikke er bredere end 2 meter.
 § 6.  Såfremt der i forskrifter og vedtægter, udstedt  

 i henhold til lov om saltvandsfiskeri eller i bestemmelser som følge af  

 Danmarks medlemskab af De europæiske Fællesskaber, er fastsat særlige regler  

 for visse områder om fx anvendelse af fiskeredskabstyper og fiskerfartøjers  

 størrelse, herunder tonnage og maskinkraft, omfatter sådanne regler også  

 fiskeri med de i § 5 nævnte redskaber.
§ 7.  Fartøjer, der driver fiskeri efter blåmuslinger,  

 skal have en dybgang på mindst 1,4 meter.
Ved dybgang forstås den lodrette  

 afstand fra kølens underkant midtskibs, til vandlinjen.
Tilsvarende  

 bestemmelser kan indsættes i tilladelser efter § 2.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1,  

 for fartøjer med en dybgang på mindre end 1,4 meter, der allerede er  

 indregistreret og har tilladelse til fiskeriet.
Mindstemål § 8.  Der fastsættes et mindstemål for blåmuslinger på  

 5 cm, målt ved skallens længste dimensioner.
I Limfjorden er målet dog  

 forsøgsvis 4,5 cm.
 Stk. 2.  Blåmuslinger, der ikke opfylder det fastsatte  

 mindstemål, må ikke opbevares om bord og skal straks genudsættes.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 må enhver landing og ethvert  

 parti blåmuslinger - herunder transport mv. indeholde højst 10 vægtprocent  

 blåmuslinger under det fastsatte mindstemål.
I Limfjorden kan  

 fiskeriministeren tillade, at andelen af muslinger under mindstemålet  

 forhøjes til 30 vægtprocent.
Tilladelsen gøres betinget af, at det pågældende  

 fartøj og aftageren af blåmuslingerne indgår i et af Fiskeriministeriet  

 godkendt genudlægningsprojekt.
Dog må partiet efter sortering aldrig  

 indeholde mere end 10 vægtprocent blåmuslinger under 4,5 cm.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde kan fiskeriministeren  

 dispensere fra kravet i stk. 3 om, at fartøjet og aftageren skal indgå i et  

 genudlægningsprojekt.
 Stk. 5.  Opdrættede blåmuslinger fra godkendte  

 dyrkningsanlæg er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1 og 2.
Blåmuslingefiskeri i Limfjorden § 9.  Fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i  

 Limfjorden i følgende områder:
 § 10.  Limfjorden inddeles i reguleringsområder, som  

 anført i bilag 3.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan, efter rådgivning fra  

 Danmarks Fiskeri & Havundersøgelser, åbne eller lukke for  

 blåmuslingefiskeri i eet eller flere af reguleringsområderne, afhængig af om  

 muslingebestandens størrelse gør fiskeriet forsvarligt.
Stk. 3.  Lukning af reguleringsområder helt eller  

 delvis, anføres på de udsendte tilladelser.
Fiskeriministeren erstatter  

 udsendte tilladelser med nye ved ændringer.
 § 11.  Fiskeri efter og landing af blåmuslinger er  

 forbudt i Limfjorden fra og med torsdag i uge 25 til og med onsdag i uge 32.
 § 12.  Fiskeriministeren kan efter høring af  

 miljøministeren og de berørte amtsråd åbne eller lukke områder, helt eller  

 delvis, for muslingefiskeri, hvis hensynet til de miljømæssige forhold taler  

 for det.
 § 13.  Fiskeri efter og landing af blåmuslinger er  

 forbudt i Limfjorden på søndage.
 § 14.  I tilladelserne til muslingefiskeri fastsættes  

 den højeste mængde det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr. dag og pr.  

 uge for hvert fartøj.
 § 15.  Det er forbudt at benytte fartøjer med en  

 motorkraft over 175 HK (130 KW).
 Stk. 2.  Ved motorkraft forstås den af Statens  

 Skibstilsyn i fartøjets fartstilladelse eller tilsynsbog anførte motoreffekt.
 § 16.  For fartøjer, der benyttes til fiskeri efter  

 blåmuslinger i Limfjorden, gælder udover kravet i § 7 om dybgang, at fartøjer  

 højst må være målt til en størrelse på enten 8 BRT eller 12 BT.
 Stk. 2.  Fartøjer, hvor kølen er lagt efter den 1.  

 august 1992, skal opfylde det størrelsesmål i BT, der er angivet i stk. 1.
 Stk. 3.  Fartøjer, hvor kølen er lagt efter den 1.  

 januar 1994, skal udover det i stk. 1 og 2 nævnte opfylde følgende:
 Længde overalt højst: 12 meter.
 Kendingsbredde overalt højst: 5 meter.
 Kendingsdybde højst: 1,5 meter.
Kontrol- og straffebestemmelser § 17.  Føreren af ethvert fartøj, uanset størrelse,  

 som driver fiskeri efter muslinger, skal føre logbog efter reglerne i  

 Kommissionens forordning om nærmere bestemmelse for registrering af  

 oplysninger om medlemsstaternes fangster, jf. for tiden Kommissionens  

 forordning nr. 2807/83 af 22. september 1983, som suppleret ved de til enhver  

 tid gældende regler om føring af logbog mv., jf. for tiden bekendtgørelse nr.  

 91 af 22. januar 1991 om føring af logbog mv.
 Stk. 2.  Fangststedet skal dog angives ved længde- og  

 breddekoordinater (grader og minutter) i logbogen.
Stk. 3.  Føreren af et af de i stk. 1 nævnte fartøjer  

 skal endvidere udfylde logbogens landingsopgørelse ved i rubrikken  

 »Bemærkninger« at anføre navn og adresse på den person eller den  

 virksomhed, som fangsten afsættes til.
En kopi af logbogen skal følge partiet  

 under transport til førstehåndsaftager.
 § 18.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1 og  

 4, §§ 4 og 5, § 7, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, 2 og 3, § 9, § 10, stk. 2, §§  

 11-17 og de efter bekendtgørelsen givne betingelser i tilladelser straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler.
Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det  

 ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige  

 forhold.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 294 af 24. april 1992 om  

 fiskeri mv. af muslinger og østers på dansk fiskeriterritorium samt landing  

 af disse med senere ændringer ophæves.
Fiskeriministeriet, den 13. december  

 1993 Bjørn Westh / J.
Bohn Bilag 1 Vadehavet Farvandet afgrænses mod syd af den dansk-tyske søgrænse og mod nord af en  

 ret linje direkte vest for Blåvandshuk Fyr.
 Mod vest afgrænses farvandet af det danske søterritoriums ydre grænse, der  

 udgøres af den linje, der i den nordlige del af området kan trækkes i 3  

 sømils afstand fra kysten, men som sydligere er udmålt fra basislinjen  

 fortløbende nord-syd mellem Skallingen og den dansk-tyske søgrænse.
 Mod land og øer er farvandet afgrænset af den linje, der kan fastlægges på  

 grundlag af højeste daglige vandstand.
Bilag 2 Ansøgning om tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse skal indeholde følgende  

 oplysninger:
- Navnet på fartøjets ejer - Navnet på fartøjets fører - Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer, en ansøgning skal være  

 forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Skema til ansøgning om tilladelse kan rekvireres i  

 Fiskeriministeriet eller Danmarks Havfiskeriforening og Dansk  

 Fiskeriforening.
 3. Ansøgning om tilladelse kan sendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 4. Ved ansøgning om tilladelse skal der angives for  

 hvilken periode og hvilket farvand, der søges om tilladelse.
