 I medfør af § 89, stk. 2 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse  

 fastsættes:
 § 1.  Miljøstyrelsen sikrer, at der iværksættes  

 målinger af luftens indhold af ozon i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 92/72/EØF om luftforurening med ozon og etablerer et beredskab med henblik på  

 underretning af befolkningen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen sikrer, at befolkningen  

 underrettes, når direktivets tærskelværdier for underretning overskrides.
 Stk. 3.  Direktivet er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. marts  

 1994.
Miljøministeriet, den 11. marts 1994 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 130 S, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg ud fra følgende betragtninger:
Fjerde handlingsprogram for De Europæiske Fællesskaber på miljøområdet fra  

 1987 (4) åbner mulighed for at træffe foranstaltninger vedrørende fotokemisk  

 forurening, herunder for ozon, på grund af skadeligheden og under hensyntagen  

 til den foreliggende viden om virkningerne for menneskers sundhed og miljøet; af hensyn til menneskers sundhed bør ozonkoncentrationerne i luften  

 begrænses, og man bør udnytte og fremme tekniske og videnskabelige  

 oplysninger med henblik på at opnå større viden om denne type forurening og  

 for i fremtiden at træffe effektive og egnede foranstaltninger til  

 nedbringelse heraf; der er behov for så fuldstændig en viden som muligt om omfanget af  

 ozonforureningen i alle medlemsstater; en sådan viden forudsætter oprettelse af målestationer, som kan levere  

 data om ozonkoncentrationerne i luften; ---------------- ( 1) EFT nr.
C 192 af 23. 7. 1991, s. 17.
( 2) EFT nr.
C 150 af 15. 6. 1992, s. 228.
( 3) EFT nr.
C 49 af 24. 2. 1992, s. 1.
( 4) EFT nr.
C 328 af 7. 12. 1987, s. 1.
for at kunne råde over sammenlignelige resultater inden for rammerne af  

 dette direktiv er det nødvendigt, at medlemsstaterne anvender ækvivalente  

 metoder til bestemmelse af koncentrationerne; på grund af den fotokemiske forurenings særlige karakter er det  

 nødvendigt, at medlemsstaterne og Kommissionen, samt Det Europæiske  

 Miljøagentur( ) så snart det er oprettet, gensidigt udveksler oplysninger for  

 at opnå viden om problemet; ved at fastsætte oplysnings- eller alarmtærskler, der udløser  

 forholdsregler fra befolkningens side, kan forureningsepisoders indvirkning  

 på sundheden begrænses; talværdierne for disse tærskler skal bygge på resultaterne af det arbejde,  

 der udføres i Verdenssundhedsorganisationen (WHO), herunder det forhold  

 mellem dosis og virkning, der er fastsat for dette forurenende stof; de oplysninger, der indsamles i forbindelse med dette direktiv, skal  

 evalueres regelmæssigt for at gøre det muligt at følge udviklingen i  

 luftforureningen med ozon og at kontrollere virkningen af medlemsstaternes og  

 Fællesskabets bestemmelser til begrænsning af de fotokemiske prækursorer samt  

 i fremtiden at fastsætte nye bestemmelser vedrørende ozon og luftkvalitet;  

 denne evaluering og disse oplysninger bør indgå i en rapport, som  

 Kommissionen udarbejder så hurtigt som muligt og senest ved udgangen af en  

 periode på fire år efter direktivets iværksættelse; bekæmpelse af luftforureningen med ozon kan også omfatte foranstaltninger  

 til begrænsning af ozonprækursorerne; derfor skal Kommissionen i den  

 tidligere nævnte rapport fremsætte forslag om kontrol af luftforurening med  

 ozon, der om nødvendigt tager sigte på at nedbringe emissioner af  

 ozonprækursorer; ------ Fællesskabets og medlemsstaternes indsats mod fotokemisk forurening skal  

 koordineres, så udbyttet bliver størst muligt - VEDTAGET FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Formålet med dette direktiv er at fastlægge en  

 harmoniseret procedure for - overvågning - informationsudveksling - underrretning og alarmering af befolkningen i forbindelse med luftforurening med ozon, således at medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder og Kommissionen kan erhverve større viden om denne  

 form for luftforurening i Fællesskabet, optimere den indsats, der er  

 nødvendig for at nedbringe ozonddannelsen og sikre offentligheden et minimum  

 af oplysninger i tilfælde af overskridelse af de tærskelværdier for  

 koncentrationen, der er nævnt i punkt 3 og 4 i bilag I.
2. I dette direktiv forstås ved - tærskelværdi for beskyttelse af sundheden, den ozonkoncentration,  

 der svarer til værdien i bilag I, punkt 1, som af hensyn til bevarelsen af  

 menneskets sundhed ved længere forureningsepisoder ikke må overskrides - tærskelværdi for beskyttelse af plantevæksten, den  

 ozonkoncentration, der svarer til værdierne i bilag I, punkt 2, hvorover  

 plantevæksten kan blive påvirket - tærskelværdi for underretning af befolkningen, den  

 ozonkoncentration, der svarer til værdien i bilag I, punkt 3, hvorover der  

 forekommer begrænsede og midlertidige virkninger på sundheden hos særligt  

 følsomme befolkningskategorier ved en eksponering af kortere varighed, og  

 hvor medlemsstaterne skal træffe foranstaltninger på de vilkår, der er  

 fastsat i dette direktiv - tærskelværdi for alarmering af befolkningen,  den  

 ozonkoncentration, der svarer til værdien i bilag I, punkt 4, hvorover der er  

 fare for menneskers sundhed ved en eksponering af kortere varighed, og hvor  

 medlemsstaterne skal træffe foranstaltninger på de vilkår, der er fastsat i  

 dette direktiv.
Artikel 2 Hver medlemsstat udpeger et organ, der skal være ansvarligt for at  

 underrette Kommissionen og for at koordinere gennemførelsen af den  

 harmoniserede procedure, der er nævnt i artikel 1, stk. 1, og underretter  

 straks Kommissionen herom.
Artikel 3  Medlemsstaterne udpeger eller opretter i givet fald  

 målestationer, der skal levere de data, der er nødvendige af hensyn til  

 iværksættelsen af dette direktiv.
Antallet og placeringen af disse stationer  

 fastsættes af medlemsstaterne i henhold til bilag II.
Artikel 4  1. Ved måling af ozonkoncentrationerne anvender  

 medlemsstaterne - enten den referencemetode, der er omhandlet i bilag V - eller enhver anden analysemetode, som påviseligt giver måleresultater,  

 der er ækvivalente med resultaterne af referencemetoden.
 Til dette formål udpeger hver medlemsstat det eller de laboratorier, der  

 har ansvaret for vurderingen af den metode, der anvendes på nationalt plan, i  

 forhold til dette direktivs referencemetode.
 Den tilrettelægger endvidere på nationalt plan en sammenligning af de  

 laboratorier, der deltager i indsamlingen og analysen af data.
2. Så snart målestationerne er oprettet, giver  

 medlemsstaterne Kommissionen følgende oplysninger:
- den anvendte metode til bestemmelse af ozonkoncentrationerne og, såfremt  

 der anvendes en anden metode end dette direktivs referencemetode, belæg for  

 ækvivalensen hermed - målestationernes geografiske koordinater, beskrivelse af den zone, der  

 er dækket af stationerne, samt kriterierne for udvælgelsen af stedet - resultaterne fra eventuelle vejledende målekampagner, der er foretaget i  

 henhold til bilag II, punkt 2.
 3. Kommissionen kan på fællesskabsplan gennemføre  

 målekampagner til sammenligning af de i stk. 1 nævnte laboratorier.
 Artikel 5  Ved overskridelse af værdierne i bilag I, punkt 3 og 4,  

 træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger til, at offentligheden  

 underrettes (f.eks. via radio, fjernsyn eller aviser) i henhold til bilag IV.
Artikel 6  1. Fra den 1. januar 1995 giver medlemsstaterne senest  

 seks måneder efter den årlige referenceperiode Kommissionen følgende  

 oplysninger - maksimum, median og 98-percentilen af timegennemsnittet og  

 8-timersgennemsnittet i årets løb på hver målestation; percentilerne beregnes  

 efter metoden i bilag III - antallet af, datoerne for og varigheden af de perioder, hvori  

 tærskelværdierne i bilag I, punkt 1 og 2, er overskredet.
 Medlemsstaterne kan desuden indgive oplysninger baseret på  

 99,9-percentilen.
2. Når tærskelværdien for underretning i bilag I,  

 punkt 3, er overskredet i løbet af en kalendermåned, meddeler medlemsstaterne  

 inden udgangen af den efterfølgende måned Kommissionen - på hvilken eller hvilke datoer denne eller disse overskridelser indtraf - varigheden heraf - den maksimale timekoncentration observeret i hver enkelt  

 overskridelsesperiode.
3. Når tærskelværdien for alarmering i bilag I, punkt  

 4, er overskredet i løbet af en uge (fra mandag til den følgende søndag),  

 meddeler medlemsstaterne senest inden udgangen af den efterfølgende måned  

 Kommissionen - på hvilken eller hvilke datoer denne eller disse overskridelser indtraf - varigheden heraf - den maksimale timekoncentration observeret i hver enkelt  

 overskridelsesperiode.
 Disse oplysninger suppleres med relevante data om, hvad der kan være årsag  

 til overskridelsen.
4. Såfremt de data, der er omhandlet i stk. 1, 2 og 3,  

 forefindes i medlemsstaterne for perioder, der ligger forud for den dato, der  

 er anført i artikel 9, fremsender medlemsstaterne dem til Kommissionen senest  

 ved fremsendelsen af data vedrørende den første referenceperiode.
Den  

 pågældende periode må ikke overstige fem år.
 5. Kommissionen sender alle de i stk. 1 til 4  

 omhandlede data til Det Europæiske Miljøagentur, så snart dette har påbegyndt  

 sin virksomhed.
Artikel 7 Kommissionen foretager regelmæssigt, og i hvert fald mindst en gang om  

 året, en vurdering af de data, der er indsamlet i henhold til dette direktiv.  

 Resultatet af denne vurdering meddeles medlemsstaterne.
 Med henblik på at koordinere Fællesskabets og medlemsstaternes  

 foranstaltninger til bekæmpelse af fotokemisk forurening afholder  

 Fællesskabet konsultationer med medlemsstaterne med deltagelse af det i  

 artikel 2 omhandlede ansvarlige organ om problemet med fotokemisk  

 luftforurening og især om følgende spørgsmål:
- udviklingen med hensyn til ozonkoncentrationer i medlemsstaterne som  

 helhed og de observerede episoders eventuelle grænseoverskridende karakter - de foranstaltninger og programmer, som medlemsstaterne planlægger for at  

 nedbringe den luftforurening, der skyldes ozon - erfaringer med og viden om problemet med fotokemisk forurening.
Artikel 8 Snarest muligt og senest efter en periode på fire år efter dette direktivs  

 ikrafttræden forelægger Kommissionen Rådet en rapport om de indsamlede  

 oplysninger og om vurderingen af den fotokemiske forurening inden for  

 Fællesskabet.
Kommissionen forelægger samtidig med ovennævnte rapport Rådet  

 de forslag, den anser for hensigtsmæssige vedrørende kontrol med  

 luftforureningen med ozon, og som om nødvendigt tager sigte på at nedbringe  

 emissionerne af ozonprækursorer.
Artikel 9 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i  

 kraft for at efterkomme dette direktiv senest 18 måneder efter dets  

 vedtagelse.
De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og bestemmelser, skal de indeholde  

 en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 Artikel 10  Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21.  

 september 1992.
På Rådets vegne J.
GUMMER Formand 1. Tærskelværdi for beskyttelse af sundheden 110 microg/(m3) som gennemsnitsværdi over 8  

 timer (**) 2. Tærskelværdier for beskyttelse af plantevæksten 200  

 microg/(m3) som gennemsnitsværdi over 1 timer 65 microg/(m3) som  

 gennemsnitsværdi over 24 timer 3. Tærskelværdi for underrretning af befolkningen 180  

 microg/(m3) som gennemsnitsværdi over 1 time 4. Tærskelværdi for alarmering af befolkningen 360  

 microg/(m3) som gennemsnitsværdi over 1 time ---------------------- 1. Formålet med at måle luftens ozonkoncentration er  

 at bedømme i)så nøjagtigt som muligt, hvor stor en risiko der er for, at mennesker  

 udsættes for værdier over grænseværdierne for beskyttelse af sundheden 2. Målepunkterne anbringes på steder, der geografisk  

 og vejrmæssigt set er repræsentative, og hvor På steder, hvor medlemsstaterne ikke er i besiddelse af oplysninger om de  

 steder, der er nævnt i nr. i) og ii), foretager de vejledende målekampagner,  

 før de fastlægger placeringen af de målepunkter, der skal levere de data, der  

 er nødvendige af hensyn til iværksættelsen af dette direktiv.
3. Medlemsstaterne opretter eller udpeger yderligere  

 målepunkter for at Den obligatoriske måling af kvælstofoxider og den anbefalede måling af  

 flygtige organiske forbindelser, skal udføres således, at den giver oplysning  

 om dannelsen af ozon og oplysninger til brug for kontrollen med  

 grænseoverskridende strømme af flygtige organiske forbindelser, og således at  

 det bliver muligt at fastslå, hvilke forbindelser der er mellem de  

 forskellige forurenende stoffer.
4. Den endelige aflæsning af ozonmåleinstrumenterne  

 skal foretages således, at timegennemsnit og 8-timersgennemsnit kan beregnes  

 i henhold til bilag I og III.
BILAG III BEREGNING AF MÅLERESULTATERNE FOR DEN  

 ÅRLIGE REFERENCEPERIODE 1. Koncentrationerne skal måles kontinuerligt.
 2. Den årlige referenceperiode begynder den 1. januar  

 og slutter den 31. december i samme kalenderår.
3. For at kunne anerkende beregningen af percentilerne  

 (***) er det nødvendigt, at 75% af værdierne er disponible, og at de er så  

 ensartet fordelt som muligt over hele den pågældende periode for det  

 pågældende målested.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal det nævnes ved  

 meddelelsen af resultaterne.
Beregningen af 50- (98-)percentilen på grundlag af værdierne fra hele året  

 foretages således: 50-(98-)percentilen beregnes på grundlag af de faktisk  

 målte værdier.
De målte værdier afrundes til nærmeste microg/(m3). Alle  

 værdier anføres i stigende orden på en liste for hvert sted:
X1<=X2<=X3 ......<=XN-1<=XN 50-(98-)percentilen er værdien af det k'te element, idet k beregnes ved  

 hjælp af følgende formel:
k = 0,50(0,98) x N N er antallet af faktisk målte værdier.
Værdien 0,50(0,98) x N afrundes  

 til nærmeste hele tal.
Nedennævnte oplysninger skal videregives i tilstrækkelig stort omfang og  

 så hurtigt som muligt, for at den berørte befolkningsgruppe kan træffe alle  

 fornødne forebyggende og beskyttende foranstaltninger.
De skal fremsendes til  

 medierne.
Liste over, hvilke oplysninger der mindst skal meddeles befolkningen i  

 tilfælde af høje ozonniveauer i luften 1. Dato, klokkeslæt og sted for koncentrationer, som  

 ligger over de i bilag I, punkt 3 og 4, fastsatte tærskelværdier.
 2. Henvisning til arten eller arterne af de  

 overskredne fællesskabsværdier (underretning eller alarmering).
 4. Den berøte befolkningsgruppe.
 5. De forholdsregler, som den berørte  

 befolkningsgruppe skal træffe.
---------------- Den referenceanalysemetode, der skal anvendes i forbindelse med dette  

 direktiv ved ozonbestemmelsen, er UV-absorptionsmetoden.
Der er ved at ske en  

 standardisering af denne metode i ISO.
Så snart ISO har offentliggjort  

 standarden, vil den heri beskrevne metode udgøre dette direktivs  

 referencemetode.
 Medlemsstaterne skal tage hensyn til følgende ved anvendelsen af  

 målemetoder og måleinstrumenter:
Såfremt instrumentets indgangsfilter udskiftes inden kalibreringen, tages  

 prøven først efter at filtret i en passende periode (fra 30 minutter til  

 flere timer) har været udsat for den omgivende ozonkoncentration Den skal i forvejen udsættes for passende ozonkoncentrationer.
