 I henhold til § 21 og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri fastsættes følgende:
§ 1.  Ethvert passivt fiskende redskab, herunder  

 ruser, garn, net m.v., skal på hovedpælen eller yderste hovedbøje og på et  

 synligt sted over vandet være forsynet med et forsvarligt fastgjort mærke,  

 fremstillet af fiskeren.
Mærket skal indeholde følgende oplysninger om den  

 erhvervs- eller bierhvervsfisker, der driver fiskeriet med det pågældende  

 redskab:
Stk. 2.  Oplysningerne skal være anbragt 1,2 m over  

 vandoverfladen og være skrevet med tydeligt læselige blokbogstaver og tal,  

 med og på saltvandsbestandigt materiale der ikke må være gult.
Tidligere  

 udleverede mærker fra fiskerikontrollen er herefter ugyldige.
 § 2.  Pæle, der benyttes til fiskeri med bundgarns-  

 eller ruserredskaber, skal i rodenden være indbrændt eller indhugget med  

 ejerens initialer med blokbogstaver af en højde på mindst 5 cm.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1 og § 2  

 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 779 af 13. december 1989.
