 Efter § 31, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1024 af 13. december 1994 som ændret senest ved lov nr. 449 af 14. juni 1995,  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Flygtninge og andre, der har ophold i Dansk  

 Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet pr.  

 måned:
Stk. 2.  Betalingen forfalder den første dag i måneden.  

 Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den  

 efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3.  

 hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den  

 følgende hverdag rettidig.
 § 2.  De i § 1, stk. 1, nævnte beløb reguleres en gang  

 årligt med 2 procent tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov nr. 385 af 13. juni 1990 om en  

 satsreguleringsprocent § 3.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 705 af 17.  

 oktober 1990 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
