§ 1 I bekendtgørelse nr. 128 af 3. marts 1989 om provstiudvalgenes virksomhed  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Den bygningskyndige må ikke påtage sig  

 lønnet arbejde for menighedsrådene i provstiet.
Stiftsøvrigheden kan  

 dispensere fra denne regel.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Dispensation efter stk. 3 kan kun gives  

 på vilkår, at stiftsøvrigheden eller provstiudvalget efter stiftsøvrighedens  

 bemyndigelse ved det næste ordinære provstesyn udpeger en anden  

 bygningskyndig til at foretage synet over det pågældende arbejde.
Denne  

 synsforretning må tidligst finde sted eet år efter arbejdets  

 afslutning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1990.
