Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for veterinærkontrol ved  

 indførsel af levende dyr og animalske produkter m.v. fra lande, der  

 ikke er medlemmer af Den Europæiske Union (tredjelande), samt ved  

 fraførsel fra toldoplag, frilagre og frizoner af animalske produkter  

 m.v. med oprindelse i tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr. 541 af 25. juni 1997 om betaling for  

 veterinærkontrol ved indførsel af levende dyr og animalske  

 produkter m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union  

 (tredjelande), samt ved fraførsel fra toldoplag, frilagre og frizoner  

 af animalske produkter m.v. med oprindelse i tredjelande foretages  

 følgende ændring:
 I § 9 tilføjes som stk. 3 følgende:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 22. maj 1999.
