 I medfør af §§ 4, 8 og 9 i lov om slagtning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af fjerkræ m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 15. januar 1988 og  

 §§ 10, 12, 28, 31, 32 og 35 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme fastsættes følgende:
Fælles bestemmelser § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved § 2.  På virksomheder, der er autoriseret til  

 slagtning af fjerkræ, og i fjerkræbesætninger, som leverer fjerkræ til  

 slagtning på sådanne virksomheder, skal gennemføres en kontrol efter reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
§ 3.  Undersøgelsen såvel før som efter slagtning skal  

 foregå ved tilstrækkeligt dagslys eller kunstig belysning, der kan  

 sidestilles hermed.
Lysintensiteten på kontrolpladserne på slagteriet skal  

 svare til mindst 540 Lux.
 Stk. 2.  Transportmidler, kasser, vogne m.m. skal  

 forinden afhentningen af slagtedyr til fjerkræslagterierne være rensede og  

 desinficerede.
Undersøgelse før slagtningen § 4.  Tidligst 5 dage før levering til slagteriet skal  

 slagtedyrene underkastes AM-kontrol.
 Dette gælder dog ikke:
 § 5.  AM-kontrollen skal omfatte forhold, der er af  

 betydning for den veterinære bedømmelse af flokken, heriblandt især:
 Stk. 2.  I forbindelse med AM-kontrollen skal dyrlægen  

 vejlede producenten om forhold af betydning for sygdomsproblemer i  

 besætningen.
 Stk. 3.  AM-dyrlægen skal, såfremt det på baggrund af  

 den i stk. 1 nævnte kontrol skønnes nødvendigt, udtage og indsende materiale  

 til laboratoriemæssig undersøgelse.
 § 6.  Ejeren eller dennes repræsentant skal udfylde og  

 til dyrlægen aflevere et af Veterinærdirektoratet godkendt produktionskort.
 § 7.  Efter fjerkræets ankomst til slagteriet skal  

 veterinærkontrollen kontrollere fjerkræets identitet i henhold til de af  

 AM-dyrlægen afgivne oplysninger, jf. §§ 5 og 6, samt undersøge dyrene i  

 overensstemmelse med Veterinærdirektoratets cirkulære om udøvelse af  

 fjerkrækontrol.
Stk. 2.  Fjerkræ, der ikke er underkastet AM-kontrol,  

 jf. § 4, eller hvor der er gået mere end 24 timer siden AM-kontrollen, skal  

 undersøges inden 24 timer efter dets ankomst til slagteriet.
Denne  

 undersøgelse skal gentages umiddelbart før slagtning, hvis der er gået mere  

 end 24 timer siden det levende syn på slagteriet.
§ 8.  Hvis der fra en producent leveres et hold  

 fjerkræ, der indeholder særligt mange syge dyr, eller som må antages at have  

 været i kontakt med dyr, der lider af zoonotiske eller ondartede smitsomme  

 sygdomme på en sådan måde, at disse sygdomme kan være overført til det  

 pågældende hold fjerkræ, skal holdet slagtes som det sidste på dagen og  

 adskilt fra de øvrige slagtninger.
I disse tilfælde kan embedsdyrlægen  

 forlange holdet exviscereret.
Undersøgelse efter slagtningen § 9.  Undersøgelse efter slagtningen skal omfatte:
§ 10.  Den udvendige kontrol (benkontrollen) varetages  

 af veterinærkontrollen.
Frasortering kan dog foretages med bistand af  

 slagteripersonale.
§ 11.  Kontrollen på udtagningslinien  

 (exviscerationslinien) varetages af veterinærkontrollen.
Frasortering på  

 udtagningslinien kan dog foretages af slagteripersonale under overvågning af  

 veterinærkontrollen.
 § 12.  Kasserede dyr skal hurtigst muligt fjernes fra  

 slagtelokalerne på en hygiejnisk forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Ved lidelser, der kræver nærmere undersøgelse,  

 skal dyrekroppen tilbageholdes.
 Stk. 3.  Veterinærkontrollen afgør på grundlag af en  

 undersøgelse, om de frasorterede kroppe og organer kan godkendes til  

 menneskeføde eller skal kasseres.
 § 13.  Slagteriet skal i det omfang, embedsdyrlægen  

 finder det nødvendigt, stille slagteripersonale til rådighed til de i §§ 10  

 og 11 nævnte opgaver.
 Stk. 2.  Slagteripersonalets bistand til  

 veterinærkontrollen sker under ansvar overfor embedsdyrlægen, der skal oplære  

 og godkende personalet.
 Straffebestemmelser m.m.
 § 14.  Udgifter, der er forbundet med de i  

 bekendtgørelsen omhandlede undersøgelser, herunder AM-kontrol og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af udtagne prøver, afholdes af virksomheden i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende bekendtgørelse om udgifter  

 ved offentlig kontrol med kød m.m.
 § 15.  Overtrædelse af §§ 2-4, 6-8 og 13 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 265 af 26. april 1989 om  

 udøvelse af fjerkrækontrol ophæves.
