Måleteknisk direktiv om  

 volumenvæskemålere/-anlæg til væsker bortset fra  

 vand.
Procedure om omfang ved verifikation.
1. Formål De tekniske bestemmelser for verifikation af  

 volumen-væskemålere/anlæg er givet i:
 - Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950  

 (ajourført 1. januar 1978) "Justerreglementet", §§11 og 13,  

 samt §14, stk. 1.
 - Justervæsenets almindelige bestemmelser for justering af  

 målemaskiner til udmåling af flydende varer, af 1. december  

 1952.
 - Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer af 1. april 1964.
- TDIR 24.11.1-02, udg.1 af 01.10.1979, pkt. 4 - MDIR 22.07-01, udg.3 af 23.04.1997 - MDIR 32.46.1-01, udg.2 af 01.05.1983 - MDIR 32.46-02, udg.2 af 16.04.1997 - MDIR 32.91-01,udg.2 af 09.04.1997 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en  

 kort oversigt over de procedurer og de prøvninger, der ifølge  

 ovenanførte bestemmelser kræves gennemført i forbindelse  

 med en verifikation.
2. Verifikation Ved verifikation forstås de operationer, som  

 omfatter undersøgelse og mærkning/plombering og udstedelse af en  

 attest, og som konstaterer og bekræfter, at  

 måleren/måleanlægget opfylder forskriftsmæssige krav,  

 specielt angående måletolerancer.
 Der skelnes  mellem førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
2.1 Ved førstegangsverifikation forstås  

 verifikation af en måler/anlæg, som ikke har været  

 verificeret før.
 Førstegangsverifikation skal udføres  

før måleren/anlægget lovligt kan tages i brug til  

 afregningsformål.
2.2 Ved reverifikation forstås verifikation, som  

 følger efter førstegangsverifikation.
 Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 1  

 år efter sidst verifikationsdato (jf. angivelsen på  

 verifikationsmærkaten). Dog skal reverifikation foretages straks i  

 følgende tilfælde:
 - Når den legale plombering er brudt eller defekt.
 - Når en måler/anlæg ikke overholder gældende  

 brugstolerancer.
 - Efter enhver hændelse, der kan have betydning for  

 målerens/anlæggets nøjagtighed.
 Når der i det følgende er anført ordet  

 verifikation gælder det både førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
3. Procedurer ved verifikation 3.1 Verifikation foretages af et af Erhvervsfremme Styrelsen  

 bemyndiget laboratorium (en liste over bemyndigede laboratorier kan fås  

 ved henvendelse til styrelsen).
Anmodning om verifikation stiles direkte til det  

 laboratorium, som man ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget  

 til at opkræve betaling for verifikationsarbejdet.
3.2 Når en måler/anlæg begæres  

 verificeret undersøges om måleren/anlægget:
- er typegodkendt og i så fald om den er i overensstemmelse med den  

 godkendte konstruktion, - overholder gældende funktions- og tolerancekrav, når den  

 udsættes for de prøvninger, som er anført i bilaget til  

 dette direktiv.
3.3 Er resultatet af undersøgelsen i henhold til pkt.  

 3.2 tilfredsstillende mærkes/plomberes måleren/anlægget i  

 overensstemmelse med forskrifterne i den udstedte typegodkendelsessattest.  

 Mærkningen omfatter følgende:
- verifikationsmærke - årsmærke - verifikationsmærkat 4. Prøvningsomfang ved verifikation Afprøvning af en målers/anlægs funktion  

 sker principielt som anført i det for pågældende  

 måler/anlægs relevante direktiv.
En nærmere  

 præcisering er givet i typegodkendelsesattesten, som derudover kan  

 indeholde krav om særlige vilkår/prøvninger for  

 pågældende type.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Erhvervsfremme  

 Styrelsen normalt vil anse for at være tilstrækkeligt til en  

 konstatering af, om en given måler/anlæg opfylder gældende  

 krav til at kunne verificeres, er angivet i bilaget til dette direktiv.  

 Omfanget af prøvninger afhænger dog af  

 måler-/anlægstypen.
Endvidere gælder det, at man  

 såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det,  

 kan nedskære de enkelte prøvers omfang eller kan kombinere  

 prøverne, forudsat at  eder opnås en entydig konklusion.
5. Bemærkninger til enkelte prøvninger 5.1 Kapacitetsbestemmelse Formål er fastlæggelse af den størst  

 opnåelige volumengennemstrømning i overensstemmelse med MDIR  

 32.46-02, kap.
I, pkt. 5 5.2 Prøvning ved mindste verificerede volumen Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, kap.
I, pkt. 4. Henvisningen til  

 kap.
II vedrører EØF-godkendelser.
For nationale godkendelser  

 gælder kap.
II, pkt. 2 ikke.
5.3 Bestemmelse af fejlkurve for måleorgan Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, pkt.7 5.7 Prøvning ved start af tankning med åben  

 pistol Formål er konstatering af, om der kan forekomme  

 overskridelse af gældende tolerancer, når tankning startes med  

 åben pistol ved max kapacitet.
 Prøven skal kun udføres ved  

 førstegangsverifikation.
5.9 Prøvning af kroneforvalg Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.91-01, pkt. 6.13 Prøven skal kun udføres for standere med  

 seddel- eller kontantautomat.
5.17 Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.91-01, pkt. 4.9 Prøven skal ikke udføres når  

 måleren bærer skiltet:
