I medfør af § 1, stk. 3, § 4, stk. 2 og 3, § 5, § 6, stk. 2, § 8, stk.1  og 2, og § 15, stk. 3, i lov nr. 341 af 14. maj  

 1992 om opdræt af vildt og ræve, og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på finansloven for 1996, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 landbrugsmæssigt opdræt af strudsefugle.
 Stk. 2.  Ved strudsefugle forstås fugle af arterne  

 struds (struthio camelus), emu (dromaius novaehollandiae) og nandu (rhea  

 americana).
 Stk. 3.  Hold af strudsefugle i zoologiske haver,  

 dyreparker og lignende, som kræver politiets tilladelse efter dyreværnsloven,  

 er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  Ethvert anlæg til opdræt af strudsefugle skal  

 før ibrugtagning af ejeren anmeldes til registrering i Veterinærdirektoratet.  

 Anlæg etableret før den 15. oktober 1996 skal anmeldes til  

 Veterinærdirektoratet inden den 15. december 1996.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal foretages på et skema, der  

 rekvireres i Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C.
 Stk. 3.  Ejeren af et registreret anlæg til opdræt af  

 strudsefugle skal skriftligt underrette Veterinærdirektoratet om  

 adresseændring, ejerskifte, bortforpagtning eller ophør senest 1 måned efter,  

 at ændringen er sket.
 § 3.  En person, der skal forestå driften af et anlæg  

 til opdræt af strudsefugle, skal, forinden den pågældende overtager ansvaret  

 for driften, have gennemgået et af Veterinærdirektoratet godkendt kursus i  

 opdræt af strudsefugle.
 Stk. 2.  Personer, der før den 1. januar 1997 forestod  

 driften af et anlæg til opdræt af strudsefugle, skal have gennemgået et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt kursus i opdræt af strudsefugle senest inden  

 den 15. oktober 1997.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1 om, at kurset skal være gennemgået før den  

 pågældende overtager ansvaret for driften.
§ 4.  Et anlæg til opdræt af strudsefugle skal bestå  

 af indhusningsfaciliteter og udendørsarealer omgivet af hegn.
På  

 udendørsarealer, hvor der ikke er direkte adgang til indhusningsfaciliteter,  

 skal forefindes læskur.
I anlægget skal forefindes fangboks eller lignende  

 til fiksering og håndtering af strudsefugle.
 Stk. 2.  Indhusningsfaciliteter og læskure skal opfylde  

 kravene i enten bilag 1, 2 eller 3, samt i bilag 4.
 Stk. 3.  Udendørsarealer skal opfylde kravene i enten  

 bilag 1, 2 eller 3, samt i bilag 5.
 Stk. 4.  Hegn skal opfylde kravene i bilag 6.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra de i bilag 6 nævnte krav til hegn.
 § 5.  Strudsefugle skal holdes i grupper på højst det  

 antal fugle, der fremgår af enten bilag 1, 2 eller 3.
 Stk. 2.  Nytilkomne, aggressive eller syge strudsefugle  

 kan dog i en periode holdes enkeltvis, men skal kunne se og høre andre  

 strudsefugle.
 Stk. 3.  I indhegninger med kønsmodne strudsefugle må  

 der ikke holdes dyr af andre arter.
§ 6.  Strudsefugle skal i perioden 1. december til 1.  

 marts være indhuset om natten.
I november måned og i marts måned skal  

 strudsefugle være indhuset om natten i tilfælde af kulde, sne, regn eller  

 vådt vejrlig.
Stk. 2.  I perioden 1. april til 31. oktober skal  

 strudsefugle over 3 måneder have adgang til udendørsarealer døgnet rundt.
I  

 den øvrige del af året skal der være adgang til udendørsarealer i dagtimerne.  

 Dog kan strudsefugle i en periode holdes indhuset, hvis de er syge, eller  

 hvis der er tale om særligt dårlige vejrforhold.
I sådanne perioder skal der  

 være mulighed for motion i løbegårde, hvis areal skal være mindst 3 gange  

 indhusningsfaciliteternes, og hvis hegn opfylder kravene i bilag 6.
 § 7.  Strudsefugle over 3 måneder skal have fri adgang  

 til læskur eller indhusningsfaciliteter.
 Stk. 2.  I perioder med frost, sne eller vedvarende regn  

 skal strudsefugle dog have fri adgang til indhusningsfaciliteter.
§ 8.  Strudsefugle må ikke holdes tøjrede eller  

 fikserede i bokse.
Kortvarig fiksering i forbindelse med flytning,  

 undersøgelse eller behandling kan dog finde sted.
 § 9.  Der må ikke plukkes fjer af levende  

 strudsefugle.
Stk. 2.  Trimning af fjerdragten må kun ske ved  

 afklipning af fjerene uden at blodlinjen beskadiges.
Vinge- og halefjer må  

 aldrig afklippes helt.
 § 10.  Strudsefugle skal have fri adgang til  

 drikkevand.
 Stk. 2.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er kyllinger under  

 3 måneder, når det af hensyn til fuglenes velfærd og sundhed vurderes at være  

 nødvendigt at rationere vandtildelingen.
 § 11.  Ved håndtering af strudsefugle må der ikke  

 anvendes elektrisk drivstav eller lignende.
 § 12.  For hold af kyllinger af strudsefugle gælder  

 endvidere de særlige krav i bilag 7.
 § 13.  Kyllinger af strudsefugle må ikke  

 transporteres, før de er mindst 6 uger gamle.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 kyllinger, som transporteres inden for de første 72 timer efter klækning,  

 forudsat forsendelsen varer mindre end 24 timer.
 § 14.  Transport af strudsefugle skal ske i  

 overensstemmelse med de betingelser, der fremgår af bilag 8.
 § 15.  Vildtlevende strudsefugle må ikke indsættes i  

 anlæg til opdræt af strudsefugle.
 § 16.  Ved slagtning og aflivning af strudsefugle  

 finder bestemmelserne i Justitsministeriets bekendtgørelse om slagtning og  

 aflivning af dyr anvendelse.
 Stk. 2.  Transport af strudsefugle til slagtning må  

 højst vare 6 timer.
 § 17.  Et anlæg til opdræt af strudsefugle underkastes  

 rutinemæssigt uanmeldt tilsyn af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt forholdene måtte give anledning hertil,  

 kan yderligere tilsynsbesøg aflægges.
 § 18.  Til dækning af udgifterne ved registrering af  

 et anlæg til opdræt af strudsefugle, jf. § 2, stk. 1, opkræves et gebyr på  

 320,00 kr.
Stk. 2.  Til dækning af udgifterne ved det i § 17, stk.  

 1, nævnte tilsyn, opkræves en årlig afgift på 1.190,00 kr.
Herudover betales  

 der i forbindelse med de i § 17, stk. 2, nævnte tilsynsbesøg 350,00 kr for  

 første påbegyndte time.
For hver efterfølgende påbegyndte halve time betales  

 175,00 kr.
 Stk. 3.  For erindringsskrivelser vedrørende  

 ikke-rettidig betaling opkræves et gebyr på 200,00 kr.
 Stk. 4.  Ved for sen betaling opkræves 1,3% pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 19.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder § 2, § 3, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1-4, §§ 5-9 og §§ 10-16.
 § 20.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab, eller lignende, kan der i medfør af § 15, stk.  

 4, i lov om opdræt af vildt og ræve pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60  

 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  For anlæg til opdræt af strudsefugle, der  

 allerede er etableret den 15. oktober 1996 skal de bestemmelser, der følger  

 af § 4, stk. 1 - 4, dog senest være opfyldt den 15. april 1997.
Veterinærdirektoratet, den 12. september  

 1996 Erik Stougaard / Arne Sunesen Bilag 1 Krav til indretning af anlæg til opdræt af strudse 1. Arealkrav og krav til gruppestørrelse.
 Hver struds skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 0,75  

 (m2), dog i perioden 15. maj til 15. september mindst 0,5 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 5 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 10 (m2), og hver struds skal have et  

 minimums- areal på 1,5 (m2).
Der skal være et overdækket udendørsareal, som svarer til 1,5 (m2) pr. fugl.
 De første 10 strudse i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 1,5 (m2). De resterende strudse i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 1 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 10 (m2).
 Udendørsarealet skal mindst være 30 (m2), og hver struds skal have et  

 minimumsareal på 4,5 (m2).
Der skal være et overdækket udendørsareal, som svarer til 1,5 (m2) pr. fugl.
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 10 meter.
 De første 10 strudse i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 2,5 (m2). De resterende strudse i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 1,5 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 20 (m2).
Udendørsarealet skal mindst være 400 (m2), og hver struds skal have et minimumsareal på 20 (m2).
Der skal være et overdækket udendørsareal, som svarer til 1,5 (m2) pr. fugl.
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 20 meter.
 De første 10 strudse i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 3 (m2). De resterende strudse i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 2 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 30 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 1000 (m2), og hver struds skal have et  

 minimumsareal på 50 (m2).
 Der skal være et overdækket udendørsareal, som svarer til 2 (m2) pr. fugl.
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 50 meter.
 Hver struds skal i indhusningsfacilitet hver have et minimumsareal på 5  

 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 30 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 1000 (m2), og hver struds skal have et  

 minimumsareal på 150 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 50 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 10 meter.
 Hver struds skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 7,5 (m2),  

 idet indhusningsfaciliteten ikke må være under 30 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 1000 (m2), og hver struds skal i  

 minimumsareal have 300 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 100 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 10 meter.
 Der må højst holdes 5 hanner pr. indhegning.
 Hver struds skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 10 (m2),  

 idet indhusningsfaciliteten ikke må være under 30 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 1000 (m2).
 De første 3 strudse i indhegningen skal i udendørsareal hver have mindst  

 1000 (m2). De resterende strudse i indhegningen skal i udendørsareal hver  

 have mindst 700 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 100 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 10 meter.
 2. Yderligere krav til indretning af anlægget.
Bilag 2 Krav til indretning af anlæg til opdræt af emuer 1. Arealkrav og krav til gruppestørrelse.
 Hver emu skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 0,3 (m2),  

 idet indhusningsfaciliteten ikke må være under 3 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 10 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 1 (m2).
 De første 10 emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have mindst  

 0,5 (m2). De resterende emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have  

 mindst 0,3 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 5 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 25 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 2,5 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 5 meter.
 De første 10 emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have mindst  

 0,75 (m2). De resterende emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver  

 have mindst 0,5 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 7,5 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 50 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 4 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 12 meter.
 De første 10 emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have mindst  

 1 (m2). De resterende emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have  

 mindst 0,75 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 10 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 300 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 30 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 30 meter.
 De første 10 emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have mindst  

 2 (m2). De resterende emuer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have  

 mindst 1 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 15 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 500 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 60 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 50 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 6 meter.
 I ynglesæsonen må der kun holdes 1 avlsgruppe bestående af 1 han og 1 hun  

 i hver indhegning.
 Uden for ynglesæsonen må der holdes op til 5 hanner pr. indhegning.
Hver emu skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 10 Udendørsarealet skal være mindst 500 (m2), og hver fugl skal have et  

 minimumsareal på 250 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 50 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 6 meter.
 2. Yderligere krav til indretning af anlægget.
Bilag 3 Krav til indretning af anlæg til opdræt af nanduer 1. Arealkrav og krav til gruppestørrelse.
 Hver nandu skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 0,2 (m2),  

 idet indhusningsfaciliteten ikke må være under 2 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 7,5 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 0,75 (m2).
 De første 10 nanduer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 0,4 (m2). De resterende nanduer i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 0,2 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 4 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 20 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 1,5 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 4 meter.
 De første 10 nanduer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 0,6 (m2). De resterende nanduer i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 0,4 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 6 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 40 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 4 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 8 meter.
 De første 10 nanduer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 0,8 (m2). De resterende nanduer i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 0,6 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 8 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 225 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 25 (m2). Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst  

 25 meter.
 De første 10 nanduer i gruppen skal i indhusningsfacilitet hver have et  

 minimumsareal på 1,5 (m2). De resterende nanduer i gruppen skal i  

 indhusningsfacilitet hver have mindst 0,8 (m2).
 Indhusningsfaciliteten må ikke være under 15 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 375 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 45 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 40 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 5 meter.
 Der må højst holdes 5 hanner pr. indhegning.
 Hver nandu skal i indhusningsfacilitet have et minimumsareal på 7,5 (m2),  

 idet indhusningsfaciliteten ikke må være under 20 (m2).
 Udendørsarealet skal være mindst 400 (m2), og hver nandu skal have et  

 minimumsareal på 200 (m2).
 Udendørsarealet skal have en sidelængde på mindst 40 meter, og den  

 korteste side må ikke være under 5 meter.
 2. Yderligere krav til indretning af anlægget.
Bilag 4 Krav til indhusningsfaciliteter til strudsefugle 1. Indhusningsfaciliteter til strudsefugle skal udover  

 det i bilag 1, 2 eller 3 anførte opfylde følgende krav:
 Til emuer og nanduer over 6 måneder skal døråbninger være mindst 1 meter  

 brede.
 2. Læskure skal udover det i bilag 1, 2 eller 3  

 anførte opfylde følgende krav:
 Til emuer og nanduer over 6 måneder skal døråbninger være mindst 1 meter  

 brede.
 3. For indhusningsfaciliteter til kyllinger gælder  

 endvidere:
Bilag 5 Krav til indhegnede udendørsarealer Udendørsarealer til strudsefugle skal udover det i bilag 1, 2 eller 3  

 anførte opfylde følgende krav:
Bilag 6 Krav til hegn Hegn i anlæg til opdræt af strudsefugle skal opfylde følgende krav:
 1. Elektrisk hegn og pigtråd må ikke anvendes til  

 hegning af strudsefugle.
 2. Hegn skal være klart synlige for fuglene og  

 udformet på en måde, der sikrer, at strudsefuglene ikke kan hænge fast i dem  

 eller kan blive skadet af dem.
 3. Hegn skal være stærke og elastiske nok til at  

 modstå, at strudsefuglene kolliderer med dem i løb.
4. Fælleshegn mellem grupper af voksne avlsdyr skal  

 være udformet således, at kamp mellem strudsefuglene ikke finder sted.
Hegn,  

 der støder op til offentlig vej, skal være udformet som dobbelthegn, med en  

 afstand mellem hegnene på mindst 1,80 meter.
 5. Hegn skal monteres således, at hjørnerne i  

 indhegningerne er afrundede.
 6. Hegn omkring løbegårde til kyllinger under 6  

 måneder skal være sikrede bedst muligt mod rovdyr.
 7. Hegn til strudsefugle over 6 måneder skal mindst  

 have følgende højde:
Bilag 7 Betingelser for hold af kyllinger af strudsefugle 1. Kyllinger skal fra klækning og til og med de er 3  

 måneder gamle have adgang til en varmekilde, hvor de alle kan opholde sig  

 samtidig.
Krav til den temperatur, der opnås fra varmekilden og til den  

 omgivende temperatur i indhusningsfaciliteten, er følgende:
a.
Kyllinger skal i deres første levedøgn have adgang til en  

 varmekilde med en minimumstemperatur på 28 grader C.
 Den omgivende temperatur i indhusningsfaciliteten skal minimum være 23  

 grader C.
b.
Kyllinger skal fra deres andet levedøgn, og til de er en måned  

 gamle , have adgang til en varmekilde med en minimumstemperatur på 28  

 grader C.
 Den omgivende temperatur i indhusningsfaciliteten skal minimum være 15  

 grader C.
c.
Kyllinger skal fra deres anden levemåned til og med deres tredje  

 levemåned have adgang til en varmekilde med en minimumstemperatur på 22  

 grader C.
 Den omgivende temperatur i indhusningsfaciliteten skal minimum være 10  

 grader C.
Bilag 8 Transport af strudsefugle Ud over de af Justitsministeriet fastsatte bestemmelser om beskyttelse af  

 dyr under transport finder følgende anvendelse ved transport af strudsefugle:
 Rummet, i hvilket strudsefuglen transporteres, skal have en længde, der  

 svarer til 11/2 gang fuglens kropslængde, og der skal i hver side være ca. 10  

 cm frit rum.
 Rummet, i hvilket strudsefuglene transporteres, skal være så stort, at  

 fuglene kan bevæge sig mellem hinanden, men alligevel støtte hinanden uden at  

 blive klemt.
 Bundarealets størrelse skal kunne afpasses med justerbare, faste  

 skillevægge.
 grader.
