(RESERVAT) I medfør af § 35 og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
 § 1.  Arreskov Sø Vildtreservat i Fyns Amt omfatter:
a.
Den del af Arreskov Sø, der er beliggende nord for en ret linie fra det  

 sydøstligste punkt af matr.nr. 4 d Ø.
Hæsinge By, Ø.
Hæsinge til det  

 sydvestligste punkt af matr.nr. 1 a Arreskov HGD., Ø.
Hæsinge.
b.
Matr.nr. 45 b, 51 a og 4 d Ø.
Hæsinge By, Ø.  

 Hæsinge.
c.
De dele af matr.nr. 1 a Arreskov HGD., Ø.
Hæsinge, der er  

 beliggende nærmere end 50 meter fra Arreskov Sø.
 § 2.  På de i § 1 nævnte områder er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage svømme  

 og vadefugle.
 Stk. 2.  På de i § 1 nævnte områder er jagt på pattedyr,  

 fasan, agerhøne og ringdue samt regulering af skadevoldende vildt, jf.  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 654 af 10. december 1982, kun  

 tilladt i jagttiden efter 1. oktober.
 § 3.  På vildtreservatets vandområde er al sejlads  

 forbudt.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejere og  

 brugere.
Der må dog ikke sejles med højere hastighed end 5 knob med  

 motordrevet fartøj.
 § 4.  Det er forbudt at indsamle eller ødelægge æg.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4 efter nærmere af  

 Miljøministeriet fastsatte retningslinier.
 § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4  

 straffes i medfør af § 51 i lov om jagt og vildtforvaltning med bøde, for så  

 vidt strengere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990 og er gældende til og med den 31. august 1995.
