 I medfør af § 13, stk. 1, og § 15, stk. 2, i lov nr. 115 af 31. marts 1982  

 om biavl og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Indførsel af levende bier og vokstavlebygning er  

 ikke tilladt.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan tavler med honning og tavler  

 i honning indføres, hvis de ikke har været brugt som yngeltavler og ikke er  

 større end 10 x 10 x 6 cm.
 § 2.  Efter indhentet udtalelse fra Statens  

 Bisygdomsnævn kan Plantedirektoratet tillade indførsel af levende bier i  

 særlige tilfælde og på nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 2.  Plantedirektoratets skriftlige  

 indførselstilladelse skal forevises for toldvæsenet på indførselsstedet.
 § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 319 af 8.  

 juni 1978 om indførsel af honning og af bier m.v.
