Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af visse  

 beskyttelsesmåder1) § 1 I By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 244 af 10. april 1995  

 om elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 om indførelse af visse beskyttelsesmåder, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Herved gennemføres direktiv 79/196/EØF af  

 6. februar 1979 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære og om indførelse af visse beskyttelsesmåder, som  

 senest ændret ved Kommissionens direktiv 97/53/EF af 11. september 1997  

 om tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv  

 79/196/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af visse  

 beskyttelsesmåder.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.
»Stk. 3. Direktiv 97/53/EF er medtaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.« 3. I § 3, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nr.:
»4)	udgaven af 15. juni 1994, når certifikatet er udstedt inden  

 den 30. september 1998.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. oktober 1998.
Bilag KOMMISIONENS DIREKTIV 97/53/EF  

 af 11. september 1997  

 om tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv  

 79/196/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning vedrørende elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af visse  

 beskyttelsesområder  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR  

 - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv  

 76/117/EØF af 18. december 1975 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, senest ændret ved akten  

 vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse, under henvisning til Rådets direktiv  

 79/196/EØF af 6. februar 1979 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende elektrisk materiel til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmos-fære og om indførelse af  

 visse beskyttelsesmåder, senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 94/26/EF, særlig artikel 5, og ud fra følgende betragtninger:
Som følge af integreringen af syv nye  

 europæiske standarder, som for nylig er udarbejdet af Cenelec, er det  

 nødvendigt at tilpasse bilag I til direktiv 79/196/EØF til den  

 tekniske udvikling; i betragtning af teknikkens nuværende stade er det  

 nu nødvendigt at tilpasse indholdet af de harmoniserede standarder,  

 som der henvises til i bilag I til direktiv 79/196/EØF; på grund af det pågældende materiales  

 art bør der fastsættes en overgangsordning, for at industrien  

 kan tilpasse sig de ændrede standarder, de i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i  

 overensstemmelse med udtalelse fra Udvalget for Tilpasning til den Tekniske  

 Udvikling af Direktiverne til Fjernelse af de Tekniske Handelshindringer  

 inden for Sektoren Elektrisk Materiel til Anvendelse i Eksplosionsfarlig  

 Atmosfære UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Bilag I til direktiv 79/196/EØF affattes som  

 angivet i bilaget til nærværende direktiv.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 senest den 31. maj 1998. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse bestemmelser,  

 henvises der deri til dette direktiv, eller de ledsages ved  

 offentliggørelsen af en sådan henvisning.
De nærmere  

 regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Indtil den 30. juni 2003 anvender medlemsstaterne  

 fortsat de foranstaltninger, der er fastsat i artikel 4 i direktiv  

 76/117/EØF, på materiel, hvis overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder, som er fastsat i direktiv 79/-196/EØF, som  

 ændret, er attesteret ved udstedelsen af det i artikel 8 i direktiv  

 76/117/EØF omhandlede overensstemmelsescertifikat, når  

 certifikatet er udstedt inden den 30. september 1998.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen  

 for dets offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 11. september 1997.
På Kommissionens vegne Martin BANGEMANN  

 Medlem af Kommissionen BILAG *BILAG 1 HARMONISEREDE STANDARDER  

 De harmoniserede standarder, materiellet skal være i overensstemmelse  

 med afhængig af beskyttelsesmåden, er de europæiske  

 standarder, der henvises til i nedenstående tabel.
Europæiske standarder (fastsat af Cenelec, rue de Stassartstraat 35, B-1050  

 Bruxelles/Brussel) Nummer Titel Udgave Dato EN 50014 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Almindelige bestemmelser 2 december 1992 EN 50015 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Oliekapsling -o- 2 april 1994 EN 50016 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Overtrykkapsling  p- 2 oktober 1995 EN 50017 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Sandkapsling  q- 2 april 1994 EN 50018 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Tryksikker kapsling  d- 2 august 1994 EN 50019 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Forhøjet sikkerhed  e- 2 marts 1994 EN 50020 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Egensikkerhed  i- 2 august 1994 EN 50028 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære Indkapsling  m- 1 februar 1987 EN 50039 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære elektriske systemer for indre sikkerhed  i- 1 marts 1980 EN 50050 Manuelt udstyr til elektrostatisk projektion 1 januar 1986 EN 50053 (del 1) Manuelle elektrostatiske sprøjtepistoler for maling med en energi  

 på maksimalt 0,24 m J og tilhørende materiel 1 februar 1987 (*) EN 50053 (del 2) Manuelle elektrostatiske sprøjtepistoler til pulver med en energi  

 på maksimalt 5 m J og tilhørende materiel 1 juni 1989 (*) EN 50053 (del 3) Manuelle elektrostatiske sprøjtepistoler til fnug med en energi  

 på maksimalt 0,24 m J eller 5 m J og tilhørende materiel 1 juni 1989 (*) (*) Kun de stykker, der vedrører fabrikation af det  

 materiel, som er anført under standarderne EN 50053, del 1, 2 og 3,  

 finder anvendelse.
