I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter  

 glarmesterarbejde inden for bygge- og anlægsområdet.
 § 2.  Ved fakturering af glarmesterarbejde gælder  

 bestemmelserne i §§ 2-6 og §§ 7 B-10 i Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr.  

 1-86 om fakturering af vej-, jord-, kloak- og betonarbejde, murer-, tømrer-  

 og bygningssnedkerarbejde, elektrikerarbejde samt blikkenslager- og  

 VVS-arbejde mv.
 § 3.  Tilskæringsarbejde faktureres under  

 materialeforbrug, jf. bekendtgørelse MT nr. 1-86, § 8.
 § 4.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 9-89 af 29.  

 december 1989 om fakturering af glarmesterarbejde.
