I henhold til § 25 a i lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10.
 juli 1991, fastsættes følgende:
 § 1.  Socialministeren nedsætter et Centralt  

 Handicapråd, der er rådgivende i handicapspørgsmål.
§ 2.  Rådet består af 1 formand og 14 medlemmer, der  

 udpeges af socialministeren. 7 medlemmer udpeges efter indstilling fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, 1 medlem efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening,  

 1 medlem efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg kommuner, 1 medlem  

 efter indstilling fra Undervisningsministeret, 1 medlem efter indstilling fra  

 Sundhedsministeriet, 1 medlem efter indstilling fra Arbejdsministeriet og 1  

 medlem fra Socialministeriet.
Til støtte for Handicaprådets arbejde udpeger  

 socialministeren endvidere 5 særligt sagkyndige med sagkundskab vedrørende  

 boligforhold, trafikforhold, kultur, kommunikation og tværsektoriel  

 sagkundskab i forskning.
 Stk. 2.  Socialministeren kan herudover udpege  

 personlige medlemmer af Rådet.
 Stk. 3.  Handicaprådet virker for en 4-årig periode fra  

 1. juli i året efter kommunalvalget, dog således at medlemmerne fungerer,  

 indtil nyt medlem udpeges.
 § 3.  Det påhviler Handicaprådet at følge og vurdere  

 vilkårene i samfundet for personer med handicap, herunder på det forebyggende  

 område.
 § 4.  Folketinget og ministrene kan rådføre sig med  

 Handicaprådet i alle anliggender af generel karakter, der har betydning for  

 vilkårene i samfundet for personer med handicap.
 Stk. 2.  Med henblik på at sikre, at rimelige hensyn til  

 personer med handicap tilgodeses i samfundets planlægning, kan centrale  

 offentlige myndigheder rådføre sig med Handicaprådet i anliggender, der  

 berører levevilkårene for personer med handicap.
 Stk. 3.  Handicaprådet kan selv tage initiativ og  

 fremsætte forslag til ændringer på de nævnte områder.
 § 5.  Socialministeren fastætter Rådets  

 forretningsorden og stiller den fornødne sekretariatsmæssige bistand til  

 rådighed.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 756 af 3.  

 september 1992.
