TEKNISK FORSKRIFT  

 Kalibreringslaboratoriers tekniske kompetence  

 TF6 I medfør af § 10, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996  

 med senere ændringer, samt i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens  

 bekendtgørelse om akkreditering til teknisk prøvning m.v.,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål §1. Denne tekniske forskrift finder anvendelse  

 på laboratorier, som er akkrediteret af DANAK til at udføre  

 kalibrering.
 Stk. 2. Undtaget er de tilfælde, hvor  

 kalibrering udføres i forbindelse med en verifikation for en  

 myndighed, hvor kravet til rapportering og angivelse af usikkerhed på  

 kalibreringsresultaterne udføres efter myndighedens  

 retningslinier.
 §2. Forskriften fastlægger, hvorledes kravene  

 i DS/EN 45001 vedrørende laboratoriers tekniske kompetence skal  

 uddybes for at sikre, at akkrediterede kalibreringslaboratorier overholder de  

 supplerende krav fastlagt af EA (The European Co-operation for  

 Accreditation).
Stk. 2. DANAK er medunderskriver af de  

 multilaterale aftaler vedrørende gensidig anerkendelse af  

 akkrediterede prøvningsrapporter og kalibreringscertifikater.
Dette  

 medfører, at DANAK er forpligtet til at følge EA´s  

 fortolkningsdokumenter til akkrediteringsstandarden EN 45001. Disse  

 dokumenter er således en del af akkrediteringskriterierne.
Kapitel 2 Supplerende kriterier til kalibreringslaboratoriers  

 tekniske kompetence §3. De akkrediterede kalibreringslaboratorier skal  

 udover DS/EN 45001 tillige opfylde de supplerende kriterier, der er angivet i  

 DANAK´s tekniske forskrifter:
TF  5	Anerkendte kalibreringscertifikater TF  7	Kalibreringscertifikater (svarer til  

EA-4/01 identisk med EAL R1) TF  8	Bestemmelse af måleusikkerhed (svarer til  

EA-4/02 identisk med EAL-R2 ) TF  9	Kalibreringsmærkater ( ref. krav i  

EA-3/01 identisk med EAL-R4 ) TF 10	Feltkalibrering (svarer til EA-4/03  

 identisk med EAL-R3 ) §4. De akkrediterede kalibreringslaboratorier skal  

 endvidere opfylde supplerende krav til kvalitetsstyring vedrørende det  

 opbyggede kalibreringssystem som angivet i bilaget til denne tekniske  

 forskrift.
Kapitel 3 Ikrafttræden §5. Forskriften træder i kraft den 10. juni 1999.
 Stk. 2. Den erstatter Teknisk Forskrift nr. 6 af 5. marts  

 1999.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 7. juni 1999 Vagn Andersen / Bjarne Bang Christensen BILAG Bilag 1	Kalibreringslaboratoriers tekniske kompetence.
Indhold 3.	Logbog for måleudstyr	2 4.	Arkivering af kalibrerings- og  

 måleresultater	3 5.	Kalibreringsmærkat	4 6.	Forsegling	4 7.	Kalibreringsintervaller	4 8.	Ugyldiggørelse af kalibrering	4 9.	Sporbarhed	5 10.	Akkrediteret måleevne	5 11.	Måleusikkerhed	6 12.	Kumulativ virkning af måleusikkerhed	6 13.	Miljø	6 Et kalibreringslaboratorium skal etablere og  

 opretholde et effektivt system til kontrol og kalibrering af laboratoriets  

 normaler, måleudstyr og referencematerialer.
Systemet skal være  

 udformet, så det sikrer, at alle måleressourcer kan udføre  

 målinger inden for de anførte grænser, som er godkendt af  

 DANAK til den aktuelle akkreditering.
Grænser og tilhørende  

 usikkerheder anføres i skema for måleområde og  

 måleevne.
 Kalibreringssystemet skal kunne hindre  

 unøjagtighed ved at påpege mangler og træffe rettidig  

 foranstaltning til korrigering deraf.
Laboratoriet skal foretage registrering om alle  

 normaler, alt måleudstyr og referencematerialer, der benyttes til at  

 tilvejebringe udstyrets historik samt til at godtgøre, at der er sket  

 opfyldelse af fastlagte krav.
Denne rapportering skal demonstrere, at hver  

 enkelt normal og eksemplar af måleudstyret kan anvendes til at  

 udføre målinger inden for de angivne grænser.
Hvis  

 normalen eller måleudstyret kommer uden for disse grænser, skal  

 omfanget af fejlene registreres, og der skal træffes  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til at bringe udstyret inden for de  

 angivne grænser.
 Alt måleudstyr og alle normaler registreres, og  

 følgende oplysninger skal altid medtages:
 og, hvor det er relevant, følgende yderligere  

 oplysninger:
Arkivering af kalibrerings- og  

 måleresultater De resultater, der opnås ved kalibrering eller måling, skal  

 registreres og opbevares. 
  

 Denne rapportering skal omfatte følgende data:
5.	Kalibreringsmærkat -  

 kalibreringsstatus I medfør af TF 9 skal udstyr, der kalibreres af  

 et akkrediteret kalibreringslaboratorium, forsynes med en  

 kalibreringsmærkat for at informere brugeren om, hvornår udstyret  

 sidst har været kalibreret, med mindre kunden frabeder sig dette  

 skriftligt.
På et akkrediteret kalibreringslaboratorium skal  

 alle normaler, måleudstyr og referencematerialer være  

 mærket eller på anden måde være sikret mod  

 overskridelse af kalibreringsintervallet.
Yderligere skal enhver  

 begrænsning af den udførte kalibrering og hermed  

 anvendelsesområdet være klart anført på normaler,  

 udstyr eller referencematerialer.
Hvor mærkning ikke er mulig, skal  

 andre procedurer indføres for at sikre opfyldelse af disse krav.
Adgangen til justeranordninger på normaler og  

 måleudstyr skal forsegles eller på anden måde beskyttes for  

 at forhindre, at det håndteres af ikke-godkendt personale.
Forseglingen  

 skal være således udformet , at den ødelægges, hvis  

 den forsøges fjernet (brudt forsegling indikerer ugyldig  

 kalibrering).
 Bemærk   Dette krav gælder ikke justerbare  

 anordninger, som er beregnet til indstilling af brugeren, uden at der er  

 behov for ydre referencer, f.eks. nulpunktsjustering.
 Det vil altid være et akkrediteret laboratoriums  

 ansvar, at dets måleudstyr er kalibreret med passende intervaller,  

 svarende til bidraget i det aktuelle usikkerhedsbudget.
 Målenormaler, måleudstyr og  

 referencematerialer skal kalibreres med periodiske intervaller, der  

 fastlægges på grundlag af stabilitet, formål og  

 anvendelse.
Intervallerne fastlægges og aftales med DANAK.
Det  

 vil dog stadig være laboratoriets ansvar, at de aftalte intervaller  

 sikrer troværdige  måleresultater.
 Bemærk, at intervallerne kan forlænges, hvis  

 resultaterne af tidligere kalibreringer tydeligt indikerer den  

 nødvendige stabilitet i måleudstyrets nøjagtighed.
 Laboratoriet skal sørge for omgående  

 fjernelse, eller mærkning med iøjnefaldende  

 advarsel/identifikation, af udstyr som:
-	Er gået ud over sin angivne  

 kalibreringsperiode; Laboratoriet skal i logbogen notere alle forstyrrelser  

 af normaler, måleudstyr og referencematerialer.
Når en  

 sådan forstyrrelse kan have påvirket kalibreringen eller  

 målingen, skal alle forudgående resultater gennemgås, for  

 at man kan overveje nødvendigheden af at gentage målingerne  

 eller informere kunden herom.
Oplysninger om enhver annullering af  

 kalibreringen skal registreres i udstyrets logbog (journal).
 10.1	For hver målestørrelse (parameter) er  

 der for et angivet måleområde fastlagt en akkrediteret  

 måleevne (UA). Den akkrediterede måleevne skal  

 godkendes af DANAK som laboratoriets mindste måleusikkerhed.
 Den akkrediterede måleevne fastlægges  

 efter EA´s retningslinier (DANAK s TF 8) ved at vurdere en samling af  

 medvirkende usikkerhedskomponenter og den kontrolleres efterfølgende  

 ved hjælp af måleteknisk audits  

 (præstationsprøvning).
11.	Måleusikkerhed For alle måleresultater anført af  

 laboratoriet skal der være angivet en tilhørende  

 måleusikkerhed.
Fastlæggelsen og kombinationen af  

 usikkerhedsfaktorer skal være i overensstemmelse med de dokumenterede  

 procedurer, som er godkendt af DANAK.
Oplysninger om medtagne komponenter i  

 den totale usikkerhed skal registreres.
Korrektioner af måleresultater  

 skal anvendes, hvor det er nødvendigt.
Fremgangsmåde for  

 beregning og rapportering af måleusikkerheden i  

 kalibreringscertifikater skal opfylde kravene i DANAK´s TF8.
Den kombinerede måleusikkerhed i hvert enkelt  

 efterfølgende led af kalibreringskæden skal tages med i  

 beregningen for hver normal eller hvert eksemplar af de kalibrerede  

 måleudstyr.
Der skal tages aktion, når den kombinerede  

 måleusikkerhed er så stor, at den tydeligt forstyrrer evnen til  

 at foretage målinger inden for de påkrævede  

 grænser.
13.1	Normaler, måleudstyr og referencematerialer  

 skal kalibreres og anvendes i et miljø, der er kontrolleret i det  

 omfang, det er nødvendigt for at sikre troværdige  

 måleresultater.
Der bør tages passende hensyn til temperatur,  

 temperaturændrings hastighed, fugtighed, belysning, elektromagnetisk  

 interferens, vibration, støv, smuds og andre faktorer, der  

 berører målingerne.
Såfremt disse influensfaktorer påvirker et  

 måleresultat skal disse faktorer overvåges og registreres  

 kontinuert, og kompenserende korrektioner skal anvendes på  

 måledata, når det er nødvendigt.
Registreringerne skal  

 indeholde både de oprindelige og de korrigerede data.
13.2	Adgang til laboratoriet og brug af dets  

 kalibrerings- og målefaciliteter skal sikres på en sådan  

 måde, at det kun kan anvendes i overensstemmelse med deres angivne  

 formål samt af kompetente personer.
Adgangsbetingelser for personer,  

 der ikke hører til laboratoriet, skal defineres.
