§ 1 I bekendtgørelse nr. 414 af 20. maj 1992 om mindstemål for fisk og  

 krebsdyr i saltvand foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes som følger:
»I medfør af § 27, nr. 3, § 28, § 42, stk. 2 og § 50, stk. 1 og stk.  

 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 798 af 29. september 1993 og lov 1082 af 22. december 1993 om ændring af  

 lov om saltvandsfiskeri, og § 1, stk. 1-2 i lov om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af den fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer mv. jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, og  

 under hensyn til anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 regulering af fiskeriet fastsættes« 2. I § 3 indsættes som nyt stk. 3:
 »Stk. 3.  Både ved fiskeri og landing af fisk med  

 dansk indregistreret fiskerfartøj jf. § 1, samt ved landing i dansk havn i  

 øvrigt, skal fisken sorteres i overensstemmelse med EF's markedsnormer.  

 Ligeledes skal de biologiske mindstestørrelser i Rådets Forordning (EØF) nr.  

 3094/86 af 7. oktober 1986 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til  

 besvarelse af fiskeressourcerne og Rådets Forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12.  

 juni 1986 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og Øresund, som bekendtgjort i bilag  

 1, overholdes«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt et  

 skema indeholdende gældende mindstemål fastsat i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Rådets Forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7. oktober 1986 om  

 fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne,  

 og Rådets Forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12. juni 1986 om fastsættelse af  

 tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i Østersøen,  

 Bælterne og Øresund«.' § 2 4. »Bilag 1, mindstestørrelser for fisk og krebsdyr i  

 saltvand, affattes således:
Bilag 1 Mindstestørrelser for fisk og krebsdyr i saltvand Noter:
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. januar 1994.
