Bekendtgørelse om ændring i  

 forretningernes fordeling mellem ministrene (overførsel af alle beføjelser i henhold til  

 lov nr. 224 af 28. maj 1982 som ændret ved lov nr. 207 af 28. april  

 1993 om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug og energi  

 for så vidt angår motordrevne køretøjer) Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 15.  

 november 1999 bestemt, at alle beføjelser i henhold til lov nr. 224 af  

 28. maj 1982 som ændret ved lov nr. 207 af 28. april 1993 om  

 mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug og energi for  

 så vidt angår motordrevne køretøjer  

 overføres fra miljø- og energiministeren til  

 trafikministeren.
