I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4 og § 89, stk. 3 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er:
Afgrænsning § 2.  Fredningen omfatter som angivet på kortbilag:
- mod nord af Nordre Tværdiges sydfod, - mod øst af Krik Vig, - mod syd af Thyborøn Kanal, udløbet fra lagunen afgrænses af en ret linie  

 mellem det sydøstligste punkt på kysten øst og vest for udløbet og - mod vest af havdigets østfod fra høfte 71.
- mod nord af en ret linie i forlængelse af det i nr. 1 nævnte tværdige  

 til en position i Krik Vig, 56 grader 46,03'N. 8 grader 16,61'E, 400 meter  

 syd for Krik, - mod øst af en ret linie fra ovennævnte position til en position i  

 Kobberø Løb ud for indsejlingen til Nordre Dyb, 56 grader 42,92'N. 8 grader  

 16,17'E, - mod syd af en ret linie fra sidstnævnte position til Agger Tange  

 Færgehavns østmole.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 del af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 3.  De anvendte koordinater er geografiske  

 positioner i henhold til Mercator projektion ED 50.
Færdsel § 3.  Færdsel på Tangens vandområder er forbudt hele  

 året.
Vandområderne afgrænses mod land som den del af Tangen, der til enhver  

 tid er vanddækket.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 4.  Færdsel er, som angivet på kortbilag, forbudt i  

 perioden 15. april til 15. juli på:
 § 5.  Færdsel med motorkøretøjer og knallerter er  

 forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for færdsel  

 på vej nr. 181 mellem Agger og Agger Tange Færgehavn, på den i § 4, stk. 1,  

 nr. 2 nævnte tværgående vej samt på vejen mellem Agger og parkeringspladsen  

 ved høfte 72.
 § 6.  Bestemmelserne i §§ 4 og 5 gælder ikke for:
 § 7.  I den fredede del af Krik Vig er motordrevet  

 sejlads med en højere hastighed end 8 knob forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 de dele af Langholm Løb og Krik Dyb, der ligger indenfor det fredede område.
 § 8.  Brætsejlads er, som angivet på kortbilag,  

 forbudt i den del af det fredede område i Krik Vig, der mod nord afgrænses af  

 en ret linie fra en position, 56 grader 45,98'N. 8 grader 15,23'E, på kysten  

 ved landevejsdæmningen til en position, 56 grader 45,63'N. 8 grader 16,57'E,  

 ved fredningens østgrænse.
Jagt § 9.  I den del af fredningen der ligger øst for vej  

 nr. 181 er det, som angivet på kortbilag, forbudt at udøve jagt på eller på  

 anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  Færdsel med ladt skydevåben i den fredede del  

 af Krik Vig er forbudt.
 § 10.  Jagt på fugle er, som angivet på kortbilag,  

 forbudt på arealet mellem lagunen og fredningens nordgrænse og mellem  

 lagunen, afløbskanalen og de med afløbskanalen forbundne små søer og vej nr.  

 181.
 Stk. 2.  Jagt på pattedyr må kun ske som fællesjagter,  

 afholdt af en lokal jagtforening, som Kystinspektoratet har truffet aftale  

 med.
Andre bestemmelser § 11.  Overnatning på reservatets landarealer er  

 forbudt.
 § 12.  Henkastning af affald, opstilling af telte,  

 campingvogne og master samt indretning af skydeskjul er forbudt.
 § 13.  Beplantning, bebyggelse og terrænændring er  

 forbudt.
 § 14.  Retningslinier for regulering af vandstanden i  

 lagunen fastlægges ved aftale mellem Kystinspektoratet og Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 15.  Maskinel opgravning af sandorm, muslinger og  

 andre bunddyr er forbudt.
 § 16.  Arealerne på Agger Tange skal udnyttes i  

 overensstemmelse med retningslinier udstedt af Skov- og Naturstyrelsen.  

 Retningslinierne udarbejdes i samarbejde med Kystinspektoratet.
Administrative bestemmelser § 17.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af fredningsbestemmelserne.
 § 18.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler for det, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-5 og 7-15.
 Stk 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan give fiskere  

 hjemmehørende i Agger tilladelse til begrænsede fravigelser fra  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1 med henblik på brug af faststående  

 fiskeredskaber i lagune, søer og kanaler under forudsætning af, at ruser  

 forsynes med odderriste.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i §§ 3-5 og 7 kan  

 Farvandvæsenet eller andre (f. eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i §§ 3-5, 7, 13 og 14 kan  

 Kystinspektoratet udføre de for sandflugtsbekæmpelse og kystsikring  

 nødvendige arbejder.
 § 19.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5 og 7-16  

 eller af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 18, straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 222 af 16. marts 1984 om Harboøre og Agger tanger, hvad  

 angår Agger Tange.
