§ 1 I bekendtgørelse nr. 305 af 27. april 1994 om statstilskud til  

 hjemmeservice foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter nr. 9 som nyt nr. 10:
 2. I § 3, indsættes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Forsøg med privat medproduktion på  

 hjemmehjælpsområdet, der er godkendt inden den 24. august 1996 i  

 Socialministeriet, og som er igangsat inden dette tidspunkt, er undtaget  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 10, frem til 1. januar 1997. Disse  

 forsøgsordninger må dog ikke udvides med brug af statstilskud til  

 hjemmeservice.
Der skal udarbejdes en konkret plan for afvikling af brug af  

 statstilskud til hjemmeservice i forsøgene.
Planen skal indebære, at der  

 straks kan igangsættes en gradvis afvikling, så brug af statstilskud til  

 hjemmeservice i forsøgene er fuldt afviklet senest den 1. januar 1997.«.
 3. § 4, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2.  En virksomhed kan optages under  

 hjemmeserviceordningen, hvis virksomhedens ejer ikke modtager  

 etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 igangsætningsydelse efter lov om kommunal aktivering.
En virksomhed, hvor  

 virksomhedens ejer modtager etableringsydelse eller igangsætningsydelse, kan  

 dog optages under hjemmeserviceordningen, hvis ansøgningen om  

 etableringsydelse eller igangsætningsydelse er indgivet før den 2. maj  

 1996.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 1996.
