§ 1 I bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse af dyr under  

 transport foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »EF-lande« til  

 »EU-lande«.
 2. § 1, stk. 2, nr. 3) affattes således:
 3. I § 1, stk. 2, indsættes som nr. 4) :
 4. I § 3, stk. 4, 1. pkt., ændres »ti« til  

 »24«.
 5. I § 3, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Såfremt det første sted, hvor dyrene pålæsses, ligger mere end 50 km  

 fra et marked eller et opsamlingscenter, kan markedet eller opsamlingscentret  

 endvidere betragtes som et afgangssted, når dyrene her har fået hvile i  

 mindst 12 timer og er blevet vandet og fodret inden pålæsning.« 6. I § 3 indsættes som stk. 6, 7 og 8:
 »Stk. 6.  Ved forsendelse forstås transport fra  

 afgangsstedet til bestemmelsesstedet.
 Stk. 7.  Ved hvileperiode forstås en sammenhængende  

 periode under forsendelsen, i løbet af hvilken dyrene ikke flyttes ved hjælp  

 af et transportmiddel.
Stk. 8.  Ved transportvirksomhed forstås enhver fysisk  

 eller juridisk person, der, forudsat der er tale om kommerciel transport med  

 fortjeneste for øje, enten transporterer dyr for egen eller for trediemands  

 regning eller overlader et transportmiddel til trediemand med henblik på  

 transport af dyr.« 7. Efter kapitel 1 indsættes:
Autorisation § 3a.
En transportvirksomhed, der udfører transport af hvirveldyr,  

 skal være autoriseret hertil.
 Stk. 2.  Autorisation meddeles af:
 Stk. 3.  Autorisation er betinget af, at den ansvarlige  

 for transportvirksomheden over for den kompetente myndighed skriftligt har  

 afgivet erklæring i overensstemmelse med bilag 5.
§ 3b.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet meddeler autorisation  

 efter § 3a for højst 5 år ad gangen.
Såfremt den, der har afgivet erklæring  

 efter § 3a, stk. 3, ophører med at være ansvarlig for transportvirksomheden,  

 bortfalder autorisationen.
§ 3c.
Den, som er ansvarlig for transportvirksomheden, har pligt  

 til at sørge for, at kopi af gyldig autorisation medbringes under enhver  

 transport.
§ 3d.
En autorisation, som i henhold til § 3a, stk. 2, er meddelt  

 af Veterinær- og Fødevaredirektoratet, kan tilbagekaldes af direktoratet i  

 tilfælde af gentagne overtrædelser af EU-regler om beskyttelse af dyr under  

 transport, herunder nationale regler udstedt i medfør heraf, eller i tilfælde  

 af en sådan overtrædelse, som har medført alvorlig lidelse for dyrene.  

 Tilbagekaldelse kan ske for et tidsrum af 1 til 5 år eller indtil videre.
Stk. 2.  Tilbagekaldelse af en autorisation kan til  

 enhver tid efter ansøgning ophæves.
Ansøgning herom kan dog ikke imødekommes  

 tidligere end 1 år efter, at tilbagekaldelse er meddelt, eller ophævelse ved  

 seneste endelige afgørelse er nægtet.
§ 3e.
Såfremt en meddelt autorisation bortfalder eller  

 tilbagekaldes, skal autorisationen inden 4 uger tilbageleveres til Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
Fristen regnes fra datoen for den begivenhed, som  

 har medført autorisationens bortfald, jf. § 3b, eller fra datoen for  

 afgørelsen om tilbagekaldelse, jf. § 3d.
§ 3f.
Såfremt en transportvirksomhed, der i henhold til § 3a, stk.  

 2, nr. 2 eller 3, er meddelt autorisation af en anden kompetent myndighed end  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet, overtræder EU-regler om beskyttelse af  

 dyr under transport, herunder nationale regler udstedt i medfør heraf,  

 indberettes dette af Veterinær- og Fødevaredirektoratet til den pågældende  

 myndighed.
Hvis der konstateres gentagne eller alvorlige overtrædelser, og  

 den kompetente myndighed ikke iværksætter sanktioner overfor  

 transportvirksomheden, kan Veterinær- og Fødevaredirektoratet efter kontakt  

 med den kompetente myndighed og Europa-Kommissionen midlertidigt forbyde  

 transportvirksomheden at udføre dyretransporter i Danmark.
§ 3g.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet fører et register over de  

 transportvirksomheder, som direktoratet har meddelt autorisation.
Stk. 2.  I registeret anføres bl.a.  

 transportvirksomhedens navn og adresse, den for transportvirksomheden  

 ansvarlige samt perioden, hvori autorisation er meddelt.« 8. I § 4, stk. 1, og stk. 2, ændres »EF-land« til  

 »EU-land«.
 9. I § 4, stk. 2, ophæves 2. pkt.
 10. I § 4 indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder for  

 registrerede hestes vedkommende alene anvendelse i det omfang, dyrene forud  

 for transporten underkastes en dyresundhedsmæssig undersøgelse af en  

 embedsdyrlæge.
For registrerede heste kan udstedelse af certifikat finde sted  

 på sidste arbejdsdag inden afsendelsen.« 11. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a.  Lastetætheden for dyrene skal mindst  

 opfylde arealkravene angivet i bilag 2.
Stk. 2.  Køretiden og hvileperioderne skal ved  

 landevejs- og jernbanetransport mindst opfylde kravene angivet i bilag  

 3.« 12. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Der skal i det rum, hvor dyrene opholder sig, og på alle niveauer i  

 dette, være så meget plads, at der er mulighed for god ventilation oven over  

 dyrene, når de står i normal stilling, og deres naturlige bevægelser må under  

 ingen omstændigheder hindres.« 13. § 6, stk. 4, affattes således:
»Under landevejs- og jernbanetransport skal dyrene vandes og fodres  

 med den hyppighed, der er fastsat i bilag 3.« 14. § 14, stk. 2, 3 og 4, affattes således:
 » Stk. 2.  Såfremt transporten overdrages til et  

 personale, skal den ansvarlige for transportvirksomheden sikre sig, at  

 personalet har de faglige kvalifikationer og den nødvendige viden, der kræves  

 for at håndtere og transportere dyr samt om nødvendigt give dyrene den  

 nødvendige pasning under transporten.
Stk. 3.  Når dyr sendes til et andet EU-land eller et  

 tredieland, og forsendelsens varighed overskrider otte timer, skal den  

 ansvarlige for transporten udarbejde en samlet ruteplan for hele  

 forsendelsen, herunder med angivelse af eventuelle mellem- eller  

 omladestationer, jf. bilag 4. Ruteplanen skal sammen med det  

 sundhedscertifikat, der skal ledsage dyrene, forelægges embedsdyrlægen på  

 afgangsstedet.
Den ansvarlige skal under hensyn til de arter, der  

 transporteres, og i betragtning af de afstande, forsendelsen strækker sig  

 over, endvidere sikre sig, at der er truffet foranstaltninger med henblik på  

 at kunne vande og fodre dyrene under forsendelsen selv i tilfælde af ændring  

 af ruteplanen eller afbrydelse af forsendelsen af uforudsigelige årsager.
Stk. 4.  Den ansvarlige for transportvirksomheden skal  

 sikre sig, at ruteplanen udfyldes behørigt og rettidigt af de rette personer,  

 og at den vedlægges det sundhedscertifikat, der ledsager dyrene under hele  

 forsendelsen.
Den ansvarlige skal endvidere sikre sig, at det personale, der  

 varetager transporten, anfører på ruteplanen, hvor og hvornår de dyr, der  

 transporteres, er blevet fodret og vandet under forsendelsen.« 15. I § 14, stk. 5, ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til »Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet«.
 16. § 14, stk. 6 og 7, affattes således:
 » Stk. 6.  Den ansvarlige for transportvirksomheden  

 skal ved tilbagekomsten returnere ruteplanen til embedsdyrlægen på  

 afgangsstedet.
Stk. 7.  Den ansvarlige for transportvirksomheden skal i  

 alle tilfælde sikre sig, at dyrene uden forsinkelse transporteres til  

 bestemmelsesstedet, og at de transporteres under sådanne forhold, at de ikke  

 kan komme til skade eller påføres unødig lidelse.« 17. § 28 affattes således:
 » § 28.  Egnet foder samt vand skal forefindes i  

 tilstrækkelig mængde, og dyrene skal vandes og fodres på tilfredsstillende  

 måde med passende mellemrum under transporten, med mindre:
18. I § 35, stk. 3, indsættes efter »regelsæt«:  

 »og skal således bl.a. vandes og fodres på tilfredsstillende måde med  

 passende mellemrum under transporten.« 19. I § 43, stk. 1, indsættes som 5. pkt.:
»Dyr, der ikke er omfattet af konventionen om international handel  

 med udryddelsestruede dyr og planter (CITES), skal vandes og fodres på  

 tilfredsstillende måde med passende mellemrum under transporten.« 20. I § 44, stk. 1 og stk. 2, ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til »Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet«.
 21. § 45 affattes således:
 » § 45.  Indførsel, transit og transport af  

 levende dyr, som omhandlet i denne bekendtgørelse fra tredielande til og  

 gennem Danmark er kun tilladt, hvis den ansvarlige for transportvirksomheden:
 22. Efter § 45 indsættes:
»§ 45a.
Når dyr eksporteres til tredielande, og når transportens  

 varighed på Fællesskabets område overstiger otte timer, skal den ansvarlige  

 for transportvirksomheden sørge for, at dyrene på udførselsstedet undersøges  

 af en embedsdyrlæge for at sikre, at de er i stand til at fortsætte  

 forsendelsen.
Den ansvarlige skal endvidere sørge for, at ruteplanen påtegnes  

 af embedsdyrlægen.« 23. § 46 affattes således:
» § 46.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.« 24. Efter bilag 1 indsættes bilag 2-5.
§ 2 I bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af dyr som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 200 af 16. april 1993 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Reglerne finder dog anvendelse uanset afstand ved transport af dyr i  

 ikke-kommercielt øjemed og af enkeltdyr ledsaget af en fysisk person, der er  

 ansvarlig for dyret under transporten, samt ved transport af selskabsdyr, som  

 ledsager deres ejer på privat rejse, og ved transport af dyr i  

 landbrugskøretøjer eller i egne transportmidler, som foretages af opdrætteren  

 eller opfederen, når forholdene nødvendiggør sæsonbetonet græsningsskifte for  

 visse dyrearter, i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.« § 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1997. Dog træder kapitel 1  

 a i bekendtgørelse om beskyttelse af dyr under transport først i kraft den 1.  

 januar 1998.
Justitsministeriet, den 29. oktober 1997 Frank Jensen / Mogens Kjærgaard Møller Bilag 2 AREALKRAV (LASTETÆTHED) A.
HOVDYR, DER HOLDES SOM HUSDYR Transport med jernbane Tallene kan variere afhængigt af ikke blot fjerkræets vægt og størrelse,  

 men også af dets fysiske tilstand, vejrforholdene og transportens sandsynlige  

 varighed.
Bilag 3 Vandings- og fodringshyppighed samt køretid og hvileperioder A.
Ved landevejstransport af hovdyr, der holdes som husdyr, og husdyr af  

 kvæg-, fåre, gede- og svinearterne gælder følgende:
 1. Forsendelsestiden må ikke overstige otte timer.
 2. Den maksimale forsendelsestid i pkt. 1 kan dog  

 forlænges, når transportmidlet opfylder følgende supplerende krav:
- der er tilstrækkeligt med strøelse på køretøjets gulv - transportmidlet medfører tilstrækkeligt foder under hensyn til de  

 dyrearter, der transporteres, og forsendelsens varighed - chaufføren har direkte adgang til dyrene - der er mulighed for tilstrækkelig ventilation, som kan afpasses efter  

 temperaturen (indendørs og udendørs) - der forefindes flytbare skillevægge, så der kan indrettes separate båse - transportmidlerne skal være udstyret med en anordning, som muliggør  

 tilslutning til vandforsyning, når der holdes pause - svinetransportkøretøjer medfører tilstrækkeligt vand til vanding af  

 dyrene under forsendelsen.
 3. Når der anvendes et transportmiddel, som opfylder  

 kravene i pkt. 2, gælder følgende vandings- og fodringshyppighed samt  

 forsendelses- og hvileperioder:
a.
Kalve, lam, gedekid og føl, der ikke er fravænnet, og som modtager  

 mælkeernæring, samt pattegrise, der ikke er fravænnet, skal efter ni timers  

 transport have en hvileperiode på mindst en time, hvor de bliver vandet.  

 Efter denne hvileperiode kan transporten fortsætte i endnu ni timer.
b.
Køretiden for svin bortset fra de i pkt. a nævnte må ikke overstige 24  

 timer.
Når køretiden overstiger 8 timer, skal dyrene hele tiden have adgang  

 til vand.
c.
Køretiden for hovdyr, der holdes som husdyr, bortset fra registrerede  

 heste og de i pkt. a nævnte må ikke overstige 24 timer.
Dyrene skal vandes og  

 fodres hver ottende time i denne periode.
d.
Husdyr af kvæg-, fåre- og gedearterne bortset fra de i pkt. a nævnte  

 skal efter 14 timers transport have en hvileperiode på mindst en time, hvor  

 de fodres og vandes.
Efter denne hvileperiode kan de transporteres i endnu 14  

 timer.
 4. De i pkt. 3 nævnte køretider kan af hensyn til  

 dyrene forlænges med to timer, navnlig hvis bestemmelsesstedet ligger i  

 nærheden.
 5. Efter de i pkt. 3 fastsatte køretider, skal dyrene  

 læsses af, fodres og vandes, og de skal have en hvileperiode på mindst 24  

 timer.
B.
Ved jernbanetransport af hovdyr, der holdes som husdyr, og  

 husdyr af kvæg-, fåre-, gede- og svinearterne gælder følgende:
 1. Forsendelsestiden må ikke overstige otte timer.
2. Den maksimale forsendelsestid i pkt. 1 kan dog  

 forlænges, når transportmidlet opfylder de supplerende krav nævnt oven for i  

 pkt.
A, 2.
 3. Når der anvendes et transportmiddel, som opfylder  

 kravene i pkt. 2, gælder følgende vandings- og fodringshyppighed samt  

 forsendelsesperioder:
a.
Kalve, lam, gedekid og føl, der ikke er fravænnet, og som modtager  

 mælkeernæring, samt pattegrise, der ikke er fravænnet, skal vandes efter ni  

 timers transport, derefter kan transporten fortsætte i endnu ni timer.
b.
Køretiden for svin bortset fra de i pkt. a nævnte må ikke overstige 24  

 timer.
I denne periode skal dyrene hele tiden have adgang til vand.
c.
Køretiden for hovdyr, der holdes som husdyr, bortset fra registrerede  

 heste og de i pkt. a nævnte må ikke overstige 24 timer.
Dyrene skal vandes og  

 fodres hver ottende time i denne periode.
d.
Husdyr af kvæg-, fåre-, gede- og svinearterne bortset fra de i pkt. a  

 nævnte skal fodres og vandes efter 14 timers transport, derefter kan de  

 transporteres i endnu 14 timer.
 4. De i pkt. 3 nævnte køretider kan af hensyn til  

 dyrene forlænges med to timer, navnlig hvis bestemmelsesstedet ligger i  

 nærheden.
 5. Efter de i pkt. 3 fastsatte køretider, skal dyrene  

 læsses af, fodres og vandes, og de skal have en hvileperiode på mindst 24  

 timer.
Bilag 4 Ruteplan Bilag 5 Erklæring fra den ansvarlige for transportvirksomheden:
Undertegnede ansvarlige for ovennævnte transportvirksomhed erklærer  

 hermed, - at der ved enhver forsendelse1) af dyr træffes de foranstaltninger, der  

 er nødvendige for at opfylde EU's regler om beskyttelse af dyr under  

 transport, herunder nationale regler udstedt i medfør heraf, - at transport af dyrene kun overdrages til personer, der har modtaget  

 særlig uddannelse eller besidder tilsvarende faglig erfaring, således at de  

 kan håndtere og transportere dyrene og give dyrene den nødvendige pleje under  

 transporten.
 Jeg har modtaget kopi af de gældende EU-regler om beskyttelse af dyr under  

 transport samt af de nationale regler udstedt i medfør heraf.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 95/29/EF, EF-Tidende L 148 s. 52.
