I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 7, § 8, § 8a og § 16 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af præmie i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om præmie til fårekødsproducenter.
§ 2.  Ansøgning om præmie indgives til  

 EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K på særlige  

 formularer, som rekvireres hos direktoratet.
For produktionsåret 1989 kan  

 ansøgning indgives i perioden 1. marts til 30. marts 1990. Ansøgningen skal  

 være EF-direktoratet i hænde senest den 30. marts 1990.
 § 3.  Præmien ydes for det antal moderfår, som  

 producenten forpligter sig til at opretholde på bedriften fra og med den 31.  

 marts til og med den 8. juli 1990.
 Stk. 2.  Præmien udbetales af EF-direktoratet.
 Stk. 3.  EF-direktoratet inddriver uberettiget modtaget  

 præmie helt eller delvis.
 § 4.  Kontrollen med det opgivne antal  

 præmieberettigede moderfår foretages som stikprøvekontrol af  

 Veterinærdirektoratet.
§ 5.  EF-direktoratet og den kontrollerende myndighed  

 har mod behørig legitimation adgang til at foretage eftersyn hos producenter,  

 der ansøger om præmie, og til at efterse forretningsbøger, regnskaber,  

 korrespondance m.v. i det omfang, det er nødvendigt for at føre kontrol med  

 ordningen.
Det påhviler producenterne at yde fornøden bistand ved eftersynet.
 Stk. 2.  Producenterne skal opbevare det i stk. 1 nævnte  

 materiale i mindst 5 år.
 § 6.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, og § 5 kan straffes  

 med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 112 af 21. februar 1989 om  

 ydelse af præmie til fårekødsproducenter ophæves.
