(MDIR 04.31-02) Ansøgning om typegodkendelse af en automatisk vægt skrives på et dertil  

 udfærdiget ansøgningsskema, se bilag til dette direktiv.
 Ansøgningen sendes til Industri- og Handelsstyrelsen.
 Bemærkninger til skemaets felter:
 Miljøprøvning efter (sæt x). Her anføres om man ønsker vægten  

 godkendt i henhold til de gamle krav for »ufølsomhed« over for  

 forstyrrende faktorer (TDIR 24.11.1-01) eller om man ønsker at følge de nye  

 bestemmelser (MDIR 24.11-03 . Efter 1.1.1991 skal MDIR 24.11-03 følges.
Legale måledata.
Vægtens data anføres i overensstemmelse med de  

 måletekniske direktiver.
Hvor dette er relevant, anføres også de  

 legalemåledata for den egentlige ikke-automatiske del af vægten.
 Funktionsbeskrivelse omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Konstruktionstegning over vejeplatform med målesignalgiver.
 Kredsløbsdiagram med angivelse af komponentdata, typebetegnelser,  

 forbindelsesveje og -stik samt ind- og udgangsparametre.
 Stykliste over væsentlige mekaniske dele og over integrerede  

 elektroniske komponenter med leverandørangivelse.
Vejecellespecifikation med angivelse af fabrikat, type, kapacitet  

 og antal.
Se MDIR 04.11-03.
Software.
Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto af apparatets forside.
Forslag til plombering af alle enheder og af verifikationsskilt Forslag til påskrifter på skalaplade, verifikationsskilt og  

 typeskilt.
 Er der tidligere udstedt typegodkendelse  af andre udgaver  

 af vægten henvises til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
Er der foretaget typeprøvning af vægten vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
Såfremt typeprøvning ikke er foretaget,  

 oplyses hvilket laboratorium, man ønsker at anvende.
