§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 943 af  

 30. november 1992 om fremgangsmåden ved Hypotekbankens indeholdelse i løn  

 m.v. efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 foretages følgende ændringer i henhold til § 86, stk. 10, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. I overskriften ændres teksten i parentesen til:
»Tilbagebetaling af dagpenge eller andre ydelser, der er udbetalt af  

 anerkendte arbejdsløshedskasser.« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hypotekbanken giver ligeledes pålæg om  

 indeholdelse i løn m.v. for skyldige beløb med tillæg af omkostninger  

 vedrørende andre ydelser, der er udbetalt af anerkendte arbejdsløshedskasser,  

 bortset fra kursusgodtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1993.
