 I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 458 af 30. juni 1993 om folketingsvalg  

 på Færøerne bestemmer indenrigsministeren følgende:
 § 1.  I Østerø Syssel udgår valgstedet Morskrenæs.  

 Bygden Morskranes (Morskrenæs) henføres til valgstedet Selletræ. Fortegnelsen  

 over valgdistrikterne i Østerø Syssel er herefter som vist i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I Sandø Syssel udgår valgstedet Skarvenæs.  

 Bygden Skarvanes (Skarvenæs) henføres til valgstedet Husevig.
Fortegnelsen  

 over valgdistrikterne i Sandø Syssel er herefter som vist i bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  I Suderø Syssel udgår valgstedet Vigerbirge.  

 Bygden Vikarbyrgi (Vigerbirge) henføres til valgstedet Sumbø. Fortegnelsen  

 over valgdistrikterne i Suderø Syssel er herefter som vist i bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1997.
