§ 1 I bekendtgørelse nr. 994 af 14. december 1995 om forældremyndighed og  

 samvær foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »14 dage« til: »2  

 måneder«.
 2. Efter § 19 indsættes:
Overvåget samvær § 19 a.  Statsamtet skal sikre, at der er mulighed for  

 overvåget samvær, når det i det enkelte tilfælde skønnes nødvendigt.
Stk. 2.  Forældrene skal ikke betale for  

 overvågningen.« 3.
Kompetenceregler vedrørende  

 forældremyndighed« ændres til:
Kompetenceregler vedrørende  

 forældremyndighed« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
