(afgiftsbekendtgørelse) I medfør af § 48, stk. 3, i lov nr. 218 af 27. maj 1970 om mønstre som ændret ved lov nr. 854 af 23. december 1987 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes (* 1):
 § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 mønstre skal afgifter betales med nedenstående beløb:
 § 2.  I sager vedrørende foretagne  

 mønsterregistreringer betales følgende afgifter:
 § 4.  For serviceydelser og on-line søgninger i de  

 offentligt tilgængelige data i mønstersagsregistret betales en nærmere  

 fastsat afgift, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
 § 5.  Den i § 1 nævnte ansøgningsafgift, de i § 1  

 under nr. 2, litra a, b og c nævnte tillægsafgifter, de i § 2 nævnte  

 fornyelsesafgifter og tillægsafgifter tilbagebetales ikke i tilfælde af, at  

 ansøgning om registrering eller fornyelse afslås, henlægges eller  

 tilbagetages.
 Stk. 2.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2.  Afgifterne i § 2 nr. 1 og 2 gælder for alle  

 registreringer, for hvilke registreringsperioden udløber efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 24. november  

 1989 om mønsterafgifter.
Patentdirektoratet, den . oktober 1990 Per Lund Thoft / Jørgen E.
Carstad (* 1) Klageafgift i henhold til mønsterlovens § 22 er 2000 kr., jf.  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 28. marts 1988.
