Bekendtgørelse om fastsættelse af tillægsafgift på  

 Storebæltsforbindelsen I medfør af § 11, stk. 3, i lov om anlæg af fast  

 forbindelse over Storebælt, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 4. maj 1998,  

 fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 For  

 benyttelse af motorvejsforbindelsen uden betaling af den normale afgift, jf.  

 A/S Storebæltsforbindelsens takstblad, betales en tillægsafgift på 500 kr.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
