Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ydelse af produktionsstøtte til  

 markfrø § 1 I bekendtgørelse nr. 566 af 30. juni 1993 om ydelse af  

 produktionsstøtte til markfrø foretages følgende  

 ændringer:
1. Bekendtgørelsens titel affattes således: »Bekendtgørelse om støtte til produktion  

 af markfrø« 2. Indledningen affattes således:
» 3. § 2 affattes således:
» Stk. 2. Et markfrøfirmas laboratorium kan  

 godkendes til at foretage analyse af frø af græsser og  

 bælgplanter, hvis laboratoriet opfylder bestemmelserne i bilaget.  

 Godkendelsen gælder så længe laboratoriet opfylder disse  

 bestemmelser eller skriftligt afmelder godkendelsen over for  

 Plantedirektoratet.
Stk. 3. Plantedirektoratet eller en prøvetager,  

 der er autoriseret af Plantedirektoratet, udtager prøver af  

 frøpartier, der analyseres af Plantedirektoratet, autoriserede  

 frøanalyselaboratorier eller analyseres officielt i en anden  

 EU-medlemsstat.
For frøpartier, der analyseres af et godkendt  

 firmalaboratorium efter bilaget, udtager Plantedirektoratet  

 prøver.
Stk. 4. De i artikel 2 i forordning 1674/72 nævnte  

 frøavlskontrakter og formeringserklæringer skal registreres hos  

 Plantedirektoratet.« 4. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »leverede frø«: »(før en eventuel omregning til  

 normalkvalitet)« 5. § 3, stk. 1, nr. 2, affattes således:
» 6. § 3, stk. 2, affattes således:
» 7. § 4, stk. 2, affattes således:
» 8. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
9. § 4, stk. 3, nr. 3, andet punktum, der bliver § 4, stk.  

 4, nr. 3, andet punktum, affattes således:  »Ved delpartier forstås de partier frø, der  

 er fremkommet ved oprensning af det parti frø, der er produceret og  

 leveret af frøavleren, og som afregnes over for avleren (før en  

 eventuel omregning til normalkvalitet).« 10. I § 4, stk. 4, der bliver § 4, stk. 5, ændres  

»EF-direktoratet« til:  

»EU-direktoratet« 11. I § 6, stk. 3, indsættes efter »officielt«: »eller de af en autoriseret prøvetager« 12. I § 6, stk. 4, indsættes efter »herunder«: »kopi af analysebeviser fra en anden  

 EU-medlemsstat,« 13. I § 6 indsættes som stk. 5 og 6:
» Stk. 6. Frøfirmaet og frøavleren skal yde  

 Plantedirektoratet den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.« 14. § 7 affattes således:
» Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1999 og har  

 virkning for alle ansøgninger om produktionsstøtte til  

 markfrø, der indgives i produktionsåret 1999/2000 og senere.
