 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som hotel- og  

 fritidsassistent.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige udvalg for Hotel- og fritidsassistentuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder endvidere de regler, som  

 Undervisningsministeriet har fastsat i medfør af erhvervsuddannelseslovens §  

 4, stk. 1, herunder bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 2 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen varer 40 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog § 5:
 Stk. 3 .  I 4. skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen.
Voksenuddannelse § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 1 år og 6 måneder, hvis de har  

 haft mindst 2 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra mindre afvigelser i alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid,  

 eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 4 .  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelse af uddannelsesaftale.
Skole- og praktikperioder Stk. 5.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen efter samråd med det fagli-ge udvalg tilrettelægge et  

 uddannelsesforløb bestående af henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse og den samlede skoleundervisning kan afkortes efter skolens  

 bestemmelse, jf. § 8, stk. 2. Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen  

 af praktikperioder.
Fritagelse for dele af undervisningen § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 hotel- og fritidsassistent:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske, jf. bilag 1 (meritskema), og efter reglerne i hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelsen om merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.  

 (meritbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede hotel- og fritidsassistent skal  

 selvstændigt kunne tilrettelægge og udføre varierende servicefunktioner inden  

 for hotel- og fritidsområdet.
Hotel- og fritidsassistenten skal herunder  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne varetage:
 Stk. 2.  Arbejdet skal udføres med høj hygiejnisk  

 standard, med respekt for almindelige servicebegreber og etiske normer, og  

 med forståelse af miljømæssige forhold inden for beskæftigelsesområdet.
Stk. 3.  Den uddannede hotel- og fritidsassistent skal  

 have grundlæggende indsigt i restaurant-, hotel- og fritidsbranchen,  

 miljømæssige forhold og rengørings- og sikkerhedsmæssige krav samt have  

 forståelse af samarbejde.
Desuden skal den uddannede hotel- og  

 fritidsassistent aktivt kunne deltage i virksomhedens egenkontrol.
 Stk. 4.  Den uddannede hotel- og fritidsassistent skal  

 have indsigt i og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold,  

 herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets udførelse.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner, som  

 uddannelsen tager sigte på.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 9-12, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag med  

 det angivne niveau:
 Stk. 2 .  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Stk. 3 .  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode  

 har en vejledende uddannelsestid på 10,8 uger, og omfatter de i stk. 1, nr.  

 1-8, nævnte fag.
De i stk. 1, nr. 1-7, nævnte fag afsluttes i 2.  

 skoleperiode.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal under vejledning kunne klargøre, fremstille og anrette enkle  

 retter til servering i henholdsvis restaurant, institution,  

 fastfood-forretning, kantine og cafeteria.
 (Vejledende uddannelsestid: 3,8 uger - restaurantområdet 1,5 uger,  

 institutionsområdet 1,5 uger og cafeteria-, kantine- og fastfood-området 0,8  

 uger).
 Eleven skal på grundlæggende niveau og under vejledning kunne foretage  

 anretning, servering, emballering og distribution i restaurant, institution,  

 cafeteria, kantine og cateringvirksomheder.
 (Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger).
 Eleven skal under vejledning og på grundlæggende niveau kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger).
 § 11.  Undervisningen i områdefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal kunne indgå i samarbejdet på en virksomhed og deltage aktivt i  

 såvel intern som ekstern kommunikation.
Eleven skal herunder:
 (Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger).
Eleven skal have kendskab til og kunne efterleve de lovbestemte  

 hygiejnekrav, der gælder for branchen.
Eleven skal herunder:
 (Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger).
Eleven skal kunne yde service over for danske og udenlandske kunder og  

 gæster under hensyntagen til deres forskellige kulturelle baggrunde.
Eleven  

 skal herunder:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger).
Eleven skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne planlægge,  

 tilrettelægge og udføre daglig erhvervsrengøring samt grund- og  

 hovedrengøring.
Eleven skal herunder kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 3,4 uger).
Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre opsyn i forbindelse med  

 sports- og fritidsaktiviteter i sommerlande, feriecentre, badelande og andre  

 rekreative områder.
Eleven skal herunder kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger).
Specialefag § 12.  Undervisningen i specialefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne tilberede de  

 produkter, der er almindeligt forekommende i fastfood-forretninger.
Eleven  

 skal herunder kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger).
Eleven skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne udføre rengøring  

 i overnatnings-, bespisnings- og turistvirksomheder m.v.
Eleven skal herunder  

 kunne udføre:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger).
Eleven skal selvstændigt kunne betjene gæster og kunder.
Eleven skal  

 herunder kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger).
Eleven skal kunne anvende engelsk ved betjening af udenlandske kunder og  

 gæster.
På engelsk skal eleven desuden kunne:
 (Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger).
Valgfag § 13.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 2,2 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3. og 4. skoleperiode har et  

 omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 4,4 uger.
Undervisningsplan § 14.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 15.  Der kan samlæses med kokke- og  

 smørrebrødsjomfru-, tjener-, receptionist-, cafeteria- og kantineassistent-  

 samt køkkenassistentuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 16.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, sådan at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
§ 17.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i mindst 6 af de nedenfor nævnte arbejdsdiscipliner.
Dog  

 skal to af følgende indgå: Nr. 1, 2 eller 3:
 § 18.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af de foregående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i  

 overensstemmelse med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
 Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal i de enkelte  

 praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
§ 19.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 20.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 21, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 19, stk.  

 2, og når den eksamen, som er beskrevet i §§ 27-29 (den afsluttende prøve),  

 er bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i henhold  

 til § 29, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 21.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
Skolebeviset udfærdiges i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 § 22.  Skolen udsteder eksamensbeviser i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er desuden at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 21.
Skolevejledning § 24.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt give oplysning om, hvilke fag  

 der er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal desuden angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden, og for supplerende skoleundervisning for så vidt angår  

 de grundfag, områdefag og specialefag, hvor eleven ikke har opnået karakteren  

 6,0.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karaktergivning § 25.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 26.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 27-28.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I hvert enkelt områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10-12.
Stk. 5.  Skolen beregner en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af karaktererne i alle grundfag, områdefag og specialefag.  

 Gennemsnitskarakteren angives med 1 decimal.
Ved beregningen vægtes  

 specialefag dobbelt.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
§ 27.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen.
Eksamen består af en projektopgave og en skriftlig opgave.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Fra afslutningen af sidste skoleperiode må  

 eleven højst have 6 måneder tilbage af sin uddannelsestid.
 Stk. 4.  Ved indkaldelse af elever til sidste  

 skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse  

 af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om udpegningen.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 29 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 28.  Projektopgaven gennemføres individuelt eller  

 som gruppeopgave inden for områdefag eller specialefag, og udføres i løbet af  

 sidste skoleuge som et samlet forløb, der skal omfatte forberedelse og  

 gennemførelse af en stillet arbejdsopgave, der omfatter flere delopgaver.  

 Projektopgaven afleveres i form af en skriftlig rapport.
 Stk. 2 .  Den skriftlige prøve varer 2 timer og 30  

 minutter og består af spørgsmål inden for område- og specialefag.
 § 29.  Læreren og de 2 censorer giver samlet en  

 karakter for henholdsvis den skriftlige prøve og projektopgaven.
 Stk. 2.  For at bestå eksamen kræves, at karakteren er  

 mindst 6,0 i hver af de 2 opgaver.
Stk. 3.  Beregningen af eksamenskaraktererne foretages  

 af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysningen om de enkelte karakterer,  

 som er givet efter stk. 1, til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan  

 udarbejde et skema til dette formål.
 Stk. 4.  Hvis eleven har opnået følgende karaktersum for  

 de to opgaver:
§ 30.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen  

 to gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Ikrafttræden § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli  

 1997.
