Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 Elektriske installationer DEL 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE, FORMÅL OG GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER KAPITEL 11 GYLDIGHEDSOMRÅDE 110 Almindeligt.
110.1 Bestemmelserne gælder for elektriske installationer,  

 såsom installationer hørende til:
a) Boliger.
b) Erhvervsejendomme.
c) Offentlige ejendomme.
d) Industriejendomme.
e) Landbrugsejendomme og gartnerier.
f) Præfabrikerede huse.
g) Campingvogne, campingpladser o.l.
h) Byggepladser, udstillinger, markeder og andre midlertidige  

 installationer.
i) Marinaer og lystfartøjer.
Note 1 For elektrisk materiel på  

 industrimaskiner gælder i stedet afsnit 15-1, idet dog bestemmelserne i  

 kapitel 63 skal følges ved arbejde på sådant  

 materiel.
Note 2 Opmærksomheden henledes på, at  

 andre danske myndigheder kan stille yderligere krav.
Det gælder  

 f.eks.:
- Arbejdstilsynet.
- Brandmyndighederne.
- Bygningsmyndighederne.
- Sundhedsmyndighederne.
- Veterinærmyndighederne.
110.2 Bestemmelserne gælder for:
a) Strømkredse, der forsynes ved nominelle  

 spændinger til og med 1000 V ~ eller 1500 V =.
 Ledninger med tilbehør for tilslutning  

 af apparater er dog undtaget, hvis de er omfattet af  

 konstruktionsbestemmelserne for de pågældende  

 apparater.
b) Fast installation for telekommunikation, signalering,  

 styring e.l. (undtagen indre ledninger i apparater).
 Undtagelse:
For telefoninstallationer og installationer for  

 datatransmission, som opfylder bestemmelserne for beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, i 411.1 gælder kun - bestemmelserne for nærføring til andre  

 elektriske installationer, se 528.1.2, og - bestemmelserne for eksplosionsfarlige områder, se  

 kapitel 704.
c) Udvidelse eller ændring af en installation.  

 Bestemmelserne gælder også for de dele af den eksisterende  

 installation, der påvirkes ved udvidelsen eller ændringen.
110.3 Bestemmelserne gælder ikke for:
a) Udstyr for elektriske baner o.l.
b) Automobilers elektriske udstyr.
c) Installationer på skibe.
d) Installationer i flyvemaskiner.
e) Radiostøjdæmpningsudstyr undtagen i den  

 udstrækning, det har indflydelse på installationens  

 sikkerhed.
f) Lynbeskyttelse af bygninger.
 Atmosfæriske påvirkninger er dog  

 omfattet af bestemmelserne i det omfang, de påvirker den elektriske  

 installation (f.eks. med hensyn til valg af  

 overspændingsafledere).
110.4 Bestemmelserne gælder kun for valget og anvendelsen  

 af det elektriske materiel i installationen.
Dette gælder også  

 for kombinationer af materiel, der er i overensstemmelse med de  

 pågældende materielbestemmelser.
KAPITEL 12 FORMÅL 120 Almindeligt.
120.1 Bestemmelserne indeholder regler for planlægning og  

 udførelse af elektriske installationer med det formål at  

 opnå sikkerhed og korrekt funktion i overensstemmelse med den  

 tilsigtede anvendelse.
120.2 Kapitel 13 angiver de grundlæggende principper.  

 Kapitlet indeholder ikke detaljerede tekniske bestemmelser, som kan  

 være underkastet ændringer som følge af den tekniske  

 udvikling.
120.3 Del 3 til 7 indeholder de tekniske bestemmelser, der skal  

 opfyldes for at sikre, at den elektriske installation er i overensstemmelse  

 med de grundlæggende principper i kapitel 13.
KAPITEL 13 GRUNDLÆGGENDE PRINCIPPER 131 Beskyttelse af sikkerhedsgrunde.
131.1 Almindeligt.
 Bestemmelserne har til formål at skabe sikkerhed for  

 personer, husdyr og ejendom mod de farer og skader, som ellers kan  

 opstå ved normal brug af elektriske installationer.
 De to største farer ved brugen af  

 elektricitet er:
- Chokstrømme.
- Høje temperaturer, der kan  

 forårsage forbrændinger, brande og andre skader.
131.1.1 Bestemmelser, der angår installationers forhold over  

 for andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 installationer, men også ved udførelsen eller anbringelsen af  

 andre objekter i nærheden af bestående installationer.
131.2 Beskyttelse mod direkte berøring.
Personer og husdyr skal beskyttes mod de farer, der kan  

 opstå ved berøring af installationens  

 spændingsførende dele.
Denne beskyttelse kan opnås ved en  

 af følgende metoder:
- Ved at forhindre, at der går en strøm gennem  

 en person eller et husdyr.
- Ved at begrænse den strøm, der kan gå  

 gennem en person eller et husdyr, til en størrelse, der ikke er  

 farlig.
131.3 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Personer og husdyr skal beskyttes mod de farer, der kan  

 opstå ved berøring af udsatte dele, som er blevet  

 spændingsførende på grund af en fejl.
 Denne beskyttelse kan opnås ved en af  

 følgende metoder:
- Ved at forhindre, at der går en fejlstrøm  

 gennem en person eller et husdyr.
- Ved at begrænse den fejlstrøm, der kan  

 gå gennem en person eller et husdyr, til en størrelse, der ikke  

 er farlig.
- Ved automatisk afbrydelse af forsyningen, når der  

 opstår en fejl, som kan medføre, at der kan gå en farlig  

 strøm gennem en person eller et husdyr, der berører udsatte  

 dele.
131.4 Beskyttelse mod termiske påvirkninger.
Installationen skal udføres således, at der  

 ikke er nogen risiko for antændelse af brændbare materialer, som  

 følge af høje temperaturer eller lysbuer.
Ved normal brug af  

 materiellet må der heller ikke være risiko for, at personer eller  

 husdyr får forbrændinger.
131.5 Beskyttelse mod overstrøm.
 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes mod skader, der  

 kan opstå som følge af for høje temperaturer eller  

 elektromekaniske påvirkninger forårsaget af overstrøm i de  

 spændingsførende ledere.
 Denne beskyttelse kan opnås ved en af  

 følgende metoder:
- Ved automatisk afbrydelse af en overstrøm  

 før den antager en farlig størrelse under hensyn til dens  

 varighed.
- Ved at begrænse den maksimale overstrøm til  

 en sikker størrelse og varighed.
131.6 Beskyttelse mod fejlstrøm.
 Andre ledere end spændingsførende ledere, og  

 enhver anden del, der er beregnet til at føre en fejlstrøm,  

 skal kunne føre denne strøm uden at antage for høj  

 temperatur.
Note 1 Opmærksomheden henledes især på  

 jordfejlstrømme og lækstrømme.
Note 2 For spændingsførende ledere vil overholdelse  

 af 131.5 sikre, at de er beskyttet mod overstrømme, der skyldes  

 fejl.
131.7 Beskyttelse mod overspænding.
131.7.1 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes mod alle  

 skadelige virkninger af en fejl mellem spændingsførende dele  

 hørende til strømkredse med forskellige spændinger.
131.7.2 Personer, husdyr og ejendom skal beskyttes mod skader  

 hidrørende fra enhver overspænding, der kan forventes at  

 opstå af andre grunde (f.eks. atmosfæriske forhold eller  

 koblingsspændinger).
132 Planlægning.
132.1 Almindeligt.
 Planlægningen af den elektriske installation skal  

 sikre:
- Beskyttelse af personer, husdyr og ejendom i  

 overensstemmelse med 131.
- At installationen kan fungere som tilsigtet.
 I planlægningsfasen skal der tages  

 hensyn til andre myndigheders bestemmelser.
 De oplysninger, der er nødvendige som grundlag for  

 planlægningen, er angivet i 132.2 til 132.5. De bestemmelser, som skal  

 overholdes ved planlægningen, er angivet i 132.6 til 132.12.
132.2 Strømforsyningens data.
132.2.1 Strømart: Vekselstrøm eller  

 jævnstrøm.
132.2.2 Ledernes art og antal:
- Ved vekselstrøm:
faseleder(e) nulleder beskyttelsesleder.
- Ved jævnstrøm:
 ledere svarende til de ovennævnte.
132.2.3 Værdier og tolerancer:
- Spænding og spændingstolerancer.
- Frekvens og frekvenstolerancer.
- Maksimal tilladelig strøm.
- Prospektiv kortslutningsstrøm.
132.2.4 Beskyttelsesmetoder, der er bestemt af  

 strømforsyningen f.eks. jordforbundet nulleder (eller midterleder ved  

 jævnstrøm).
132.2.5 Særlige krav fra elleverandøren.
132.3 Type og størrelse af forbrug.
 Antallet og typen af de strømkredse, der er  

 nødvendige for belysning, opvarmning, kraftforsyning, styring,  

 signalering, telekommunikation osv. skal fastlægges på basis  

 af:
- Forbrugsstedernes placering.
- Den forventede belastning i de forskellige  

 strømkredse.
- Forbrugets variation over døgnet og  

 året.
- Særlige forhold.
- Behov for styring, signalering, telekommunikation  

 osv.
132.4 Nød- eller reserveforsyning.
- Forsyningskilde (art, data).
- Strømkredse, der tilsluttes nød- eller  

 reserveforsyningen.
132.5 Ydre forhold.
 Se kapitel 32 og 512.2.
132.6 Ledertværsnit.
 Ledernes tværsnit skal fastlægges under  

 hensyntagen til:
a) Maksimalt tilladelig temperatur.
b) Tilladeligt spændingsfald.
c) Elektromekaniske påvirkninger, der kan forventes ved  

 kortslutninger.
d) Andre mekaniske påvirkninger, som lederne kan blive  

 udsat for.
e) Maksimal impedans som sikrer, at kortslutningsbeskyttelsen  

 fungerer.
Ovennævnte punkter vedrører  

 hovedsagelig installationernes sikkerhed.
Større tværsnit end  

 nødvendigt for sikkerheden kan være ønskeligt af hensyn  

 til økonomisk drift.
132.7 Ledningssystemer og installationsmåder.
 Valget af ledningssystem og installationsmåde  

 afhænger af:
- Områdets art.
- Arten af vægge og andre bygningsdele, som  

 bærer ledningssystemet.
- Ledningssystemets tilgængelighed for personer og  

 husdyr.
- Spænding.
- De elektromekaniske påvirkninger, der kan  

 opstå ved kortslutninger.
- Andre påvirkninger, som ledningssystemet kan blive  

 udsat for under udførelsen af installationen eller under drift.
132.8 Beskyttelsesudstyr.
 Beskyttelsesudstyrets egenskaber og data skal  

 fastlægges under hensyn til udstyrets funktion, som f.eks. kan  

 være beskyttelse mod virkningerne af:
- Overstrøm (overbelastning, kortslutning).
- Jordfejlstrøm.
- Overspænding.
- Underspænding eller spændingsbortfald.
 Beskyttelsesudstyret skal fungere ved passende  

 værdier af strøm, spænding og tid, afhængig af  

 strømkredsenes egenskaber og data og mulige farer.
132.9 Nødafbrydning.
 Hvis det i tilfælde af fare er nødvendigt at  

 kunne afbryde strømforsyningen øjeblikkeligt, skal der  

 installeres et afbryderudstyr på en sådan måde, at det er  

 let at genkende og hurtigt betjent.
132.10 Materiel til frakobling.
 Der skal forefindes materiel til frakobling, så det  

 er muligt at frakoble installationen, strømkredse eller enkelte  

 apparater for vedligeholdelse, afprøvning, fejlfinding eller  

 reparation.
132.11 Forhindring af gensidig påvirkning mellem  

 elektriske og ikke-elektriske installationer.
 Den elektriske installation skal udføres på  

 en sådan måde, at der ikke kan opstå nogen gensidig  

 skadelig påvirkning mellem den elektriske installation og  

 ikke-elektriske installationer eller objekter.
132.12 Materiellets tilgængelighed.
Materiellet skal anbringes således, at der i  

 nødvendigt omfang er - Tilstrækkelig plads for udførelse af  

 installationen og for senere udskiftning af enkeltdele.
- Tilgængelighed for betjening, afprøvning,  

 inspektion, vedligeholdelse og reparation.
133 Valg af elektrisk materiel.
133.1 Almindeligt.
 Alt materiel, der anvendes i installationer, skal  

 overholde sikkerhedskravene til elektrisk materiel, som angivet i afsnit 1, §  

 10.
133.2 Egenskaber og data.
Alt det valgte materiel skal have egenskaber og data, der  

 svarer til de forhold og de værdier, som ligger til grund for  

 installationens planlægning.
Det skal især opfylde  

 følgende krav.
133.2.1 Spænding.
 Materiellet skal være beregnet for såvel den  

 maksimale driftsspænding, der kan forventes, som for mulige  

 overspændinger.
 For visse typer materiel kan det være  

 nødvendigt at tage hensyn til den laveste spænding, der kan  

 forventes at forekomme.
133.2.2 Strøm.
 Alt materiel skal vælges under hensyn til den  

 maksimale strøm, det skal kunne føre under normal drift og  

 under hensyn til den strøm, det kan forventes at skulle føre  

 under unormale forhold, og den tid denne strøm kan forventes at  

 gå (f.eks. udløsetiden for et eventuelt  

 beskyttelsesudstyr).
133.2.3 Frekvens.
 Hvis frekvensen har indflydelse på materiellets  

 egenskaber, skal materiellets mærkefrekvens svare til den frekvens, der  

 kan forventes at forekomme i strømkredsen.
133.2.4 Effekt.
 Alt materiel, der vælges ud fra effektdata, skal  

 være tilpasset de stillede krav, idet der skal tages hensyn til  

 belastningsfaktorer og normale driftsforhold.
133.3 Installationsforhold.
Alt materiel skal vælges, så det med sikkerhed  

 kan modstå de påvirkninger og de ydre forhold, som det kan blive  

 udsat for.
Hvis et stykke materiel ikke i sig selv har de egenskaber, der  

 kræves i det område, det er placeret i, kan det alligevel  

 anvendes under forudsætning af, at der sørges for  

 tilstrækkelig supplerende beskyttelse som en del af den færdige  

 installation.
133.4 Forhindring af skadelige påvirkninger.
 Alt materiel skal vælges således, at det under  

 normal drift, herunder ind- og udkoblinger, ikke kan medføre skadelige  

 påvirkninger på andet materiel eller på  

 strømforsyningen.
 I denne forbindelse kan f.eks. følgende have  

 betydning:
- Effektfaktor.
- Indkoblingsstrøm.
- Asymmetrisk belastning.
- Harmoniske.
134 Udførelse og afprøvning før  

 idriftsætning.
134.1 Udførelse.
134.1.1 Installationen skal i håndværksmæssig  

 henseende udføres forsvarligt og godt af kvalificerede personer og  

 under anvendelse af egnet materiel.
134.1.2 Det anvendte materiel må ikke forringes eller  

 beskadiges ved installationens udførelse.
134.1.3 Beskyttelsesledere og nulledere skal være  

 kendetegnet ved farve eller på anden måde, se 514.3.
134.1.4 Forbindelser mellem ledere indbyrdes og mellem ledere og  

 andet elektrisk materiel skal udføres på en sådan  

 måde, at der opnås en sikker og pålidelig kontakt.
134.1.5 Alt materiel skal installeres på en sådan  

 måde, at de ved konstruktionen forudsatte afkølingsforhold ikke  

 forringes.
134.1.6 Alt materiel, der kan forventes at forårsage  

 høje temperaturer eller lysbuer, skal placeres eller afskærmes,  

 så der ikke er risiko for antændelse af brændbare  

 materialer.
Hvis temperaturen på tilgængelige dele kan blive  

 så høj, at den kan forvolde skade på personer, skal disse  

 dele anbringes eller afskærmes således, at utilsigtet  

 berøring undgås.
134.2 Afprøvning før  

 idriftsætning.
 Før nye installationer tages i brug eller efter  

 enhver væsentlig ændring, skal det ved eftersyn og  

 afprøvning kontrolleres, at installationen er forskriftsmæssigt  

 udført.
DEL 2 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER Efter 219.3 findes stikordsregister for definitioner og  

 ordforklaringer.
KAPITEL 21 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER 211 Almindeligt.
211.1 Elektrisk installations forsyningspunkt.
 Det sted, hvor elektrisk energi leveres til en  

 installation.
Dette svarer normalt til stikledningens  

 udgangspunkt.
En installation kan have mere end et forsyningspunkt.
Engelsk IEC-betegnelse: Origin of an electrical  

 installation 211.2 Nulleder (symbol N).
 Leder, der er forbundet til et systems nulpunkt, og som  

 kan deltage i overføring af elektrisk energi.
Engelsk IEC-betegnelse: Neutral conductor  

 (symbol N) 211.3 Omgivelsestemperatur.
 Temperaturen i den luft eller det andet medium, hvori  

 materiellet anvendes.
Engelsk IEC-betegnelse: Ambient  

 temperature 211.4 Nødforsyningsanlæg.
 Et forsyningsanlæg beregnet til at opretholde  

 funktionen af udstyr, der er af afgørende betydning for personers  

 sikkerhed.
Forsyningsanlægget omfatter  

 strømkilden og strømkredsene frem til brugsgenstandenes  

 klemmer.
I visse tilfælde kan det også omfatte brugsgenstandene.  

 Nødforsyningsanlæg anvendes f.eks., hvor der kræves  

 nødbelysning.
Engelsk IEC-betegnelse: Supply system for safety  

 services 211.5 Reserveforsyningsanlæg.
 Et forsyningsanlæg beregnet til at opretholde  

 funktionen af installationen eller en del af den af andre grunde end  

 personers sikkerhed.
Engelsk IEC-betegnelse: Standby supply  

 system 211.6 Ejendom.
 Ejendom skal opfattes meget bredt og omfatter bl.a.  

 bygninger, løsøre, indbo, ejendele, gods og ting.
212 Spændinger.
212.1 Nominel spænding (for en installation).
 Den spænding, som en installation eller en del af en  

 installation er bestemt for.
 Den faktisk forekommende spænding kan  

 afvige fra den nominelle spænding inden for tilladte tolerancer.
Engelsk IEC-betegnelse: Nominal voltage (of an  

 installation) 212.2 Berøringsspænding.
 Spænding mellem samtidigt tilgængelige dele  

 under en isolationsfejl.
Note 1 Denne betegnelse anvendes kun i forbindelse med  

 beskyttelse mod indirekte berøring.
Note 2 I visse tilfælde kan  

 berøringsspændingens størrelse påvirkes i betydelig  

 grad af impedansen af den person, der berører disse dele.
Engelsk IEC-betegnelse: Touch voltage 212.3 Prospektiv berøringsspænding.
 Den højeste berøringsspænding, der kan  

 forventes at forekomme, hvis der opstår en fejl med uvæsentlig  

 impedans i den elektriske installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Prospective touch  

 voltage 212.4 Konventionel berøringsspænding (symbol  

UL).
 Den højeste berøringsspænding, som kan  

 tillades opretholdt i ubegrænset tid under givne ydre  

 påvirkninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Conventional touch  

 voltage limit  (symbol UL) 213 Elektrisk chok.
213.1 Spændingsførende del.
Leder eller ledende del, som er beregnet til at være  

 under spænding ved normal brug.
Nullederen betragtes som  

 spændingsførende del.
PEN-lederen betragtes ikke som  

 spændingsførende del.
 En spændingsførende del  

 indebærer ikke nødvendigvis risiko for elektrisk chok.
Engelsk IEC-betegnelse: Live part 213.2 Grundisolation.
 Den isolation, som spændingsførende dele skal  

 forsynes med for at opnå den grundlæggende beskyttelse mod  

 elektrisk chok.
 Grundisolation omfatter ikke  

 nødvendigvis isolation, der udelukkende er anvendt med  

 funktionsmæssige formål.
Engelsk IEC-betegnelse: Basic insulation 213.3 Beskyttende isolation.
 En selvstændig isolation anvendt i tillæg til  

 grundisolationen med det formål at yde beskyttelse mod elektrisk chok i  

 tilfælde af en fejl på grundisolationen.
Engelsk IEC-betegnelse: Supplementary  

 insulation 213.4 Dobbelt isolation.
 En isolation, der omfatter både grundisolation og  

 beskyttende isolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Double  

 insulation 213.5 Forstærket isolation.
 En enkelt isolation af spændingsførende dele,  

 der giver samme grad af beskyttelse mod elektrisk chok som dobbelt  

 isolation.
Udtrykket "enkelt isolation" betyder ikke, at  

 isolationen skal være homogen.
Den kan bestå af forskellige lag,  

 der ikke kan afprøves særskilt som beskyttende isolation og  

 grundisolation.
Engelsk IEC-betegnelse: Reinforced insulation 213.6 Udsat del.
 Ledende del på elektrisk materiel, som kan  

 berøres, og som normalt ikke er spændingsførende, men som  

 kan blive spændingsførende i tilfælde af en fejl på  

 grundisolationen.
 En ledende del på elektrisk materiel,  

 som kun kan blive spændingsførende via en udsat del, betragtes i  

 sig selv ikke som en udsat del.
Engelsk IEC-betegnelse: Exposed conductive  

 part 213.7 Fremmed ledende del.
 Ledende del, der ikke indgår i den elektriske  

 installation, og som kan indføre et vist potentiale, almindeligvis  

 jordpotentialet.
 Eksempler på sådanne  

 dele:
- Bygningsdele af metal.
- Metalliske gas-, vand og varmerør o.l.  

 samt hertil forbundne ikke elektriske apparater (radiatorer, gaskomfurer,  

 metalvaske m.m.).
- Ikke isolerende gulve og  

 vægge.
Engelsk IEC-betegnelse: Extraneous conductive  

 part 213.8 Direkte berøring.
 Personers eller husdyrs berøring af  

 spændingsførende dele.
Engelsk IEC-betegnelse: Direct  

 contact 213.9 Indirekte berøring.
 Personers eller husdyrs berøring af udsatte dele,  

 der er blevet spændingsførende på grund af en fejl  

 på grundisolationen.
Engelsk IEC-betegnelse: Indirect  

 contact 213.10 Elektrisk chok.
 Patofysiologisk virkning fremkaldt af en elektrisk  

 strøm, der går gennem et menneske eller et dyr.
 Med patofysiologisk virkning menes enhver  

 skadelig virkning, herunder hjertestop, åndedrætsstop,  

 muskelkramper, forbrændinger m.v.
Engelsk IEC-betegnelse: Electric shock 213.11 Chokstrøm.
 Strøm, som går gennem et menneske eller et  

 dyr, og som kan give patofysiologiske virkninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Shock  

 current 213.12 Lækstrøm.
 Strøm, der fra en ikke fejlbehæftet  

 strømkreds går til jord eller til fremmede ledende dele.
 Denne strøm kan have en kapacitiv  

 komponent, som bl.a. kan skyldes brugen af kondensatorer.
Engelsk IEC-betegnelse: Leakage current 213.13 Sumstrøm.
 Den algebraiske sum af øjebliksværdierne af  

 de strømme, der går i alle spændingsførende ledere  

 hørende til samme strømkreds i et bestemt punkt af den  

 elektriske installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Residual  

 current 213.14 Samtidigt tilgængelige dele.
 Ledere eller ledende dele, som kan berøres samtidig  

 af en person eller af et husdyr.
 Samtidigt tilgængelige dele kan  

 være:
- Spændingsførende  

 dele.
- Udsatte dele.
- Fremmede ledende dele.
- Beskyttelsesledere.
- Jordelektroder.
Engelsk IEC-betegnelse: Simultaneously  

 accessible parts 213.15 Rækkevidde.
 Afstand fra ethvert sted på en overflade, som  

 personer sædvanligvis står på eller bevæger sig  

 på og til de grænser, som en person kan nå med hånden  

 i alle retninger uden hjælpemidler.
 Grænserne for rækkevidde  

 fremgår af følgende figur.
Engelsk IEC-betegnelse: Arm's reach +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ 213.16 Kapsling.
 Del, der beskytter materiellet mod visse ydre påvirkninger, og som  

 yder beskyttelse mod direkte berøring fra alle retninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Enclosure 213.17 Barriere.
 Del, der yder beskyttelse mod direkte berøring fra alle  

 sædvanlige tilgangsretninger.
Engelsk IEC-betegnelse: Barrier 213.18 Spærring.
 Del, der forhindrer utilsigtet direkte berøring, men som ikke  

 forhindrer tilsigtet direkte berøring.
Engelsk IEC-betegnelse: Obstacle 213.19 Materiel af klasse 0.
Materiel, der kun har grundisolation som beskyttelse mod elektrisk chok.  

 Materiellet har således ikke midler til forbindelse af eventuelle  

 udsatte dele til beskyttelseslederen i den faste installation.
Beskyttelse i  

 tilfælde af en fejl på grundisolationen vil afhænge af  

 omgivelserne.
Engelsk IEC-betegnelse: Class 0 equipment 213.20 Materiel af klasse I.
Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk chok ikke alene afhænger af  

 grundisolationen.
Materiellet har desuden midler til forbindelse af de  

 udsatte dele til beskyttelseslederen i den faste installation.
Engelsk IEC-betegnelse: Class I equipment 213.21 Materiel af klasse II.
Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk chok ikke alene afhænger af  

 grundisolationen, men hvor der er anvendt dobbelt isolation eller  

 forstærket isolation.
Materiellet har ikke midler til forbindelse til  

 beskyttelseslederen, se dog 413.2.7.
Engelsk IEC-betegnelse: Class II equipment 213.22 Materiel af klasse III.
 Materiel, hvor beskyttelse mod elektrisk chok opnås ved, dels at  

 materiellet forsynes med ekstra lav spænding, SELV eller PELV, og dels  

 at materiellet ikke selv frembringer højere spænding end ekstra  

 lav spænding.
Angående SELV og PELV, se 411.1 Engelsk IEC-betegnelse: Class III equipment.
213.23 Fejlstrøm.
 Strøm, der opstår på grund af isolationsfejl.
Engelsk IEC-betegnelse: Fault current 214 Jordforbindelser og udligningsforbindelser.
Definitionerne under 214 vedrører kun  

 beskyttende jordforbindelser og udligningsforbindelser dvs. forbindelser, der  

 kræves ved visse beskyttelsesmetoder mod elektrisk chok.
Eksempler er  

 vist i bilag B til kapitel 54.
 Vedrørende driftsmæssige jordforbindelser, se  

 312.2.
 Vedrørende jordforbindelser og udligningsforbindelser med  

 funktionsmæssige formål, se kapitel 54.
214.1 Jord. (Neutral jord).
 Jordens ledende masse, hvis elektriske potentiale i  

 ethvert punkt sættes lig med nul.
Engelsk IEC-betegnelse: Earth 214.2 Jordelektrode.
 Ledende del eller gruppe af ledende dele, som er i  

 nær kontakt med jorden, og som giver elektrisk forbindelse til  

 denne.
Engelsk IEC-betegnelse: Earth  

 electrode 214.3 Total jordingsmodstand.
 Modstand mellem hovedjordklemme og jord (incl.  

 overgangsmodstanden til neutral jord).
Engelsk IEC-betegnelse: Total earthing  

 resistance 214.4 Elektrisk uafhængige jordelektroder.
 Jordelektroder, der er anbragt i så stor afstand fra  

 hinanden, at den største strøm, der kan forekomme i en af dem  

 ikke i væsentlig grad påvirker de andres potentiale.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Electrically independent earth electrodes 214.5 Beskyttelsesleder (symbol PE).
 Leder, der kræves ved visse beskyttelsesmetoder mod  

 elektrisk chok, og som er beregnet til at forbinde visse af følgende  

 dele indbyrdes:
- Udsatte dele.
- Fremmede ledende dele.
- Hovedjordklemme.
- Jordelektrode.
- Jordforbundet punkt i strømkilden eller et kunstigt  

 nulpunkt.
Engelsk IEC-betegnelse: Protective conductor  

 (symbol PE) 214.6 PEN-leder.
 Jordforbundet leder med kombineret beskyttelsesleder- og  

 nullederfunktion.
 Betegnelsen PEN er en kombination af  

 betegnelsen PE for beskyttelseslederen og N for nullederen.
Engelsk IEC-betegnelse: PEN conductor 214.7 Jordleder.
 Beskyttelsesleder, der forbinder hovedjordklemmen eller  

  skinnen med jordelektroden.
 Uisolerede dele af jordledere, som er anbragt  

 i jorden, betragtes som en del af jordelektroden.
Engelsk IEC-betegnelse: Earthing conductor 214.8 Hovedjordklemme eller -skinne.
 Klemme eller skinne til jordforbindelse af beskyttelsesledere, samt  

 potentialudligningsforbindelser og eventuelt ledere til funktionsmæssig  

 jordforbindelse.
 I TN-systemer sker jordforbindelsen til  

 forsyningens jordforbundne leder.
 I  TT- eller IT-systemer sker jordforbindelsen til en jordelektrode via en  

 jordleder.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Main earthing terminal eller Main earthing  

 bar 214.9 Potentialudligning.
 Elektrisk forbindelse, der bringer udsatte dele og  

 fremmede ledende dele på omtrent samme potentiale.
Engelsk IEC-betegnelse: Equipotential  

 bonding 214.10 Udligningsforbindelse.
 Beskyttelsesleder, der sikrer potentialudligning.
 Der skelnes mellem:
- Hovedudligningsforbindelse.
- Supplerende  

 udligningsforbindelse.
- Lokal udligningsforbindelse uden  

 jordforbindelse.
Engelsk IEC-betegnelse: Equipotential bonding  

 conductor 215 Elektriske kredse.
215.1 Strømkreds.
 Alt elektrisk materiel, der forsynes fra samme  

 udgangspunkt, og som har fælles overstrømsbeskyttelse.
 En strømkreds består af et  

 ledningssystem med tilhørende koblingsudstyr, såsom afbrydere,  

 sikringer, stikkontakter m.m., samt samlings- og afgreningsmateriel.  

 Ledningssystemet omfatter de spændingsførende ledere og en  

 eventuel tilhørende beskyttelsesleder.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Circuit (Electrical circuit of an  

 installation) 215.2 Hovedstrømkreds.
 Strømkreds, der forsyner en fordelingstavle.
Engelsk IEC-betegnelse: Distribution circuit  

 (of buildings) 215.2.1 Stikledning.
 Hovedstrømkreds mellem installationens  

 forsyningspunkt og første afgreningssted i installationen.
 Stikledningen forbinder normalt sikringerne i mast, kabelskab  

 eller transformerstation med første tavle eller første  

 afgreningssted i installationen.
 En ledning fra en afgreningsmuffe i forsyningsledningen til hovedsikringer  

 (hovedbly) i installationen betragtes som stikledning.
 Forsynes række- og kædehuse gennem fælles stikledning,  

 betragtes ledningerne mellem husene som hovedledninger.
215.2.2 Hovedledning.
 Hovedstrømkreds mellem stikledning og grupper.
215.3 Gruppe.
 Strømkreds, der er forbundet direkte til brugsgenstande eller  

 stikkontakter.
Engelsk IEC-betegnelse: Final circuit (of  

 buildings) 215.3.1 Tilledning.
 Ledning, der forbinder elektrisk materiel (f.eks. en brugsgenstand) med  

 den faste installation.
 Forlængerledning betragtes som tilledning.
215.4 Dimensioneringsstrøm.
 Den strøm, som en strømkreds er dimensioneret til at  

 føre under normale driftsforhold.
Engelsk IEC-betegnelse: Design current (of a  

 circuit) 215.5 Strømværdi.
 Største strøm, som en leder kan føre vedvarende uden  

 at antage en for dens isolation skadelig temperatur.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Current carrying capacity (of a conductor) 215.6 Overstrøm.
Enhver strøm, hvis værdi overstiger  

 mærkestrømmen.
En leders mærkestrøm er lig med  

 strømværdien.
Engelsk IEC-betegnelse: Overcurrent 215.7 Overbelastningsstrøm.
 Overstrøm i en fejlfri strømkreds.
Engelsk IEC-betegnelse: Overload current (of a  

 circuit) 215.8 Kortslutningsstrøm.
 Overstrøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig impedans mellem  

 punkter i en strømkreds.
Engelsk IEC-betegnelse: (Solid) Short-circuit  

 current 215.9 Prospektiv kortslutningsstrøm.
 Den kortslutningsstrøm, der vil løbe i en strømkreds,  

 hvis strømkredsens kortslutningsbeskyttelse blev erstattet af en  

 direkte forbindelse med forsvindende lille impedans.
 Ved fastlæggelse af den prospektive  

 kortslutningsstrøm på et bestemt sted i en strømkreds  

 skal der ses bort fra den begrænsning af kortslutningsstrømmen,  

 som eventuelt kan optræde ved udløsning af andre  

 kortslutningsbeskyttelser anbragt i installationen eller forsyningen foran  

 den pågældende strømkreds.
Engelsk IEC-betegnelse: Prospective short-circuit current 215.10 Udløsestrøm.
 Nærmere specificeret værdi for den strøm, der  

 forårsager udkobling af beskyttelsesudstyret inden for en nærmere  

 specificeret tid, benævnt den konventionelle tid.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Conventional operating current (of a protective  

 device) 215.11 Overstrømsdetektion.
 Funktion beregnet på at konstatere, om strømmen i en  

 strømkreds overstiger en forudbestemt værdi i en nærmere  

 specificeret tid.
Engelsk IEC-betegnelse: Overcurrent detection 216 Ledningssystemer.
216.1 Ledningssystem.
 En eller flere ledninger eller skinner med fastgørelsesmateriel og  

 eventuel kapsling.
Engelsk IEC-betegnelse: Wiring system 216.2 Bygningshulrum.
 Hulrum, der findes i bygningskonstruktionen eller i bygningsdele, og som  

 kun er tilgængeligt på bestemte steder.
Note 1 Eksempler er hulrum i skillevægge, under  

 hævede gulve, over forsænkede lofter og i visse typer  

 vinduesrammer og dørindfatninger.
Note 2 Et specielt udformet hulrum i en bygningsdel  

 benævnes også "kanal".
 Engelsk IEC-betegnelse: Building void.
216.3 Rør.
En del af et lukket ledningssystem med cirkulært  

 eller ikke-cirkulært tværsnit.
Et rør er beregnet for  

 itrækning og/eller udskiftning af ledere, ledninger eller kabler.
 Rør skal være tilstrækkelig lukket  

 langs omkredsen, så ledere kun kan itrækkes og ikke  

 indlægges fra siden.
 Engelsk IEC-betegnelse: Conduit.
216.4 Lukket ledningskanal.
 Et system af lukkede kapslinger med ikke-cirkulært  

 tværsnit, beregnet for itrækning og/eller udskiftning af  

 isolerede ledere, ledninger eller kabler.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable ducting  

 system 216.5 Ledningskanalsystem.
Et system af lukkede kapslinger forsynet med et aftageligt  

 dæksel.
Et ledningskanalsystem er beregnet såvel til  

 fuldstændig beskyttelse af isolerede ledere, ledninger og kabler som  

 til installation af andet materiel.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable trunking  

 system 216.6 Kabelkanal.
En del af et ledningssystem over eller i jord eller gulv,  

 åben, ventileret eller lukket.
En kabelkanal har dimensioner, som ikke  

 tillader, at personer kan færdes i den, men rør og/eller  

 ledninger og kabler er tilgængelige i hele deres længde under og  

 efter installation.
 En kabelkanal kan være en del af en  

 bygningskonstruktion.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable channel 216.7 Installationsgang.
En gang, hvis dimensioner tillader, at personer kan  

 bevæge sig frit i hele længden.
Den indeholder bæringer for  

 kabler og ledninger og disses samlinger, og/eller andre dele af  

 ledningssystemer.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable  

 tunnel 216.8 Kabelbakke.
 Kabelbæring, der består af en  

 fortløbende bæreplade med ombøjede kanter og uden  

 dæksel.
 En kabelbakke kan være perforeret eller  

 ikke-perforeret.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable tray 216.9 Kabelstige.
 Kabelbæring, der består af en række  

 tværgående elementer, som er stift forbundet med  

 langsgående vanger.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable  

 ladder 216.10 Kabelknægte.
Vandrette kabelbæringer, som kablerne ligger  

 på.
Kabelknægte er kun fastgjort i den ene ende og er anbragt med  

 mellemrum.
Engelsk IEC-betegnelse: Cable  

 brackets 216.11 Holdere.
 Bæringer anbragt med mellemrum, og som mekanisk  

 fastholder et kabel eller et rør.
Engelsk IEC-betegnelse: Cleats (Yderligere definitioner på ledningssystemer er  

 under overvejelse).
217 Andet materiel.
217.1 Elektrisk materiel.
 Alt materiel til produktion, omformning, transmission,  

 distribution eller udnyttelse af elektrisk energi, som f.eks. maskiner,  

 transformere, måleinstrumenter, beskyttelsesudstyr, materiel til  

 ledningssystemer, koblingsudstyr og brugsgenstande.
Engelsk IEC-betegnelse: Electrical  

 equipment 217.2 Brugsgenstande.
 Materiel, der er beregnet til at omdanne elektrisk energi  

 til en anden energiform, f.eks. lys, varme eller bevægelse.
Engelsk IEC-betegnelse: Current-using  

 equipment 217.3 Koblingsudstyr.
 Materiel, som forbindes til en strømkreds, og som  

 har til formål at udføre en eller flere af følgende  

 funktioner:
- Beskyttelse.
- Styring.
- Adskillelse.
- Slutning og afbrydning.
Engelsk IEC-betegnelse: Switchgear and  

 controlgear 217.4 Transportabelt materiel.
 Materiel, som enten flyttes under brugen, eller som let  

 kan flyttes fra et sted til et andet, mens det er tilsluttet  

 forsyningen.
Engelsk IEC-betegnelse: Portable  

 equipment 217.5 Håndmateriel.
 Transportabelt materiel, som er beregnet til at holdes i  

 hånden under normal brug, og hvis eventuelle motor er sammenbygget med  

 materiellet.
Engelsk IEC-betegnelse: Hand-held  

 equipment 217.6 Stationært materiel.
 Materiel, som enten er fast monteret, eller materiel, som  

 ikke er forsynet med bærehåndtag, og som har en sådan  

 masse, at det ikke let kan flyttes.
 Eksempel: For husholdningsapparater er denne masse fastsat  

 til mindst 18 kg.
Engelsk IEC-betegnelse: Stationary  

 equipment 217.7 Fastmonteret materiel.
 Materiel, som er fastgjort til et underlag eller på  

 anden måde fastholdt i en bestemt stilling.
Engelsk IEC-betegnelse: Fixed  

 equipment 218 Adskillelse og afbrydning.
218.1 Adskillelse.
 Funktion, som gør hele installationen eller en  

 bestemt del af den spændingsløs ved at skille installationen  

 eller en del af den fra enhver elektrisk energikilde.
Adskillelse foretages f.eks. før  

 påbegyndelse af arbejde på eller i nærheden af  

 spændingsførende dele.
Formålet er at beskytte de  

 personer, der skal udføre arbejdet, mod elektrisk chok eller  

 lysbuer.
Engelsk IEC-betegnelse: Isolation 218.2 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse.
 Manøvre beregnet på at afbryde forsyningen  

 til (dele af) elektrisk drevet materiel under ikke-elektrisk arbejde.  

 Formålet er at forhindre, at der kan opstå mekanisk fare.
 Fare for elektrisk chok eller lysbuer under  

 mekanisk vedligeholdelse skal være forhindret ved materiellets  

 konstruktion.
 Engelsk IEC-betegnelse:
Switching-off for mechanical  

 maintenance 218.3 Nødafbrydning.
 Manøvre beregnet på at afbryde forsyningen  

 så hurtigt som muligt for at fjerne uventede farer.
Engelsk IEC-betegnelse: Emergency  

 switching 218.4 Nødstop.
 Nødafbrydning beregnet til at standse en  

 bevægelse, der er blevet farlig.
Engelsk IEC-betegnelse: Emergency  

 stopping 218.5 Funktionsafbrydning. (styring).
 Manøvre beregnet til at ind- eller udkoble eller  

 variere den elektriske energiforsyning til installationen eller til en del af  

 den, for almindelige funktionsmæssige formål.
Engelsk IEC-betegnelse: Functional switching  

 (control) 219 Personers kompetence.
219.1 Lægmand.
 Person, som hverken er instrueret eller sagkyndig.
Engelsk IEC-betegnelse: Ordinary  

 person 219.2 Instrueret person.
 Person, der er tilstrækkelig instrueret eller under  

 opsyn af en sagkyndig person, så han/hun er i stand til at undgå  

 de farer, som elektricitet kan medføre (f.eks. drifts- og  

 vedligeholdelsespersonale).
Engelsk IEC-betegnelse: Instructed  

 person 219.3 Sagkyndig person.
 Person, der har teknisk viden eller tilstrækkelig  

 erfaring til at undgå de farer, som elektricitet kan medføre  

 (elektroingeniører og elektroteknikere).
Engelsk IEC-betegnelse: Skilled  

 person STIKORDSREGISTER FOR DEFINITIONER   

 OG ORDFORKLARINGER Adskillelse 218.1 Afbrydning:
Funktionsafbrydning (styring) 218.5 Nødafbrydning 218.3 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse 218.2 Barriere 213.17 Berøring:
Direkte berøring 213.8 Indirekte berøring 213.9 Berøringsspænding 212.2 Beskyttelsesleder 214.5 Beskyttende isolation 213.3 Brugsgenstande 217.2 Bygningshulrum 216.2 Chokstrøm 213.11 Dimensioneringsstrøm 215.4 Direkte berøring 213.8 Dobbelt isolation 213.4 Ejendom 211.6 Elektrisk chok 213.10 Elektrisk installations forsyningspunkt 211.1 Elektrisk materiel 217.1 Elektrisk uafhængige jordelektroder 214.4 Fastmonteret materiel 217.7 Fejlstrøm 213.23 FELV, se 411.3 Forstærket isolation 213.5 Forsyningspunkt 211.1 Fremmed ledende del 213.7 Funktionsafbrydning 218.5 Grundisolation 213.2 Gruppe 215.3 Holdere 216.11 Hovedjordklemme eller  skinne 214.8 Hovedledning 215.2.2 Hovedstrømkreds 215.2 Hovedudligningsforbindelse 214.10 Håndmateriel 217.5 Indirekte berøring 213.9 Installationsgang 216.7 Instrueret person 219.2 IP-klasse, se 512.3 Isolation:
Beskyttende isolation 213.3 Dobbelt isolation 213.4 Forstærket isolation 213.5 Grundisolation 213.2 Jord 214.1 Jordelektrode 214.2 Jordelektroder, elektrisk uafhængige 214.4 Jordleder 214.7 Jordingsmodstand 214.3 Kabelbakke 216.8 Kabelkanal 216.6 Kabelknægte 216.10 Kabelstige 216.9 Kapslingsklasse (IP-klasse), se 512.3 Kapsling 213.16 Klasse 0 213.19 Klasse I 213.20 Klasse II 213.21 Klasse III 213.22 Koblingsudstyr 217.3 Konventionel berøringsspænding 212.4 Kortslutningsstrøm 215.8 Ledningskanalsystem 216.5 Ledningssystem 216.1 Lokal udligningforbindelse uden jordforbindelse 214.10 Lukket ledningskanal 216.4 Lægmand 219.1 Lækstrøm 213.12 Materiel:
Elektrisk materiel 217.1 Fastmonteret materiel 217.7 Håndmateriel 217.5 Stationært materiel 217.6 Transportabelt materiel 217.4 Materiel af klasse 0 213.19 Materiel af klasse I 213.20 Materiel af klasse II 213.21 Materiel af klasse III 213.22 N (nulleder) 211.2 Neutral jord 214.1 Nominel spænding 212.1 Nulleder 211.2 Nødafbrydning 218.3 Nødforsyningsanlæg 211.4 Nødstop 218.4 Omgivelsestemperatur 211.3 Overbelastningsstrøm 215.7 Overstrøm 215.6 Overstrømsdetektion 215.11 PE-leder 214.5 PELV, se 411.1 PEN-leder 214.6 Potentialudligning 214.9 Prospektiv berøringsspænding 212.3 Prospektiv kortslutningsstrøm 215.9 Reserveforsyningsanlæg 211.5 Rækkevidde 213.15 Rør 216.3 Sagkyndig person 219.3 Samtidigt tilgængelige dele 213.14 SELV, se 411.1 Spænding:
Berøringsspænding 212.2 Konventionel berøringsspænding 212.4 Nominel spænding 212.1 Prospektiv berøringsspænding 212.3 Spændingsførende del 213.1 Spærring 213.18 Stationært materiel 217.6 Stikledning 215.2.1 Strøm:
Dimensioneringsstrøm 215.4 Kortslutningsstrøm 215.8 Overbelastningsstrøm 215.7 Overstrøm 215.6 Udløsestrøm 215.10 Strømkreds 215.1 Strømværdi 215.5 Sumstrøm 213.13 Supplerende udligningsforbindelse 214.10 Tilledning 215.3.1 Total jordingsmodstand 214.3 Transportabelt materiel 217.4 Uafhængige jordelektroder 214.4 Udligningsforbindelse 214.10 Udløsestrøm 215.10 Udsat del 213.6 DEL 3 PROJEKTERINGSGRUNDLAG KAPITEL 30 ALMINDELIGT 300.1 Almindeligt.
 Følgende skal fastlægges i overensstemmelse  

 med de angivne kapitler:
- Installationens anvendelse, opbygning og forsyning,  

 kapitel 31.
- Ydre forhold, kapitel 32 - Materiellets indbyrdes tilpasning, kapitel 33 - Vedligeholdelse, kapitel 34.
 Disse forhold skal indgå i vurdering og valg af  

 beskyttelsesmetoder (se del 4) og ved valg og installation af materiellet (se  

 del 5).
KAPITEL 31 FORSYNING OG OPBYGNING 311 Maksimalbelastning og samtidighedsfaktorer.
311.1 For at kunne udforme en økonomisk og  

 pålidelig installation, som overholder grænserne for temperaturer  

 og spændingsfald, er det nødvendigt at fastlægge  

 maksimalbelastningen.
311.2 Ved bestemmelse af maksimalbelastningen for en  

 installation eller for en del af den, er det tilladt at tage hensyn til  

 samtidighedsfaktorer.
312 Forsyningssystemer.
 Forsyningssystemer skal følgende  

 fastlægges:
- Strømsystem.
- Systemjording.
312.1 Strømsystem.
 Der skelnes mellem følgende  

 strømsystemer:
+++FIGUR+++ 312.2 Systemjording.
 Der skelnes mellem de typer af systemjording, der er  

 angivet i 312.2.1 til 312.2.3:
 Fig. 31 A til 31 E viser eksempler på  

 almindeligt anvendte trefase systemer.
 De anvendte koder har følgende  

 betydning:
 Første bogstav angiver  

 forsyningssystemets driftsmæssige jordforbindelse:
T  = direkte jordforbindelse af et punkt i  

 forsyningssystemet.
I  = forsyningssystemet isoleret fra jord, eller  

 et punkt jordforbundet gennem en impedans.
 Andet bogstav angiver, hvordan de udsatte  

 dele i installationen er jordforbundet:
T  = direkte jordforbindelse af udsatte dele uafhængigt af  

 forsyningssystemets eventuelle jordforbindelse.
N  = direkte forbindelse af udsatte dele til forsyningssystemets  

 jordforbundne punkt (i vekselstrømsnet er det normalt nulpunktet, der  

 er jordforbundet).
 Eventuelle følgende bogstaver angiver, hvordan  

 nulleder og beskyttelsesleder er fremført.
S  = beskyttelsesleder (PE) og nulleder (N) er forskellige  

 ledere.
C  = beskyttelsesleder og nulleder er kombineret i en leder  

 (PENleder).
312.2.1 TN-systemer (nulling).
TN-systemer har et punkt i forsyningssystemet forbundet direkte til jord,  

 og de udsatte dele i installationen er forbundet til dette punkt med  

 beskyttelsesledere.
Der findes tre typer TN-systemer afhængig af  

 fremføringen af nul- og beskyttelsesleder:
TN-S system med separat nulleder og beskyttelsesleder i hele systemet.
TN-C-S system med nulleder og beskyttelsesleder kombineret i en leder i en del af  

 systemet.
TN-C system med nulleder og beskyttelsesleder kombineret i en leder i hele  

 systemet.
+++FIGUR+++ For installationer, der forsynes fra en offentlig elforsyning må  

 nulling anvendes i følgende tilfælde, såfremt  

 anlægget, der forsyner installationen, er nulsikkert, jf. afsnit 4, §  

 10:
 1.
 Hvor installationen forsynes fra egen transformerstation.
 2.
 Hvor stikledningen udgår direkte fra transformerstation og er  

 udført med kabel.
 3.
 Hvor nulling allerede anvendes i installationen.
 4.
 Hvor elleverandøren har givet en særlig tilladelse.
 Elleverandøren kan kun nægte nullingstilladelse i de under  

 pkt. 1 og 2 nævnte tilfælde, hvis der er større tekniske  

 vanskeligheder forbundet med at opnå nulsikkerhed i  

 forsyningsanlægget.
 Nulling må anvendes uden nullingstilladelse i det under pkt. 3  

 nævnte tilfælde.
312.2.2 TT-system.
 TT-systemet har et punkt i forsyningssystemet forbundet direkte til jord,  

 og de udsatte dele i installationen er forbundet til jordelektroder, der er  

 elektrisk uafhængige af den driftsmæssige jordforbindelse.
+++FIGUR+++ 312.2.3 IT-system.
IT-systemet har ingen direkte forbindelse mellem  

 spændingsførende dele og jord.
De udsatte dele i installationen  

 er jordforbundet.
313 Forsyning.
313.1 Almindeligt.
313.1.1 Følgende forhold vedrørende forsyningen skal  

 fastlægges:
- Strømart og frekvens.
- Nominel spænding.
- Forventet største og mindste kortslutningsstrøm ved  

 installationens forsyningspunkt.
- Mulighed for at opfylde installationens behov (f.eks. krav om  

 spændingskvalitet, størst tilladt spændingsfald selv ved  

 maksimalbelastning osv.).
313.1.2 Ved fremmed forsyning skal der indhentes oplysning om disse forhold hos  

 elleverandøren.
Ved egen forsyning skal forholdene fastlægges  

 under projekteringen.
Det gælder såvel for den normale forsyning  

 som for nødforsyning og reserveforsyning.
313.2 Nødforsyning og reserveforsyning.
313.2.1 Hvis der af andre myndigheder, f.eks. brand- eller bygningsmyndigheden,  

 stilles krav om nødforsyning, skal dennes data og egenskaber  

 fastlægges uafhængig af den normale forsyning.
Det samme  

 gælder, hvor der er ønske om reserveforsyning.
Sådanne  

 forsyninger skal have ydeevne, driftssikkerhed og omkoblingstid svarende til  

 den krævede funktion.
313.2.2 Til nødforsyning kan følgende strømkilder  

 anvendes:
- Akkumulatorer.
- Batterier.
- Generatorer, der er uafhængige af den normale forsyning.
313.2.3 En nødforsyning er, - ikke automatisk, hvis dens start forudsætter indgreb af en  

 operatør, - automatisk, hvis dens start er uafhængig af en operatør.
 En automatisk nødforsyning klassificeres på følgende  

 måde afhængig af omkoblingstiden:
- Uden afbrydelse: En automatisk forsyning, der kan sikre kontinuerlig  

 forsyning, og som opfylder visse betingelser i overgangsperioden f.eks. med  

 hensyn til variationer i spænding og frekvens.
- Meget kort afbrydelse: En automatisk forsyning, der træder i  

 funktion inden 0,15 sekund.
- Kort afbrydelse: En automatisk forsyning, der træder i funktion  

 inden 0,5 sekund.
- Middel afbrydelse: En automatisk forsyning, der træder i funktion  

 inden 15 sekunder.
- Lang afbrydelse: En automatisk forsyning, der træder i funktion  

 efter mere end 15 sekunder.
 Yderligere bestemmelser for nødforsyning findes i  

 kapitel 56.
314 Installationens opdeling.
314.1 Installationer skal være opdelt i flere strømkredse i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for - at undgå fare og begrænse følgerne af en fejl.
- at lette betjening, eftersyn, afprøvning og vedligeholdelse, - at imødegå de farer, der ellers kan opstå ved svigt af  

 en enkelt strømkreds, f.eks. en belysningskreds.
314.2 Det kan i visse tilfælde være nødvendigt at  

 fremføre en særskilt hovedstrømkreds til en del af en  

 installation, hvis denne del fortsat skal kunne fungere, selv om der sker  

 svigt af strømkredse i andre dele af installationen.
KAPITEL 32 YDRE FORHOLD 320.1 Ved projektering og udførelse af elektriske  

 installationer skal der blandt andet tages hensyn til følgende ydre  

 forhold:
- Omgivelsestemperatur.
- Forekomst af vand, f.eks. om der er tale om installation i  

 tørre områder, eller der forekommer fugt, faldende  

 vanddråber, stænk, sprøjt, stråler eller  

 nedsænkning i vand.
- Forekomst af støv eller faste genstande.
- Forekomst af korroderende eller forurenende stoffer.
- Mekaniske påvirkninger såsom slag, vibrationer  

 o.l.
- Elektromagnetiske, elektrostatiske eller ioniserende  

 påvirkninger.
- Forekomst af atmosfæriske overspændinger og  

 overspændinger opstået i selve installationen.
- Mulighed for gnaverangreb.
- Hvilke personer skal kunne betjene en installation eller  

 en bestemt del af en installation? (Lægmand, instrueret eller sagkyndig  

 person).
- Er risikoen ved elektrisk chok forøget? Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis en person er våd (i bad) eller  

 er i stadig berøring med metalliske omgivelser og ikke har mulighed  

 for at afbryde denne berøring (f.eks. i snævre ledende  

 rum).
- Er der særlig risiko for brand eller eksplosion ved  

 fremstilling, forarbejdning eller oplagring af materialer? - Er der særlige forhold, der skal tages hensyn til  

 ved eventuel evakuering i en nødsituation? KAPITEL  33 INDBYRDES TILPASNING 330.1 Hvis materiel kan medføre skadelige virkninger  

 på andet materiel, på andre installationer eller på  

 forsyningen, skal der træffes forholdsregler herimod.
Skadelige  

 virkninger kan f.eks. optræde som følge af:
- Transiente overspændinger.
- Hurtige variationer i belastningen.
- Startstrømme.
- Harmoniske.
- Jævnstrømskomponenter.
- Højfrekvenssvingninger.
- Lækstrømme.
- Manglende ekstra jordforbindelser, hvor der er behov for  

 sådanne.
Kapitel 34 VEDLIGEHOLDELSE 340.1 Hyppigheden og kvaliteten af den vedligeholdelse, som med  

 rimelighed kan forventes udført i løbet af den forudsatte  

 levetid, skal vurderes.
Ved udførelsen af installationen skal der  

 tages hensyn til disse forhold således, - at periodisk eftersyn, afprøvning, vedligeholdelse  

 og reparation i nødvendigt omfang i den forudsatte levetid kan  

 udføres nemt og sikkert, og - at effektiviteten af beskyttelsen af sikkerhedsgrunde er  

 sikret i hele den forudsatte levetid, og - at driftssikkerheden af det materiel, der skal sikre  

 installationens korrekte funktion, svarer til den forudsatte levetid.
DEL 4 BESKYTTELSE AF SIKKERHEDSGRUNDE KAPITEL 40 INTRODUKTION 400.1 Almindeligt.
400.1.1 Kapitlerne 41 til 46 indeholder bestemmelser for  

 beskyttelse af personer, husdyr og ejendom.
Kapitel 47 indeholder regler for  

 anvendelse og samordning af disse bestemmelser.
Bestemmelser for valg og  

 installation af materiel er angivet i del 5, og prøvebestemmelser  

 findes i del 6.
400.1.2 Beskyttelsesmetoderne kan anvendes for en hel  

 installation, for en del af den eller for det enkelte stykke materiel.
Hvis  

 nogle af betingelserne for en beskyttelsesmetode ikke er opfyldt, skal der  

 træffes supplerende foranstaltninger for at sikre, at der ved  

 sådanne kombinerede beskyttelsesmetoder opnås den samme  

 sikkerhed, som hvis alle betingelserne var opfyldt.
400.1.3 Rækkefølgen, i hvilken beskyttelsesmetoderne  

 er angivet, indebærer ikke nogen angivelse af deres indbyrdes  

 betydning.
KAPITEL 41 BESKYTTELSE MOD ELEKTRISK CHOK 410.1 Almindeligt.
 Beskyttelse mod elektrisk chok skal udføres ved  

 anvendelse af de metoder, der er angivet i 411 til 413, og i det omfang, det  

 fremgår af bestemmelserne i 471.
411 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring.
411.1 Beskyttelse ved ekstra lav spænding: SELV og  

 PELV.
411.1.1 Beskyttelse mod elektrisk chok anses for sikret, hvis  

 følgende er opfyldt:
- Den nominelle spænding må ikke kunne  

 overskride 50 V ~ eller 120 V= I telefonstrømkredse accepteres det,  

 at signalspændinger og strømme i stedet  overholder de  

 grænser, der er anført i EN 41003.
- Forsyningen skal komme fra en af de strømkilder,  

 der er anført i 411.1.2.
- Bestemmelserne i 411.1.3, samt enten - 411.1.4 for SELV strømkredse (uden  

 jordforbindelse), eller - 411.1.5 for PELV strømkredse (hvor  

 strømkredsen og udsatte dele kan være forbundet til jord), skal være opfyldt.
Note 1 Hvis strømkredsen forsynes fra en strømkreds  

 med højere spænding ved brug af andet materiel end angivet i  

 411.1.2 - såsom autotransformere, potentiometre, halvlederudstyr osv. -  

 anses sekundærkredsen for at udgøre en del af  

 primærkredsen, og den skal være beskyttet ved den  

 beskyttelsesmetode, der er anvendt for primærkredsen.
Note 2 I visse tilfælde er det nødvendigt med lavere  

 spændingsgrænser, se del 7.
411.1.2 Strømkilder for SELV og PELV.
411.1.2.1 En sikkerhedstransformer, der opfylder EN 60 742.
411.1.2.2 En strømkilde, der giver samme sikkerhed som en  

 sikkerhedstransformer (f.eks. en motorgenerator med viklinger, der giver en  

 tilsvarende adskillelse).
411.1.2.3 En elektrokemisk strømkilde (f.eks. et batteri)  

 eller anden strømkilde (f.eks. en dieseldrevet generator), der er  

 uafhængig af strømkredse med højere spænding.
411.1.2.4 Visse elektroniske apparater, hvor der er taget  

 forholdsregler for at sikre, at spændingen på udgangsklemmerne,  

 selv i tilfælde af en indre fejl, ikke kan overskride de værdier,  

 der er anført i 411.1.1. Højere spændinger på  

 udgangsklemmerne er imidlertid tilladt, hvis det er sikret, at  

 spændingen øjeblikkelig reduceres til  

 sikkerhedsspændingsniveau eller lavere ved direkte eller indirekte  

 berøring.
Note 1 Eksempler på sådant udstyr er  

 isolationsprøveapparater.
Note 2 Spændingen måles med et voltmeter med en indre  

 modstand på mindst 3 000 Z  

 .
411.1.3 Udførelse af strømkredse.
411.1.3.1 Spændingsførende dele hørende til SELV  

 og PELV strømkredse skal være elektrisk adskilt fra hinanden og  

 fra andre strømkredse.
Den elektriske adskillelse skal være  

 mindst lige så god som ved en sikkerhedstransformer.
Note 1 Denne bestemmelse udelukker ikke, at PELV-kredsen  

 forbindes til jord, se 411.1.5.
Note 2 Kravet om elektrisk adskillelse gælder også i  

 elektrisk materiel, som tilsluttes både SELV eller PELV og  

 højere spænding, f.eks. relæer, kontaktorer,  

 hjælpekontakter m.v.
411.1.3.2 Lederne i enhver SELV og PELV strømkreds skal  

 fortrinsvis være fysisk adskilt fra ledere hørende til andre  

 strømkredse.
Hvor dette ikke er praktisk, skal en af følgende  

 betingelser være opfyldt:
- Ledere hørende til en SELV og PELV  

 strømkreds skal, udover at være forsynet med grundisolation,  

 omsluttes af en ikke-metallisk kappe.
- Ledere hørende til strømkredse for  

 forskellig spænding skal være adskilt fra hinanden af en  

 jordforbundet metallisk skærm eller af en jordforbundet metallisk  

 kappe.
 I de nævnte tilfælde  

 behøver grundsiolationen for en leder kun at svare til  

 spændingen i den strømkreds, hvortil den  

 hører.
- Hvis strømkredse for forskellige spændinger  

 fremføres i samme kabel, installationsrør e.l., skal lederne  

 for SELV og PELV strømkredse enten enkeltvis eller samlet være  

 isoleret for den højeste forekommende nominelle spænding.
411.1.3.3 Stikpropper og stikkontakter for SELV og PELV skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
- Stikpropper må ikke kunne indsættes i  

 stikkontakter hørende til andre spændingssystemer.
- SELV stikpropper må ikke kunne indsættes i  

 PELV stikkontakter.
- PELV stikpropper må ikke kunne indsættes i  

 SELV stikkontakter.
- Stikpropper og stikkontakter i SELV strømkredse  

 må ikke have beskyttelseskontakt (jordkontakt).
 Stikpropper og stikkontakter for PELV  

 må godt have kontakt for beskyttelsesleder.
411.1.4 Bestemmelser for SELV strømkredse.
411.1.4.1 Spændingsførende dele hørende til SELV  

 strømkredse må ikke forbindes til jord eller til  

 spændingsførende dele eller beskyttelsesledere hørende  

 til andre strømkredse.
411.1.4.2 Udsatte dele må ikke forbindes - til jord, - eller til beskyttelsesledere eller til udsatte dele  

 hørende til andre strømkredse, - eller til fremmede ledende dele.
 Undtagelse:
Hvis elektrisk materiel for at opfylde sit formål  

 nødvendigvis skal forbindes til fremmede ledende dele, er dette dog  

 tilladt, forudsat at de fremmede ledende dele ikke kan antage en  

 spænding, der overstiger den nominelle spænding angivet i  

 411.1.1 Hvis en udsat del hørende til en SELV  

 strømkreds kommer i kontakt med udsatte dele hørende til andre  

 strømkredse, er beskyttelsen mod elektrisk chok ikke længere  

 sikret alene ved anvendelse af SELV, men den vil også afhænge af  

 den beskyttelsesmetode, der er anvendt i den anden  

 strømkreds.
411.1.4.3 Hvis den nominelle spænding overstiger 25 V ~ eller  

 60 V =, skal beskyttelse mod direkte berøring være sikret, - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
 Hvis den nominelle spænding ikke overstiger 25 V ~  

 eller 60 V =, er beskyttelse mod direkte berøring i almindelighed  

 unødvendig.
 I visse tilfælde kræves  

 beskyttelse mod direkte berøring også for spændinger, der  

 ikke overstiger 25 V ~ eller 60 V =, se del 7.
411.1.5 Bestemmelser for PELV strømkredse.
 Når strømkredsene kan være forbundet  

 til jord, og der ikke er krævet SELV, som opfylder 411.1.4, skal  

 bestemmelserne i 411.1.5.1 og 411.1.5.2 være opfyldt.
 Jordforbindelsen af strømkredsene kan  

 eventuelt ske ved en passende forbindelse til jord inde i selve  

 strømkilden.
411.1.5.1 Beskyttelse mod direkte berøring skal være  

 sikret, enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
411.1.5.2 Beskyttelse mod direkte berøring i overensstemmelse  

 med 411.1.5.1 er ikke nødvendig, hvis materiellet befinder sig inden  

 for et område, der er omfattet af potentialudligning, og den nominelle  

 spænding ikke overstiger - 25 V ~ eller 60 V =, når materiellet normalt kun  

 anvendes i tørre områder, og det ikke forventes, at de  

 spændingsførende dele kommer i berøring med en  

 større del af menneskelegemet, - 6 V ~ eller 15 V = i andre tilfælde.
411.2 Beskyttelse ved begrænsning af strøm og  

 ladning.
 Beskyttelse mod elektrisk chok kan opnås, når  

 en strømkreds indeholder udstyr, der begrænser den strøm,  

 som kan gå gennem et menneske eller et husdyr, til en ufarlig  

 størrelse.
 Nærmere bestemmelser er under overvejelse.
411.3 Beskyttelse ved FELV.
411.3.1 Almindeligt.
 Hvor der af funktionsmæssige grunde er anvendt en  

 nominel spænding på højst 50 V ~ eller 120 V =, men ikke  

 alle bestemmelserne for SELV eller PELV i 411.1.1 er opfyldt, skal  

 beskyttelse mod både direkte og indirekte berøring være  

 sikret ved opfyldelse af bestemmelserne i 411.3.2 og 411.3.3. Denne  

 kombination af beskyttelsesmetoder betegnes FELV.
 Sådanne forhold kan f.eks. forekomme,  

 hvor strømkredsen indeholder materiel (såsom transformere,  

 relæer, fjernbetjente afbrydere, kontaktorer), der ikke er  

 tilstrækkeligt isoleret i forhold til strømkredse med  

 højere spænding.
 Beskyttelse ved FELV må ikke anvendes, hvor der er  

 krævet SELV eller PELV.
411.3.2 Beskyttelse mod direkte berøring.
Beskyttelse mod direkte berøring skal være  

 sikret - enten ved barrierer eller kapslinger, der opfylder  

 412.2, - eller ved isolation svarende til den mindste  

 prøvespænding, der er krævet for primærkredsen.
Det er dog tilladt i en FELV strømkreds at anvende  

 materiel, hvis isolation ikke kan modstå den  

 prøvespænding, der er angivet for primærkredsen.
I  

 så fald skal isolationen af tilgængelige, ikke-ledende dele  

 forstærkes ved montagen, således at den kan modstå en  

 prøvespænding på 1500 V ~ i 1 minut.
411.3.3 Beskyttelse mod indirekte berøring.
Beskyttelse mod indirekte berøring skal være  

 sikret ved, at de udsatte dele på materiel i FELV  

 strømkredsen - enten er forbundet til beskyttelseslederen i  

 primærkredsen, forudsat at primærkredsen er omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen angivet i 413.1. (Dette  

 udelukker ikke, at en spændingsførerende leder i FELV  

 strømkredsen forbindes til primærkredsens  

 beskyttelsesleder), - eller er forbundet til den ikke-jordforbundne  

 udligningsforbindelse i primærkredsen, hvor primærkredsen er  

 beskyttet ved separat strømkreds i overensstemmelse med 413.5.
411.3.4 Stikpropper og stikkontakter.
 Stikpropper og stikkontakter for FELV skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
- Stikpropper må ikke kunne indsættes i  

 stikkontakter hørende til andre spændingssystemer.
- Stikkontakter skal forhindre isættelse af  

 stikpropper hørende til andre spændingssystemer.
412 Beskyttelse mod direkte berøring.
412.1 Beskyttelse ved isolation af  

 spændingsførende dele.
 Formålet med isolationen er at  

 forhindre enhver berøring af spændingsførende  

 dele.
 Spændingsførende dele skal være  

 fuldstændig dækket med isolation, som kun kan fjernes ved  

 ødelæggelse.
 For fabriksfremstillet materiel skal isolationen opfylde  

 konstruktionsbestemmelserne for det pågældende materiel.
For andet materiel skal beskyttelsen udføres med en  

 isolation, der er i stand til varigt at modstå de mekaniske, kemiske,  

 elektriske og termiske påvirkninger, som den kan blive udsat for under  

 drift.
Maling, lak og lignende belægninger anses normalt som  

 utilstrækkelig isolation for beskyttelse mod direkte  

 berøring.
 Hvor isolationen er tilvejebragt under  

 udførelsen af installationen, skal isolationens kvalitet kontrolleres  

 ved prøver, der svarer til dem, der kræves for tilsvarende  

 isolation på fabriksfremstillet materiel.
412.2 Beskyttelse ved barrierer eller kapslinger.
 Barrierer eller kapslinger har til  

 formål at forhindre enhver berøring af  

 spændingsførende dele.
412.2.1 Spændingsførende dele skal være anbragt  

 inde i kapslinger eller bag barrierer, som giver en beskyttelse, der mindst  

 svarer til IPXXB (eller IP2X).
 Undtagelse:
 Ovenstående kræves ikke opfyldt, hvor der  

 under udskiftning af dele som lyskilder eller sikringer forekommer  

 større åbninger eller hvor større åbninger er  

 tilladt i de pågældende materielbestemmelser.
412.2.2 Vandrette oversider af barrierer eller kapslinger, som er  

 let tilgængelige, skal yde en beskyttelse, som mindst svarer til IPXXD  

 (eller IP4X), medmindre de pågældende materielbestemmelser  

 tillader en lavere kapslingsklasse.
412.2.3 Barrierer og kapslinger skal være solidt fastgjort  

 og have tilstrækkelig stabilitet og holdbarhed til at opretholde den  

 krævede beskyttelse og den nødvendige adskillelse fra  

 spændingsførende dele under normal drift og forekommende ydre  

 påvirkninger.
412.2.4 Hvis det er nødvendigt at fjerne barrierer, at  

 åbne kapslinger eller at fjerne dele af kapslinger, må dette kun  

 være muligt, - enten ved brug af værktøj eller  

 nøgle, - eller efter afbrydelse af strømforsyningen til de  

 spændingsførende dele, som barriererne eller kapslingerne yder  

 beskyttelse imod, og genindkobling af strømforsyningen må kun  

 kunne ske, efter at barriererne eller kapslingerne er bragt på plads  

 igen, - eller hvor en mellemliggende barriere, mindst svarende til  

 IPXXB (eller IP2X), forhindrer berøring af  

 spændingsførende dele, idet denne barriere kun må kunne  

 fjernes ved brug af værktøj eller nøgle.
412.3 Beskyttelse ved spærringer.
 Spærringer har til formål at  

 forhindre utilsigtet berøring af spændingsførende dele,  

 men ikke tilsigtet berøring ved forsætlig omgåelse af  

 spærringerne.
412.3.1 Spærringer skal afværge, at personer - utilsigtet kommer for nær til  

 spændingsførende dele, - eller utilsigtet berører  

 spændingsførende dele under betjening af  

 spændingsførende apparater under normal drift.
412.3.2 Spærringer må godt kunne fjernes uden brug af  

 værktøj eller nøgle, men de skal være fastgjort  

 således, at de ikke utilsigtet kan fjernes.
412.4 Beskyttelse ved placering uden for  

 rækkevidde.
 Placering uden for rækkevidde har kun  

 til formål at forhindre utilsigtet berøring af  

 spændingsførende dele.
412.4.1 Samtidigt tilgængelige dele med forskelligt  

 potentiale må ikke være inden for rækkevidde, se figur i  

 213.15.
 To dele anses for at være samtidigt  

 tilgængelige, hvis deres indbyrdes afstand ikke overstiger 2,5  

 m.
412.4.2 Hvis området, hvor personer kan forventes at opholde  

 sig, er afgrænset i vandret retning af en spærring (f.eks. en  

 håndliste eller et gitter), som giver en beskyttelse, der er mindre end  

 IPXXB (eller IP2X), skal rækkevidden regnes fra denne spærring.  

 Tilsvarende gælder ikke i lodret retning.
412.4.3 På steder, hvor store eller lange ledende genstande  

 normalt håndteres, skal den afstand, der kræves i 412.4.1 og  

 412.4.2, være tilsvarende større.
412.5 Supplerende beskyttelse med HFI- eller  

 HPFI-afbrydere.
 Brugen af HFI- eller HPFI-afbrydere som  

 beskyttelse mod direkte berøring har kun til formål at supplere  

 andre metoder.
412.5.1 HFI- eller HPFI-afbrydere (fejlstrømsafbrydere med  

 en mærkeudløsestrøm, der ikke overstiger 30 mA) kan  

 anvendes som supplerende beskyttelse mod direkte berøring i  

 tilfælde af svigt af andre beskyttelsesmetoder eller manglende  

 agtpågivenhed hos brugerne.
412.5.2 HFI- eller HPFI-afbrydere må ikke anvendes som det  

 eneste middel til beskyttelse mod direkte berøring og kan ikke  

 erstatte brugen af en af de beskyttelsesmetoder, som er angivet i 412.1 til  

 412.4.
413 Beskyttelse mod indirekte berøring.
413.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen.
Note 1 Formålet med automatisk afbrydelse af forsyningen i  

 tilfælde af fejl er at forhindre risiko for skadelige fysiologiske  

 virkninger i en person på grund af størrelsen og varigheden af  

 berøringsspændingen.
Note 2 Denne beskyttelsesmetode nødvendiggør  

 koordinering mellem den anvendte systemjording og karakteristika for  

 beskyttelsesledere og beskyttelsesudstyr.
Note 3 Bestemmelserne i denne paragraf kan anvendes for  

 installationer, der forsynes ved frekvenser mellem 15 og 1000 Hz eller med  

 jævnstrøm.
 Yderligere bestemmelser for  

 jævnstrømssystemer er under overvejelse.
413.1.1 Almindeligt.
 Afhængigt af den anvendte systemjording  

 er der i 413.1.3 til 413.1.5 angivet konventionelle måder til  

 opfyldelse af 413.1.1.1 og 413.1.1.2.
413.1.1.1 Afbrydelse af forsyningen.
 Der skal forefindes beskyttelsesudstyr, som automatisk  

 afbryder forsyningen til den strømkreds eller det materiel, som  

 udstyret beskytter mod indirekte berøring, i tilfælde af en fejl  

 mellem en spændingsførende del og en udsat del eller en  

 beskyttelsesleder i strømkredsen eller materiellet.
 Beskyttelsesudstyret skal virke således, at der ikke  

 kan opretholdes en prospektiv berøringsspænding, der overstiger  

 50 V ~ eller 120 V =, i så lang tid, at den medfører risiko for  

 skadelige fysiologiske virkninger i en person (eller husdyr), der er i  

 berøring med samtidigt tilgængelige ledende dele.
 Under visse omstændigheder afhængigt af  

 systemjordingen tillades en udløsetid, der ikke overstiger 5 sekunder,  

 se 413.1.3.5.
Note 1 Højere værdier for udløsetid og  

 spænding end de der er foreskrevet i denne paragraf kan tillades i  

 offentlige elforsyningsnet.
Note 2 Værdierne 50 V ~ og 120 V= er konventionelle  

 berøringsspændinger UL.
Note 3 Lavere værdier for udløsetid og  

 spænding (herunder UL) kan være krævet  

 for særlige installationer eller områder, se del 7.
Note 4 For IT-systemer kræves der normalt ikke automatisk  

 afbrydelse af forsyningen ved den første fejl, se 413.1.5.
Note 5 Angående beskyttelsesudstyr, se 532. Hvis der  

 anvendes fejlstrømsafbryder o.l., skal alle  

 spændingsførende ledere afbrydes.
Hvis der anvendes enpolet  

 beskyttelsesudstyr, f.eks. sikringer, er det tilstrækkeligt, at den  

 fejlramte fase afbrydes.
413.1.1.2 Jordforbindelse.
 Udsatte dele skal forbindes til beskyttelsesledere efter  

 de særlige betingelser, der er angivet for hver type systemjording.
 Udsatte dele, som kan berøres samtidigt, skal  

 forbindes til samme beskyttelsesleder eller jordelektrode.
Note 1 For at opfylde sidste del af bestemmelsen i større  

 installationer, hvor der anvendes TN-system, og hvor installationen forsynes  

 fra flere transformere (eller generatorer) med hver sin driftsmæssige  

 jordforbindelse, kan det være nødvendigt at etablere en  

 udligningsforbindelse mellem jordforbindelserne for de forskellige  

 transformere (eller generatorer).
Den eventuelle udligningsforbindelse kan - enten udgøres af en forbindelse  

 direkte mellem de enkelte transformeres (eller generatorers)  

 stjernepunkter, - eller udgøres af en forbindelse mellem  

 PE(N)- eller hovedjordklemmerne i de installationsafsnit, der forsynes fra  

 hver sin transformer e.l.
 De nævnte forbindelser skal opfylde bestemmelserne for  

 hovedudligningsforbindelser i 547.1.1.
Note 2 Angående udførelse af jordingsanlæg og  

 beskyttelsesledere, se kapitel 54.
413.1.2 Potentialudligning.
413.1.2.1 Hovedudligningsforbindelse.
 I enhver bygning skal følgende ledende dele forbindes til  

 hovedudligningsforbindelsen:
- Beskyttelsesledere* - Jordleder eller hovedjordklemme* - Jordingsanlæg for lynbeskyttelse.
- Rørledninger, f.eks. for gas og vand.
- Varme- og ventilationssystemer.
- Gennemgående bygningsdele af metal (herunder armeringsjern i  

 betonkonstruktioner, hvor det er praktisk gennemførligt).
 Sådanne ledende dele, der udefra går ind i bygningen, skal  

 tilsluttes hovedudligningsforbindelsen så tæt som muligt ved det  

 sted, hvor de føres ind i bygningen.
 Hovedudligningsforbindelsen skal udføres med ledere  

 efter bestemmelserne i 547.
Alle metalliske kapper på telekommunikationskabler bør  

 tilsluttes hovedudligningsforbindelsen.
Ejerne eller brugerne af disse kabler  

 skal dog give deres samtykke hertil.
413.1.2.2 Supplerende udligningsforbindelser.
 Hvis betingelserne for automatisk afbrydelse angivet i 413.1.1.1 ikke kan  

 opfyldes i en installation eller en del af en installation, skal der  

 udføres lokale udligningsforbindelser benævnt supplerende  

 udligningsforbindelser, se 413.1.6.
Note 1 Anvendelse af supplerende udligningsforbindelser udelukker  

 ikke, at det kan være nødvendigt at afbryde forsyningen af andre  

 grunde, f.eks. beskyttelse mod brand, for store termiske påvirkninger i  

 materiel, osv.
Note 2 Supplerende udligningsforbindelser kan omfatte en hel  

 installation, en del af en installation, enkelte brugsgenstande eller et  

 område.
Note 3 For særlige områder kan der være  

 tillægsbestemmelser, se del 7.
___________ * Beskyttelsesledere og jordledere for  

 fejlspændingsafbrydere må ikke tilsluttes  

 udligningsforbindelsen.
413.1.3 TN-systemer (nulling).
Note 1 Angående anvendelse af TN-system (nulling) i  

 installationer, der forsynes fra en offentlig elforsyning, se 312.2.1.
Note 2 Anvendelse af TN-C eller TN-C-S system i en installation  

 kan medføre ulemper forårsaget af normale driftsstrømme i  

 nullederen og dermed i den kombinerede beskyttelses- og nulleder  

 (PEN-lederen). Det kan f.eks. medføre, at der under normale  

 driftsforhold kan forekomme ukontrollerbare vagabonderende strømme i  

 rør og andre fremmede ledende dele, som har forbindelse til materiel,  

 der er tilsluttet en PE- eller PEN-leder.
Det kan også medføre  

 mindre spændingsforskelle mellem forskellige PE-ledere eller mellem  

 forskellige punkter på en PEN-leder, som er ufarlige, hvad angår  

 beskyttelse mod elektrisk chok, men som kan forstyrre eller  

 ødelægge tilsluttet elektronisk materiel.
 Af denne grund anbefales det kun at anvende TN-C system  

 frem til første tavle eller fordelingspunkt i enhver installation.  

 Efter første tavle eller fordelingspunkt bør der anvendes  

 adskilte beskyttelsesledere og nulledere.
413.1.3.1 Alle udsatte dele i installationen skal forbindes til  

 forsyningssystemets jordforbundne punkt gennem beskyttelsesledere (PE-ledere)  

 eller kombinerede beskyttelses- og nulledere (PEN-ledere).
 Beskyttelseslederen (eller den kombinerede beskyttelses-  

 og nulleder) skal være jordforbundet nær enhver transformer eller  

 generator, der forsyner installationen.
Forsyningssystemets jordforbundne punkt er som regel  

 stjernepunktet.
Hvis der ikke findes et stjernepunkt, eller hvis det ikke er  

 tilgængeligt, kan en faseleder være jordforbundet ved  

 transformerstationen.
I det tilfælde må faselederen og  

 beskyttelseslederen ikke være kombineret.
Note 1 Findes der andre muligheder for effektiv jordforbindelse  

 anbefales det, at beskyttelseslederen jordforbindes alle steder, hvor det er  

 muligt.
Det kan være nødvendigt at jordforbinde  

 beskyttelseslederen flere steder for at sikre, at beskyttelseslederens  

 potentiale, i tilfælde af en fejl, forbliver så nær ved  

 jordpotentialet som muligt.
Ved særlig høje bygninger kan det af  

 praktiske grunde være umuligt at udføre sådanne ekstra  

 jordforbindelser af beskyttelseslederen.
Potentialudligning mellem  

 beskyttelsesledere og fremmede ledende dele har imidlertid en tilsvarende  

 funktion i sådanne tilfælde.
Note 2 Af samme grund anbefales det at jordforbinde  

 beskyttelsesledere, der hvor de går ind i en bygning eller en  

 ejendom.
413.1.3.2 I den faste installation kan en enkelt leder anvendes som  

 kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder), forudsat at bestemmelserne  

 i 546.2 er opfyldt.
413.1.3.3 Beskyttelsesudstyrets karakteristika (se 413.1.3.8) og  

 strømkredsens impedans skal være sådan, at hvis der  

 opstår en fejl med forsvindende lille impedans hvor som helst i  

 installationen mellem en faseleder og en beskyttelsesleder eller en udsat  

 del, vil der ske automatisk afbrydelse af forsyningen inden for den angivne  

 tid.
 Dette krav anses for opfyldt, hvis følgende  

 betingelse er opfyldt:
Zs . Ia [  

  =  Uo hvor: Zs er impedansen i fejlstrømkredsen bestående af  

 strømkilden, den spændingsførende leder frem til  

 fejlstedet og beskyttselederen (PE eller PEN) mellem fejlstedet og  

 strømkilden.
Ia er den strøm, der vil forårsage automatisk afbrydelse af  

 beskyttelsesudstyret - inden for den tid, der er angivet i tabel 41 A som en funktion af den  

 nominelle spænding U0, - eller inden 5 sekunder under de betingelser, der er angivet i  

 413.1.3.5.
 Når fejlstrømsafbrydere anvendes, er Ia lig  

 med mærkeudløsestrømmen In.
U0 er den nominelle spænding mellem fase og nul (eller jord).
Tabel 41A STØRST TILLADTE UDLØSETIDER I TN-SYSTEMER.
U V Udløsetid s 120 230 277 400 >400 0,8 0,4 0,4 0,2 0,1 Note 1 For spændinger, som er inden for  

 toleranceområdet angivet i IEC 38, gælder udløsetiden  

 svarende til den nominelle spænding.
Note 2 For mellemliggende spændingsværdier skal den nærmeste  

 højere værdi i tabellen anvendes.
413.1.3.4 For at opfylde 413.1.1.1 må de størst  

 tilladte udløsetider angivet i tabel 41 A ikke overskrides for  

 grupper, som forsyner stikkontakttilsluttet eller fast tilsluttet  

 håndmateriel eller transportabelt materiel af klasse I.
413.1.3.5 For hovedstrømkredse tillades en konventionel  

 udløsetid, der ikke overstiger 5 sekunder.
For en gruppe, der kun forsyner stationært materiel,  

 tillades en udløsetid, der overstiger de tider, der er angivet i tabel  

 41 A, men ikke overstiger 5 sekunder.
Hvis der er tilsluttet andre grupper,  

 som kræver udløsetider ifølge tabel 41 A, til den tavle  

 eller den hovedstrømkreds, som forsyner den nævnte gruppe, skal  

 yderligere en af følgende betingelser være opfyldt:
a) impedansen for beskyttelseslederen mellem tavlen og det  

 punkt, hvor beskyttelseslederen er forbundet til hovedudligningsforbindelsen  

 må ikke overstige 50  . Zs Z Uo b) der skal være udført en udligningsforbindelse  

 ved tavlen, der omfatter de samme fremmede ledende dele som  

 hovedudligningsforbindelsen, og som opfylder bestemmelserne for  

 hovedudligningsforbindelse i 413.1.2.1.
 Se også noten i 413.1.3.9.
413.1.3.6 Hvis kravene i 413.1.3.3, 413.1.3.4 og 413.1.3.5 ikke kan  

 opfyldes ved brug af overstrømsbeskyttelsesudstyr, skal der  

 udføres supplerende udligningsforbindelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 413.1.2.2. Alternativt skal beskyttelsen udføres med  

 fejlstrømsafbrydere.
413.1.3.7 (Disponibel).
413.1.3.8 I TN-systemer tillades følgende beskyttelsesudstyr  

 anvendt:
- Overstrømsbeskyttelsesudstyr.
- Fejlstrømsafbrydere.
 Hvis der i installationen efter beskyttelsesudstyret  

 anvendes kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder), må der til  

 automatisk afbrydelse kun anvendes overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 Hvis der anvendes fejlstrømsafbrydere til  

 automatisk afbrydelse, skal de udsatte dele tilsluttes PE-lederen eller  

 PEN-lederen foran den fejlstrømsafbryder, der beskytter den  

 pågældende installation.
 For at opnå selektivitet er det tilladt at anvende  

 fejlstrømsafbrydere af type S (se IEC 1008-1 og 1009-1) i serie med  

 normale fejlstrømsafbrydere.
413.1.3.9 Hvis der anvendes fejlstrømsafbryder til automatisk  

 afbrydelse af en strømkreds uden for det område, der er omfattet  

 af hovedudligningsforbindelsen, behøver de udsatte dele ikke forbindes  

 til beskyttelsesledere for TN-systemet, men de kan i stedet tilsluttes en  

 jordelektrode, som har en modstand, der passer til  

 fejlstrømsafbryderens udløsestrøm.
Strømkredsen,  

 der er beskyttet på denne måde, skal behandles som et TT-system  

 og opfylde 413.1.4.
 Uden for det område, der er omfattet af  

 hovedudligningsforbindelsen, kan andre beskyttelsesmetoder anvendes,  

 f.eks.:
- separat strømkreds, se  

 413.5.
- anvendelse af materiel af klasse II, se  

 413.2.
413.1.4 TT-systemer.
413.1.4.1 Alle udsatte dele, der er beskyttet af samme  

 beskyttelsesudstyr, skal ved hjælp af beskyttelsesledere forbindes til  

 en fælles jordelektrode.
 Undtagelse:
Ved udvidelse eller ændring af eksisterende  

 installationer er det tilladt at anvende separate jordelektroder.
Udsatte  

 dele, som kan berøres samtidigt, skal dog altid forbindes til samme  

 jordelektrode.
Stjernepunktet i generatorer eller transformere skal  

 være jordforbundet.
Hvis der ikke findes et stjernepunkt, skal en  

 faseleder i generator eller transformer være jordforbundet.
 I trefasesystemer anvendes jordforbindelse af  

 en faseleder kun i undtagelsestilfælde.
413.1.4.2 Følgende betingelse skal være opfyldt:
RA . Ia [  

  50V hvor: RA er summen af jordelektrodens overgangsmodstand til jord og  

 modstanden i beskyttelseslederen til de udsatte dele.
Ia er beskyttelsesudstyrets udløsestrøm, se  

 nedenfor.
 Når beskyttelsesudstyret er en  

 fejlstrømsafbryder, er Ia  

 mærkeudløsestrømmen I±
n.
For at opnå selektivitet er det tilladt at anvende  

 fejlstrømsafbrydere af type S (se IEC 1008-1 og 1009-1) i serie med  

 normale fejlstrømsafbrydere.
For at sikre selektivitet med  

 fejlstrømsafbrydere af type S tillades en udløsetid på  

 højst 1 sekund i hovedstrømkredse.
Når beskyttelsesudstyret er et  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr, skal det være - enten et udstyr, hvis udløsetid er omvendt  

 proportional med strømmens størrelse (f.eks. en sikring), og  

Ia skal være den strøm, som vil  

 forårsage automatisk udløsning inden for 5 sekunder, - eller et udstyr, der har en karakteristik med  

 øjeblikkelig udløsning (f.eks. en maksimalafbryder eller en  

 automatsikring), og Ia skal være den mindste  

 strøm, som vil forårsage øjeblikkelig  

 udløsning.
413.1.4.3 Hvis kravet i 413.1.4.2 ikke kan opfyldes, skal der  

 udføres supplerende udligningsforbindelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 413.1.2.2 413.1.4.4 I TT-systemer tillades følgende beskyttelsesudstyr  

 anvendt:
- Fejlstrømsafbrydere.
- Overstrømsbeskyttelsesudstyr.
Note 1 Overstrømsbeskyttelsesudstyr kan kun anvendes til  

 beskyttelse mod indirekte berøring i TT-systemer, hvis  

 størrelsen af Note 2 Til særlige anvendelser, hvor ovennævnte  

 beskyttelsesudstyr ikke kan bruges, er det tilladt at anvende  

 fejlspændingsafbrydere.
413.1.5 IT-systemer.
413.1.5.1 I IT-systemer skal de spændingsførende dele  

 være isoleret fra jord eller være jordforbundet gennem en  

 tilstrækkelig stor impedans.
Denne forbindelse kan udføres enten  

 ved systemets nulpunkt (stjernepunkt) eller ved et kunstigt nulpunkt.
Det  

 kunstige nulpunkt kan forbindes direkte til jord, hvis den resulterende  

 nulimpedans er tilstrækkelig stor.
Hvis der ikke findes et nulpunkt,  

 kan en faseleder forbindes til jord gennem en impedans.
Fejlstrømmen vil være lille i tilfælde  

 af en enkelt fejl til udsatte dele eller til jord, og udkobling er ikke  

 nødvendig, forudsat betingelsen i 413.1.5.3 er opfyldt.
Der skal dog  

 træffes foranstaltninger for at undgå risiko for skadelige  

 patofysiologiske virkninger i en person, der er i berøring med  

 samtidigt tilgængelige ledende dele, i tilfælde af to samtidige  

 fejl.
 For at formindske overspændinger eller  

 dæmpe spændingssvingninger kan det være nødvendigt  

 at etablere jordforbindelser gennem impedanser eller i kunstige nulpunkter;  

 karakteristikkerne for disse bør tilpasses den pågældende  

 installation.
413.1.5.2 (Disponibel).
413.1.5.3 Udsatte dele skal jordforbindes enkeltvis, i grupper eller  

 samlet.
Ved særlig høje bygninger kan  

 det af praktiske grunde være umuligt at forbinde de udsatte dele  

 direkte til en jordelektrode.
Jordforbindelse af de udsatte dele kan i  

 så fald opnås ved forbindelser mellem beskyttelsesledere, udsatte  

 dele og fremmede ledende dele.
 Følgende betingelse skal være opfyldt:
RA . Id  [  

   50V hvor: RA er jordelektrodens overgangsmodstand til jord.
Id er fejlstrømmen ved den første fejl med  

 ubetydelig impedans mellem en faseleder og en udsat del.
Størrelsen af  

Id afhænger af eventuelle lækstrømme og  

 af systemets samlede impedans til jord.
413.1.5.4 Der skal installeres et  

 isolationsovervågningsudstyr, som afgiver akustisk eller optisk signal  

 ved en første fejl fra en spændingsførende del til  

 udsatte dele eller til jord.
Note 1 Det anbefales, at den første fejl elimineres  

 hurtigst muligt.
Note 2 Isolationsovervågning kan være  

 nødvendig af andre grunde end beskyttelse mod indirekte  

 berøring.
413.1.5.5 Efter fremkomsten af en første fejl er  

 betingelserne for afbrydelse af forsyningen ved fejl nummer to afhængig  

 af, om de udsatte dele er indbyrdes forbundet med en beskyttelsesleder  

 (jordforbundet samlet) eller er jordforbundet i grupper eller enkeltvis.
 Følgende gælder:
a) Når de udsatte dele er jordforbundet i grupper eller  

 enkeltvis, gælder betingelserne for beskyttelse som angivet for  

 TT-systemer i 413.1.4, bortset fra, at andet afsnit i 413.1.4.1 ikke  

 gælder.
b) Når de udsatte dele er indbyrdes forbundet med en  

 beskyttelsesleder (jordforbundet samlet) gælder betingelserne for et  

 TN-system som angivet i 413.1.5.6.
413.1.5.6 Hvor nulleder ikke er fremført, gælder  

 følgende betingelse:
 Zs [
p
3 . Uo.
 2 . Ia.
 Hvor nulleder er fremført, gælder  

 følgende betingelse:
Z s [
Uo 2 . Ia hvor:
U0 er den nominelle spænding mellem fase og nul.
U   er den nominelle spænding mellem faser.
Ved trefasesystemer er U = p
  

 3 . Uo Zs er impedansen i fejlsløjfen bestående af  

 faselederen og beskyttelseslederen i strømkredsen.
Z's er impedansen i fejlsløjfen bestående af  

 nullederen og beskyttelseslederen i strømkredsen.
Ia er den strøm, der vil forårsage automatisk  

 afbrydelse af beskyttelsesudstyret - inden for den tid, der er angivet i tabel 41B, hvor denne  

 gælder, - eller inden 5 sekunder for alle andre kredse, hvor dette  

 er tilladt, se 413.1.3.5.
TABEL 41B STØRST TILLADTE UDLØSETIDER I IT-SYSTEMER (ved fejl nummer to) Uo /U
  

 V Udløsetid s Nulleder  

 ikke fremført Nulleder  

 fremført 120-240 230/400 400/690 580/1 000 0,8 0,4 0,2 0,1 5 0,8 0,4 0,2 Note 1 For spændinger, som er inden for  

 toleranceområdet angivet i IEC 38, gælder udløsetiden  

 svarende til den nominelle spænding.
Note 2 For mellemliggende spændingsværdier skal den  

 nærmeste højere værdi i tabellen anvendes.
413.1.5.7 I IT-systemer tillades følgende overvågnings-  

 og beskyttelsesudstyr anvendt:
- Isolationsovervågningsudstyr.
- Overstrømsbeskyttelsesudstyr.
- Fejlstrømsafbrydere.
 Fejlspændingsafbrydere kan anvendes i  

 særlige tilfælde som angivet i note 2 i 413.1.4.4.
413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
413.1.6.1 Supplerende udligningsforbindelser skal forbinde alle  

 ledende dele, som kan berøres samtidigt, hvad enten det drejer sig om  

 udsatte dele på fast installeret materiel eller fremmede ledende dele,  

 herunder gennemgående bygningsdele af metal, og hvor det er praktisk  

 gennemførligt også armeringsjern i betonkonstruktioner.
 Udligningsforbindelserne skal forbindes til  

 beskyttelseslederne for alt materiel, herunder også til  

 beskyttelsesledere til stikkontakter.
 Supplerende udligningsforbindelser skal udføres med  

 ledere efter bestemmelserne i 547.
413.1.6.2 Det skal kontrolleres, at modstanden R mellem udsatte dele  

 og fremmede ledende dele, der kan berøres samtidigt, opfylder  

 følgende betingelse:
R [
50 Ia hvor: Ia er beskyttelsesudstyrets udløsestrøm:
- ved fejlstrømsafbrydere, I<

n - ved overstrømsbeskyttelsesudstyr, udstyrets  

 udløsestrøm ved en udløsetid på 5 sekunder.
413.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II  

 eller ved tilsvarende isolation.
 Formålet med denne beskyttelse er at  

 forhindre, at der opstår farlig spænding på  

 berøringstilgængelige dele af elektrisk materiel ved en fejl i  

 grundisolationen.
413.2.1 Beskyttelsen skal opnås på en af de i  

 413.2.1.1 til 413.2.1.3 angivne måder:
413.2.1.1 Ved anvendelse af:
- Materiel med dobbelt eller forstærket isolation  

 (materiel af klasse II).
- Tavler, kanalskinner o.l. med totalisolation, se afsnit  

 13-1.
 Dette materiel er mærket med symbolet  

[dobbeltkvadrat].
413.2.1.2 Ved at materiel, som kun har grundisolation, i forbindelse  

 med udførelsen af installationen forsynes med en beskyttende  

 isolation, således at materiellets sikkerhed kommer til at svare til  

 materiel efter 413.2.1.1 og således, at 413.2.2 til 413.2.6  

 opfyldes.
413.2.1.3 Ved at materiel, som har uisolerede  

 spændingsførende dele, i forbindelse med udførelsen af  

 installationen forsynes med dobbeltisolation, således at materiellets  

 sikkerhed kommer til at svare til materiel efter 413.2.1.1, og således  

 at 413.2.2 til 413.2.6 opfyldes.
Hvis konstruktionsmæssige forhold  

 forhindrer anvendelsen af dobbeltisolation, skal der i stedet anvendes  

 forstærket isolation.
Note 1 Kravene i 413.2.1.2 og 413.2.1.3 indebærer ikke  

 nødvendigvis, at den krævede isolation skal anbringes direkte  

 på de pågældende dele.
Isolationen kan f.eks. også  

 udgøres af en isolerende kapsling.
Note 2 Materiel i henhold til 413.2.1.2 og 413.2.1.3 bør  

 have symbolet [overstreget jordsymbol] placeret synligt både på  

 ydersiden og på indersiden af en eventuel kapsling.
413.2.2 Når materiellet er driftsklart, skal alle ledende  

 dele, som kun er adskilt fra spændingsførende dele ved  

 grundisolation være omsluttet af en isolerende kapsling, som giver en  

 beskyttelse, der mindst svarer til IPXXB (eller IP2X).
413.2.3 Den isolerende kapsling skal kunne modstå de  

 mekaniske, elektriske og termiske påvirkninger, som kan forventes at  

 forekomme.
 Maling, lak og lignende belægninger anses normalt  

 ikke for at opfylde disse krav.
 Bestemmelsen udelukker ikke brugen af  

 kapslinger med en sådan belægning, hvis den er tilladt efter de  

 pågældende materielbestemmelser.
413.2.4 Hvis den isolerende kapsling ikke i forvejen er blevet  

 prøvet, og der er tvivl om dens effektivitet, skal en prøvning  

 udføres i overensstemmelse med del 6.
413.2.5 Den isolerende kapsling må ikke være  

 gennembrudt af ledende dele, der kan overføre en spænding.
Der  

 må ikke anvendes skruer af isolerende materiale, hvis udskiftningen af  

 sådanne skruer med metalskruer kan forringe den isolation, som  

 kapslingen giver.
 Hvis det er absolut nødvendigt at  

 føre mekaniske forbindelser ud gennem den isolerende kapsling (f.eks.  

 for betjeningshåndtag til indbyggede apparater), skal disse  

 forbindelser udføres på en sådan måde, at  

 beskyttelsen mod elektrisk chok ikke forringes.
413.2.6 Hvis dæksler eller døre i den isolerede  

 kapsling kan åbnes uden brug af værktøj eller  

 nøgle, skal alle ledende dele, som ellers vil være  

 tilgængelige, når dækslet eller døren er åben,  

 befinde sig bag en isolerende barriere, som giver en beskyttelse, der mindst  

 svarer til IPXXB (eller IP2X). Den isolerende barriere må kun kunne  

 fjernes ved brug af værktøj.
413.2.7 Ledende dele, som kan berøres, og ledende dele  

 inden for den isolerende kapsling må ikke forbindes til  

 beskyttelsesledere, til andre former for jordforbindelse eller til  

 udligningsforbindelser, medmindre dette udtrykkeligt er tilladt i  

 materielbestemmelserne for det pågældende materiel.
Bestemmelsen udelukker ikke, at der kan være klemmer  

 e.l. for tilslutning eller samling af beskyttelsesledere, som skal  

 føres igennem kapslingen for at forbindes til andet elektrisk  

 materiel, når de øvrige ledninger, der forsyner dette andet  

 materiel også er ført gennem kapslingen.
Inden for kapslingen  

 skal disse gennemgående beskyttelsesledere og deres klemmer være  

 isoleret, som om de var spændingsførende dele.
Klemmerne skal  

 være mærket med jordtegn.
413.2.8 Kapslingen må ikke forværre driftsforholdene  

 for det materiel, den beskytter.
413.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder.
Formålet med denne beskyttelse er at  

 forhindre samtidig berøring af dele, som kan have forskellig  

 spænding ved en fejl i grundisolationen på  

 spændingsførende dele.
Anvendelse af materiel af klasse 0 er  

 tilladt, hvis alle bestemmelserne i 413.3.1 til 413.3.6 er opfyldt.
 Denne beskyttelsesmetode må kun anvendes efter  

 særlig tilladelse, se 471.2.5.
413.3.1 Udsatte dele skal være således anbragt, at en  

 person under normale forhold ikke samtidigt kan komme i berøring  

 med - to udsatte dele, - eller en udsat del og en fremmed ledende del, hvis disse dele kan antage forskellig spænding ved  

 en fejl i grundisolationen på spændingsførende dele.
413.3.2 I et ikke-ledende område må der ikke findes  

 beskyttelsesledere.
413.3.3 Bestemmelserne i 413.3.1 er opfyldt, hvis området  

 har isolerende gulv og vægge, og en eller flere af følgende  

 betingelser er opfyldt:
a) Afstanden mellem udsatte dele og fremmede ledende dele og  

 mellem udsatte dele indbyrdes skal mindst være 2,5 m.
For dele uden for  

 normal rækkevidde kan afstanden reduceres til 1,25 m.
b) Der skal anbringes effektive spærringer mellem  

 udsatte dele og fremmede ledende dele og mellem udsatte dele indbyrdes, som  

 forøger afstanden til de værdier, der er anført under a).  

 Spærringer må ikke være forbundet til jord eller til  

 udsatte dele, og de skal så vidt muligt være af isolerende  

 materiale.
c) Fremmede ledende dele skal forsynes med isolation eller  

 være isoleret fra andre ledende dele og fra jord, således at  

 lækstrømmen ikke kan overstige 1 mA.
Isolationen skal have  

 tilstrækkelig mekanisk styrke og være i stand til at modstå  

 en prøvespænding på mindst 2 000 V.
413.3.4 Modstanden af isolerende gulve og vægge, målt  

 som angivet i 612.5, må ikke være mindre end:
50 k Z  

 , hvor den nominelle spænding ikke overstiger 500 V, 100 k Z  

 , hvor den nominelle spænding overstiger 500 V.
 Hvis modstanden er mindre end de angivne  

 værdier, skal gulve og vægge betragtes som fremmede ledende  

 dele.
413.3.5 De trufne foranstaltninger skal være permanente, og  

 det må ikke være muligt at gøre dem virkningsløse.  

 De skal også sikre beskyttelse, når der bruges transportable  

 apparater.
Note 1 Hvis der efter ibrugtagning indføres yderligere  

 ledende dele i det ikke-ledende område, f.eks. transportable apparater  

 af klasse I eller fremmede ledende dele såsom metalrør, kan  

 dette gøre det umuligt at overholde bestemmelserne.
Note 2 Det er vigtigt at sikre sig, at isolationen af gulve og  

 vægge ikke kan forringes af fugtighed.
413.3.6 Der skal træffes forholdsregler, som sikrer, at  

 fremmede ledende dele ikke kan overføre spænding til steder uden  

 for det pågældende område.
413.4 Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse.
 Lokale udligningsforbindelser uden  

 jordforbindelse har til formål at forhindre, at der opstår farlig  

 berøringsspænding.
 Denne beskyttelsesmetode må kun anvendes efter  

 særlig tilladelse, se 471.2.5.
413.4.1 Alle udsatte dele og fremmede ledende dele, som kan  

 berøres samtidigt, skal forbindes indbyrdes med  

 udligningsforbindelser.
413.4.2 De lokale udligningsforbindelser må ikke have  

 forbindelse til jord, hverken direkte eller gennem udsatte dele eller  

 fremmede ledende dele.
 Kan dette krav ikke opfyldes, gælder  

 bestemmelserne i 413.1 for beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen.
413.4.3 Der skal træffes forholdsregler for at sikre, at  

 personer ikke kan blive udsat for en farlig spændingsforskel, når  

 de går ind i området med udligningsforbindelser.
Det gælder  

 især, hvor en ledende gulvflade, der er isoleret fra jord, er forbundet  

 til de lokale udligningsforbindelser.
413.5 Beskyttelse ved separat strømkreds.
 Formålet med at anvende en separat  

 strømkreds er at forhindre, at der kan opstå chokstrømme  

 ved berøring af udsatte dele, som er sat under spænding ved en  

 fejl i grundisolationen i den separate strømkreds.
413.5.1 Beskyttelse ved separat strømkreds må kun  

 anvendes, når produktet af strømkredsens spænding i volt  

 og ledningssystemets længde i meter ikke overstiger 100 000 og  

 ledningslængden ikke overstiger 500 m.
 Eventuelle varmekabler skal medregnes i  

 ledningssystemets længde.
413.5.1.1 Strømkredsen skal forsynes fra - enten en skilletransformer, der opfylder IEC 742, - eller en anden strømkilde, der giver mindst samme  

 sikkerhed som en skilletransformer (f.eks. en motorgenerator med viklinger,  

 der giver tilsvarende adskillelse).
 Transportable strømkilder (skilletransformere  

 o.l.), der er tilsluttet et forsyningsnet, skal være af klasse II eller  

 have tilsvarende isolation, se 413.2.
Stationære strømkilder o.l. skal - enten være af klasse II eller have tilsvarende  

 isolation, - eller være således udført, at  

 sekundærkredsen er adskilt såvel fra primærkredsen som fra  

 kapslingen ved dobbelt eller tilsvarende isolation.
Hvis en sådan  

 strømkilde forsyner flere apparater, må de udsatte dele på  

 disse apparater ikke forbindes til strømkildens metalliske  

 kapsling.
413.5.1.2 Den separate strømkreds må ikke have en  

 nominel spænding, der overstiger 500 V.
413.5.1.3 Spændingsførende dele i den separate  

 strømkreds må ikke forbindes til en anden strømkreds  

 eller til jord.
Den separate strømkreds skal være elektrisk  

 adskilt fra andre strømkredse.
Adskillelsen skal være mindst  

 lige så god som mellem primær- og sekundærkredsen på  

 en skilletransformer.
 Kravet om elektrisk adskillelse gælder  

 også i elektrisk materiel, som tilsluttes både en separat  

 strømkreds og andre strømkredse, f.eks. relæer,  

 kontaktorer, hjælpekontakter m.v.
413.5.1.4 Bøjelige ledninger skal være synlige på  

 alle strækninger, hvor de kan blive udsat for mekanisk beskadigelse.
De  

 skal mindst være almindelig kappeledning type H05...
413.5.1.5 Til separate strømkredse anbefales det at anvende  

 separate ledningssystemer.
Hvis det af praktiske grunde er nødvendigt  

 at fremføre ledere hørende til en separat strømkreds i  

 samme ledningssystem som ledere hørende til andre strømkredse,  

 skal der anvendes kabler uden metallisk kappe eller isolerede ledere i  

 isolerende rør, lukkede ledningskanaler eller  

 ledningskanalsystemer.
 Lederne skal være isoleret for den højeste  

 forekommende spænding, og hver strømkreds skal være  

 overstrømsbeskyttet.
413.5.1.6 Udsatte dele hørende til en separat  

 strømkreds må ikke tilsigtet forbindes til jord eller til  

 udsatte dele hørende til andre strømkredse.
 Hvis en udsat del hørende til en  

 separat strømkreds kommer i kontakt med udsatte dele hørende  

 til andre strømkredse, er beskyttelsen mod elektrisk chok ikke  

 længere sikret alene ved anvendelse af separat strømkreds, men  

 den vil også afhænge af den beskyttelsesmetode, der er anvendt i  

 den anden strømkreds.
413.5.2 Hvis den separate strømkreds kun forsyner et enkelt  

 apparat, må de udsatte dele ikke forbindes til en  

 beskyttelsesleder.
413.5.3 Hvis den separate strømkreds forsyner flere  

 apparater, skal bestemmelserne i 413.5.3.1 til 413.5.3.4 være  

 opfyldt.
413.5.3.1 Alle udsatte dele hørende til den separate  

 strømkreds skal forbindes indbyrdes ved hjælp af isolerede,  

 ikke-jordforbundne udligningsforbindelser.
 Sådanne udligningsforbindelser må ikke  

 forbindes med beskyttelsesledere eller udsatte dele hørende til andre  

 strømkredse eller til nogen fremmed ledende del.
Hvis der anvendes materiel af klasse II,  

 behøver eventuelle ledende dele, som kan berøres, ikke at blive  

 forbundet til udligningsforbindelsen.
Sådanne dele betragtes ikke som  

 udsatte dele.
413.5.3.2 Alle stikkontakter skal have beskyttelseskontakt  

 (jordkontakt) forbundet til udligningsforbindelsen.
413.5.3.3 Alle tilledninger undtagen tilledninger til apparater af  

 klasse II skal indeholde en beskyttelsesleder, der anvendes som  

 udligningsforbindelse.
413.5.3.4 Den separate strømkreds skal være beskyttet  

 af overstrømsbeskyttelsesudstyr, som skal afbryde forsyningen inden  

 den tid, der er angivet i tabel 41 A, hvis der fra ledere med forskellig  

 spænding opstår to fejl til udsatte dele.
KAPITEL 42 BESKYTTELSE MOD TERMISKE PÅVIRKNINGER 421 Almindeligt.
Personer og husdyr samt fast anbragte genstande og  

 materialer i nærheden af elektrisk materiel skal være beskyttet  

 mod skadelige påvirkninger hidrørende fra det elektriske  

 materiels varmeudvikling eller varmestråling.
Det elektriske materiel  

 må under normale forhold f.eks. ikke kunne medføre:
- Forbrænding, antændelse eller nedbrydning af  

 materialer.
- Risiko for forbrændinger (brandsår).
- Forringelse af driftsikkerheden for andet elektrisk  

 materiel.
 Bestemmelser for beskyttelse mod  

 overstrøm findes i kapitel 43.
422 Beskyttelse mod brand.
422.1 Elektrisk materiel må ikke kunne medføre  

 brandfare for genstande og materialer, der befinder sig i  

 nærheden.
 Udover bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen skal eventuelle  

 monteringsanvisninger fra fabrikanten følges.
422.2 Hvis overfladetemperaturen på fastmonteret elektrisk  

 materiel kan blive så høj, at den kan forårsage brand i  

 genstande og materialer, der befinder sig i nærheden, skal det  

 elektriske materiel - enten være monteret på eller inden i  

 materialer, som kan tåle sådanne temperaturer, og som har  

 tilstrækkelig lav varmeledningsevne, - eller være afskærmet fra bygningsdele ved  

 hjælp af materialer, som kan tåle sådanne temperaturer, og  

 som har tilstrækkelig lav varmeledningsevne, - eller være monteret i tilstrækkelig afstand  

 fra materialer, der ikke kan tåle sådanne temperaturer.  

 Eventuelle bæringer skal have tilstrækkelig  

 varmeledningsevne.
422.3 Hvis fast tilsluttet materiel under normal brug kan  

 frembringe lysbuer eller gnister, skal materiellet - enten være fuldstændig omsluttet af  

 lysbuesikkert materiale, - eller være afskærmet fra bygningsdele, der  

 ikke kan tåle påvirkninger fra lysbuer, ved hjælp af  

 lysbuesikkert materiale, - eller være monteret således, at lysbuer og  

 gnister slukkes i tilstrækkelig afstand fra bygningsdele, der ikke kan  

 tåle sådanne påvirkninger.
 Lysbuesikkert materiale skal være ubrændbart,  

 have lav varmeledningsevne og have en tykkelse, der sikrer mekanisk  

 stabilitet.
422.4 Fastmonteret materiel, der fokuserer eller koncentrerer  

 varmen, skal anbringes så langt fra fast anbragte genstande eller  

 bygningsdele, at de pågældende genstande eller dele under normale  

 forhold ikke udsættes for en farlig temperatur.
422.5 Hvis der i et afgrænset område i en bygning  

 findes elektrisk materiel, der indeholder brændbare væsker i  

 betydelig mængde, skal der træffes forholdsregler for at  

 forhindre, at brændende væske og forbrændingsprodukter fra  

 væsken (flammer, røg, giftige gasarter) spredes til andre dele  

 af bygningen.
Note 1 Eksempler på sådanne forholdsregler  

 er:
- Dræningsgrav, som kan opsamle  

 væske fra lækager og sikre slukning i tilfælde af  

 brand.
- Installation af materiellet i et  

 tilstrækkelig brandsikkert kammer med dørtrin e.l., der  

 forhindrer brændende væske i at sprede sig til andre dele af  

 bygningen.
Sådanne kamre må udelukkende have ventilation til det  

 fri.
Note 2 En mængde på 25 l og derover anses for  

 betydelig.
Note 3 Ved mængder under 25 l er det tilstrækkeligt  

 at forhindre væskeudslip fra materiellet.
422.6 Hvis det elektriske materiel i forbindelse med  

 udførelsen af installationen forsynes med en kapsling, skal den  

 være af et materiale, der kan modstå den højeste  

 temperatur, som det elektriske materiel kan frembringe.
 Brændbart materiale er uegnet som  

 kapslingsmateriale, medmindre der er truffet forebyggende foranstaltninger  

 mod antændelse, som f.eks. overtræk med ubrændbart eller  

 svært antændeligt materiale med lav varmeledningsevne.
423 Beskyttelse mod forbrændinger  

 (brandsår).
 Tilgængelige dele på elektrisk materiel, som  

 er inden for rækkevidde, må under normal drift ikke kunne antage  

 en temperatur, der kan forårsage forbrændinger på personer.  

 Temperaturen skal overholde de grænser, der er angivet i tabel 42  

 A.
 Undtagelser:
 For dele, som ikke er beregnet til at skulle  

 berøres, tillades højere temperaturer, forudsat at delene er  

 beskyttet mod utilsigtet berøring.
 Hvis der i materielbestemmelserne for det  

 pågældende materiel er fastlagt andre grænser, er det  

 disse, der gælder.
TABEL 42 A TEMPERATURGRÆNSER UNDER NORMAL BRUG FOR TILGÆNGELIGE DELE INDEN FOR RÆKKEVIDDE Tilgængelige  

 dele Materiale Maksimal  

 temperatur °C Betjeningsorganer, som er beregnet til at holdes i hånden Metallisk  

 ikke-metallisk 55  

 65 Dele, som er beregnet til at skulle berøres, men ikke til at holdes  

 i hånden Metallisk  

 ikke-metalisk 70  

 80 Dele, som ikke er beregnet til at skulle berøres under normal  

 brug Metalisk  

 ikke-metalisk 80  

 90 424 Beskyttelse mod overophedning.
424.1 Elektriske varmeanlæg med tvungen  

 luftcirkulation.
424.1.1 Varmeanlæg med tvungen luftcirkulation, med  

 undtagelse af akkumulerende varmeanlæg, skal udføres  

 således, at varmeelementerne ikke kan indkobles, før den  

 foreskrevne luftstrøm er til stede, og således at de bliver  

 udkoblet, når luftstrømmen standses.
Et sådant anlæg  

 skal desuden have to af hinanden uafhængige temperaturbegrænsere,  

 som forhindrer, at den tilladte temperatur bliver overskredet i  

 luftkanalerne.
424.1.2 Bæringer og indkapslinger for varmeelementerne skal  

 være af ubrændbart materiale.
424.2 Brugsgenstande, der producerer varmt vand eller  

 damp.
Alle brugsgenstande, der producerer varmt vand eller damp,  

 skal under alle driftsforhold være beskyttet mod overophedning, enten  

 ved deres konstruktion eller ved installationens udførelse.
Hvis  

 brugsgenstanden ikke opfylder de pågældende materielbestemmelser,  

 skal beskyttelsen ske ved hjælp af et udstyr uden automatisk  

 genindkobling, som fungeres uafhængigt af driftstermostaten.
 Hvis brugsgenstanden ikke har fri udstrømning, skal  

 den også forsynes med et udstyr, som begrænser trykket.
KAPITEL 43 OVERSTRØMSBESKYTTELSE 430 Indledning.
 Bestemmelserne i dette kapitel gælder kun for  

 overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer.
 Kanalskinnesystemer og kontaktskinner o.l. er ikke  

 omfattet af bestemmelserne.
 For kanalskinnesystemer gælder i stedet kapitel 727,  

 som ikke indeholder krav om overbelastningsbeskyttelse men kun om  

 kortslutningsbeskyttelse.
 For kontaktskinner o.l. gælder blot, at  

 mærkestrømmen for en foransiddende overbelastningsbeskyttelse  

 (for det ledningssystem, der forsyner kontaktskinnen) ikke må overstige  

 kontaktskinnens mærkestrøm.
431 Almindeligt.
431.1 Spændingsførende ledere skal normalt  

 være beskyttet af en eller flere indretninger, som automatisk afbryder  

 forsyningen i tilfælde af overbelastning (se 433) og kortslutning (se  

 434), medmindre overstrømmen er begrænset i overensstemmelse med  

 436. Overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelsen skal koordineres i  

 overensstemmelse med 435.
Note 1 Bestemmelser angående udførelse af  

 overstrømsbeskyttelse er angivet i 473.
Note 2 Spændingsførende ledere, som er  

 overbelastningsbeskyttet i overensstemmelse med 433 anses også for at  

 være beskyttet mod fejl, der kan forårsage overstrømme af  

 samme størrelse som overbelastningsstrømme.
Note 3 Bøjelige ledninger i fast installation og ledninger  

 tilsluttet kanalskinnesystemer skal overstrømsbeskyttes efter disse  

 bestemmelser.
Tilledninger, som tilsluttes stikkontakter eller  

 udløbsrosetter o.l., kræves ikke overstrømsbeskyttet.  

 Internationale bestemmelser for kortslutningsbeskyttelse af sådanne  

 ledninger er under overvejelse.
Indtil videre skal bestemmelserne i bilag A  

 til kapitel 43 følges, medmindre bestemmelserne i 434 fuldt ud er  

 opfyldt.
Note 4 Overstrømsbeskyttelse af ledninger sikrer ikke  

 nødvendigvis beskyttelse af de apparater, som forbindes til disse  

 ledninger.
432 Beskyttelsesudstyr.
 Beskyttelsesudstyr skal vælges blandt det, der er  

 angivet i 432.1 til 432.3.
432.1 Udstyr til beskyttelse mod både overbelastning og  

 kortslutning.
 Beskyttelsesudstyret skal kunne bryde alle  

 overstrømme til og med den prospektive kortslutningsstrøm  

 på det sted, hvor udstyret er installeret, se dog undtagelsen til  

 434.3.1. Det skal opfylde bestemmelserne i 433 og 434.
Note 1 Eksempler på sådant udstyr er:
- Maksimalafbrydere med  

 overbelastningsudløsning, herunder automatsikringer.
- Maksimalafbrydere i forbindelse med  

 sikringer.
- Sikringer.
Note 2 Hvis der anvendes sikringer som fælles  

 overbelastnings- og kortslutningsbeskyttelse, vil bestemmelsen i 434.3.2  

 automatisk være opfyldt.
432.2 Udstyr, der kun yder  

 overbelastningsbeskyttelse.
Beskyttelsesudstyret har normalt en udløsetid, der  

 er omvendt proportional med strømmens størrelse, og det  

 behøver ikke at kunne bryde en eventuel kortslutningsstrøm.
Det  

 skal opfylde bestemmelserne i 433.
 Eksempler på sådant udstyr  

 er:
- Kontaktorer kombineret med  

 overbelastningsudløsning (termorelæer o.l.).
- Motorværn.
432.3 Udstyr, der kun yder kortslutningsbeskyttelse.
Beskyttelsesudstyret kan benyttes, hvor  

 overbelastningsbeskyttelse er opnået på anden måde, eller  

 hvor det ifølge 473 er tilladt at udelade overbelastningsbeskyttelse.  

 Udstyret skal kunne bryde kortslutningsstrømme til og med den  

 prospektive kortslutningsstrøm.
Det skal opfylde bestemmelserne i  

 434.
 Eksempler på sådant udstyr  

 er:
- Maksimalafbrydere.
- Sikringer.
432.4 Beskyttelsesudstyrets  

 udløsekarakteristikker.
 Udløsekarakteristikker for udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse skal være i overensstemmelse med de  

 udløsekarakteristikker, der er angivet i IEC 269-1, 269-2, 269-3,  

 947-2 og 898 ( afsnit 119).
 Det er dog tilladt at anvende udstyr med  

 andre udløsekarakteristikker, forudsat at der herved opnås en  

 mindst lige så god beskyttelse.
Det gælder f.eks., hvor luftledningssikringer  

 anvendes til overstrømsbeskyttelse af andet end luftledninger.
I  

 så fald skal det  - f. eks. ved beregning   eftervises, at beskyttelsen  

 er effektiv.
For boliger se dog sidste note i 701.433A.
433 Overbelastningsbeskyttelse.
433.1 Almindeligt.
 Strømkredse skal være beskyttet af udstyr,  

 som afbryder enhver overbelastningsstrøm i lederne, før en  

 sådan strøm kan medføre en temperaturstigning, der er  

 skadelig for ledernes isolation, samlinger, afslutninger eller  

 omgivelser.
433.2 Koordinering mellem ledere og  

 beskyttelsesudstyr.
 Følgende betingelser skal være opfyldt:
 1.
IB [
 In  [
IZ 2.
I2 [  

  1,45 $
IZ hvor: IB er strømkredsens forventede belastningsstrøm  

 (dimensioneringsstrøm).
IZ er lederens strømværdi, om nødvendigt  

 korrigeret for omgivelsestemperatur og samlet fremføring af flere  

 strømkredse, se 523.
In er beskyttelsesudstyrets mærkestrøm.
 For indstilleligt beskyttelsesudstyr er  

 mærkestrømmen In den valgte strømindstilling.
I2 er den strøm, der sikrer effektiv udløsning af  

 beskyttelsesudstyret.
I praksis sættes I2 lig  

 med:
- Udløsestrømmen ved den konventionelle tid  

 for maksimalafbrydere, motorværn o.l.
- Smeltestrømmen ved den konventionelle tid for  

 sikringer.
Note 1 Den konventionelle tid, der anvendes i  

 IEC-publikationerne, varierer mellem 1 og 4 timer afhængig af  

 beskyttelsesudstyrets art og mærkestrøm.
Som en forenkling kan Note 2 I visse tilfælde, f.eks. hvis der forekomer  

 vedvarende overstrømme, som er mindre end Foranstående betingelse 2 vil umiddelbart være  

 opfyldt for - maksimalafbrydere, der opfylder IEC 947-2 - automatsikringer type B, C og D, der opfylder afsnit 119  

 (IEC 898), - sikringer med mærkestrøm In
m  

  16A, der opfylder IEC 269-1, 269-2 eller 269-3.
 For sikringer med mærkestrøm  

In [  

  10A vil betingelse 2 være opfyldt, hvis sammenhængen mellem  

 strømværdien Iz og mærkestrømmen  

In er som angivet i tabel 43 A.
TABEL 43 A Strømværdi IZ
større end eller lig med A Sikrings  

 mærkestrøm In A 2,5  

 5  

 7  

 12 2  

 4  

 6  

 10 For andre typer beskyttelsesudstyr, f.eks. automatsikringer type L og U og  

 motorværn, er det nødvendigt at kontrollere, at betingelse 2 er  

 opfyldt +++FIGUR+++ 433.3 Beskyttelse af parallelforbundne ledere.
Når det samme beskyttelsesudstyr beskytter flere parallelforbundne  

 ledere, er Iz summen af de enkelte lederes  

 strømværdier.
Bestemmelsen kan kun anvendes, hvis lederne  

 fører praktisk taget samme strøm.
De enkelte ledere skal derfor  

 have samme elektriske egenskaber (art, installationsmåde, længde,  

 tværsnit) og må ikke have afgreninger.
434 Kortslutningsbeskyttelse.
434.1 Almindeligt Strømkredse skal være beskyttet af udstyr, som afbryder  

 enhver kortslutningsstrøm i lederne, før der kan opstå  

 fare på grund af de termiske og mekaniske påvirkninger, som en  

 sådan strøm kan medføre i ledere og forbindelser.
434.2 Fastlæggelse af prospektive kortslutningsstrømme.
Den forventede største og mindste prospektive  

 kortslutningsstrøm skal fastlægges i alle de punkter i  

 installationen, hvor det anses for nødvendigt.
Dette kan gøres  

 enten ved beregning eller ved måling.
 Det er f.eks. nødvendigt at fastlægge den  

 forventede største og mindste prospektive kortslutningsstrøm  

 for enhver strømkreds såvel i kredsens udgangspunkt som i dens  

 endepunkt, for at kunne sikre, at bestemmelsen i 434.3.2 er opfyldt, uanset  

 hvor i kredsen, der opstår en kortslutning.
434.3 Kortslutningsbeskyttelsesudstyr.
 Udstyr til kortslutningsbeskyttelse skal opfylde bestemmelserne i 434.3.1  

 og 434.3.2.
434.3.1 Brydeevnen skal mindst være lig med den prospektive  

 kortslutningsstrøm på installationsstedet.
 Undtagelse.
Lavere brydeevne er dog tilladt, hvis det pågældende  

 beskyttelsesudstyr er beskyttet af en foransiddende kortslutningsbeskyttelse  

 med den nødvendige brydeevne.
I dette tilfælde skal der  

 foretages en koordinering, således at den energi, som de to udstyr i  

 serie slipper igennem, ikke overstiger den energi, som udstyret med den lave  

 brydeevne kan tåle uden at blive beskadiget.
Samtidigt må  

 lederne, der beskyttes af de to udstyr i serie, ikke blive beskadiget.
 I visse tilfælde kan det for udstyret med den lave  

 brydeevne være nødvendigt at tage hensyn til andre  

 karakteristika, som f.eks. dynamiske påvirkninger og lysbueenergi.  

 Nærmere oplysninger om de egenskaber, der skal koordineres, skal  

 indhentes hos fabrikanterne af det pågældende udstyr.
434.3.2 Alle strømme, der forårsages af en  

 kortslutning et vilkårligt sted i strømkredsen, skal udkobles  

 inden for en tid, der ikke overstiger den tid, som vil bringe lederne op  

 på den tilladelige grænsetemperatur.
 For udkoblingstider mellem 0,1 og 5 sekunder kan den tid, som vil  

 medføre, at ledernes temperatur hæves fra den højst  

 tilladte temperatur under normal drift til grænsetemperaturen, beregnes  

 tilnærmelsesvis ud fra formlen:
t = (k  ·  S)2 (    I     ) hvor:
S er tværsnitsarealet i mm2 I er kortslutningsstrømmen i A udtrykt ved effektivværdien, k er 115 for PVC-isolerede kobberledere, 143 for kobberledere isoleret med tværbundet polyethylen (PEX) og  

 ethylen-propylengummi (EPR), 134 for kobberledere isoleret med butylgummi, 76 for PVC-isolerede aluminiumledere, 94 for aluminiumledere isoleret med tværbundet polyethylen (PEX) og  

 ethylen-propylengummi (EPR), 89 for aluminiumledere isoleret med butylgummi, 115 for tinloddede samlinger i kobberledere, med grænsetemperatur  

 på 160 °C.
Note 1 Ved udkoblingstider på mindre end 0,1 sekund kan  

 ovenstående formel ikke bruges direkte, idet andre faktorer end  

 effektivværdien af den prospektive kortslutningsstrøm vil  

 være afgørende for temperaturstigningen.
F.eks. kan en eventuel asymmetri i  

 kortslutningsstrømmen blive afgørende ved de korte  

 udkoblingstider.
Asymmetriske strømme kan optræde ved  

 kortslutning nær ved en transformer eller generator.
De første  

 strømspidser kan her blive to til tre gange så store som  

 effektivværdien af den prospektive kortslutningsstrøm.
Dermed  

 kan den samlede energi, der afsættes i lederne før udkobling,  

 blive væsentlig større end den energi, man kan beregne ud fra  

 effektivværdien.
Det er derfor nødvendigt at kontrollere, at  

 (k · S)2 for lederne er større end den  

 samlede energi (I2  · t), der afsættes i  

 lederne under kortslutningen.
Hvis der anvendes strømbegrænsende  

 beskyttelsesudstyr, dvs. udstyr som afbryder kortslutningsstrømmen,  

 før den når sit forventede maksimum, kan man heller ikke beregne  

 den energi, der afsættes i lederne, ud fra effektivværdien af den  

 prospektive kortslutningsstrøm.
I stedet skal man kontrollere, at  

 (k ·  S)2 er større end den energi  

 (I2 · t), som det strømbegrænsende  

 udstyr slipper igennem før udkobling.
Værdien af denne energi  

 opgives af fabrikanten af beskyttelsesudstyret.
Note 2 Andre værdier for k er under overvejelse for:
- Ledere med små tværsnit (for  

 tværsnit mindre end 10 mm2 forventes det, at  

 k-værdierne vil blive forhøjet).
- Kortslutninger af mere end 5 sekunders  

 varighed.
- Andre typer af samlinger i  

 ledere.
- Uisolerede ledere.
- Mineralisolerede ledninger.
Note 3 Mærkestrømmen for udstyr til  

 kortslutningsbeskyttelse kan være større end ledningens  

 strømværdi.
434.4 Kortslutningsbeskyttelse af parallelforbundne  

 ledere.
Det samme udstyr kan kortslutningsbeskytte flere  

 parallelforbundne ledere, forudsat at der foretages en passende koordinering  

 mellem udstyrets funktionsegenskaber og installationsmåden for de  

 parallelforbundne ledere.
For valg af beskyttelsesindretning, se kapitel  

 53.
 Der skal bl.a. tages hensyn til de forhold,  

 der kan forekomme i tilfælde af en kortslutning, som ikke omfatter alle  

 lederne.
 Detaljerede bestemmelser er under overvejelse.
435 Koordinering af overbelastnings- og  

 kortslutningsbeskyttelse.
435.1 Disponibel.
435.2 Beskyttelse ved hjælp af separate  

 indretninger.
 Bestemmelserne i 433 og 434 gælder for udstyr til  

 henholdsvis overbelastningsbeskyttelse og kortslutningsbeskyttelse.
 Udstyrets karakteristikker skal koordineres således,  

 at den energi, som kortslutningsbeskyttelsen slipper igennem, ikke overstiger  

 den energi, som overbelastningsbeskyttelsen kan tåle uden at blive  

 beskadiget.
Bestemmelsen indebærer, at udstyr til  

 overbelastningsbeskyttelse, bortset fra sikringer, skal fungere normalt efter  

 en kortslutning.
Der må f.eks. ikke forekomme svejsning eller  

 klæbning af kontakter, og beskyttelsesudstyrets  

 udløsekarakteristik må ikke ændres.
 Bestemmelsen kræves opfyldt for motorværn, der  

 anvendes generelt som overbelastningsbeskyttelse for ledninger.
Derimod behøver motorværn, der anvendes som  

 overbelastningsbeskyttelse for ledninger, der udelukkende forsyner  

 motorkredse, ikke opfylde bestemmelsen.
For sådanne motorværn kan  

 koordinering med kortslutningsbeskyttelsen i stedet følge IEC  

 947-4-1.
436 Begrænsning af overstrøm ved  

 strømkildens egenskaber.
 Ledere anses for at være beskyttet mod  

 overbelastning og kortslutning, hvis de forsynes fra en strømkilde,  

 som ikke kan afgive en strøm, der overstiger ledernes  

 strømværdi (f.eks. visse ringetransformere, visse  

 svejsetransformere og visse typer termoelektriske strømkilder).
BILAG A TIL KAPITEL 43 Supplement til 431.1, note 3.
 1. For tilledninger, som tilsluttes udløbsrosetter  

 o.l., skal der være følgende sammenhæng mellem  

 ledertværsnittet for tilledningen og mærkestrømmen for den  

 nærmeste foransiddende kortslutningsbeskyttelse i den faste  

 installation:
Ledertværsnit mm2 Størst tilladte  

 mærkestrøm for  

 kortslutningsbeskyttelse A [  

  0,5  

 0,75  

 1 1,5  

 2,5  

 4 6  

 10  

 16 25  

 35  

 50 70  

 95 10  

 20  

 25 32  

 40  

 50 80  

 100  

 160 200  

 250  

 315 400  

 500 2. For stikkontakter i den faste installation skal der være  

 følgende sammenhæng mellem stikkontaktens  

 mærkestrøm og mærkestrømmen for den nærmeste  

 foransiddende kortslutningsbeskyttelse:
Stikkontaktens  

 mærkestrøm A Størst tilladte  

 mærkestrøm  

 kortslutningsbeskyttelse A 10  

 16  

 32 63  

 125  

 250 20  

 32  

 63 125  

 250  

 500 KAPITEL 44 BESKYTTELSE MOD OVERSPÆNDING 440 Indledning.
Internationale bestemmelser for beskyttelse mod  

 overspændinger er under overvejelse.
Indtil videre gælder kun  

 bestemmelserne i 443.
443 Beskyttelse af elektriske installationer mod transiente  

 atmosfæriske overspændinger overført fra  

 forsyningsnettet.
Note 1 Størrelsen af sådanne atmosfæriske  

 overspændinger og sandsynligheden for, at de medfører skader,  

 afhænger bl.a. af forsyningsnettets udformning (jordkabler eller  

 luftledninger) og af det kerauniske niveau (dvs. det antal dage pr. år,  

 hvor man kan høre torden).
Note 2 Der ses bort fra direkte lynnedslag i forsyningsnettet.
443.1 I Danmark er det kerauniske niveau så lavt, at der  

 uanset forsyningsnettets udformning ikke er krav om særskilt  

 overspændingsbeskyttelse.
I visse tilfælde kan det imidlertid være  

 formålstjenligt at udføre særskilt beskyttelse mod  

 atmosfæriske overspændinger overført fra forsyningsnettet.  

 Det kan f.eks. være tilfældet, hvor der anvendes følsomt  

 elektronisk udstyr i installationen.
Eventuel etablering af  

 overspændingsbeskyttelse skal aftales med ejer/bruger.
443.2 Hvis der etableres beskyttelse mod atmosfæriske  

 overspændinger overført fra forsyningsnettet, skal beskyttelse  

 udføres - enten med overspændingsafledere svarende til den  

 ønskede beskyttelse og installeret som angivet i 534, - eller med andre midler, som mindst giver samme  

 dæmpning af overspændingerne.
KAPITEL 45 BESKYTTELSE MOD UNDERSPÆNDING 451 Almindeligt.
451.1 Hvis en underspænding (spændingssænkning  

 eller spændingssvigt med påfølgende tilbagevenden af  

 spændingen) kan medføre fare for personer, husdyr eller ejendom,  

 skal der træffes forholdsregler herimod.
Der skal også  

 træffes forholdsregler, hvis en del af installationen eller noget af  

 det tilsluttede materiel kan skades ved en spændingssænkning.
 Der kræves ikke beskyttelse mod underspænding,  

 hvis skade på installation eller materiel anses for at være en  

 acceptabel risiko, forudsat at personer ikke udsættes for fare.
451.2 Udstyr til beskyttelse mod underspænding kan have en  

 tidsforsinkelse, hvis det materiel, der skal beskyttes, tåler kortvarig  

 spændingssænkning eller spændingssvigt, uden at der herved  

 opstår fare.
451.3 Hvis der anvendes kontaktorer, må en eventuel  

 tidsforsinkelse af deres åbning eller genindkobling ikke forhindre  

 momentan afbrydelse via styre- eller beskyttelsesudstyr.
451.4 Udstyr til beskyttelse mod underspænding skal have  

 karakteristikker, som er forenelige med forholdene under start og drift af de  

 beskyttede apparater.
451.5 Hvis genindkobling af et beskyttelsesudstyr kan skabe en  

 farlig situation, må genindkoblingen ikke være automatisk.
KAPITEL 46 ADSKILLELSE OG AFBRYDNING 460 Indledning.
 Dette kapitel omhandler foranstaltninger til  

 ikke-automatisk adskillelse og afbrydning, direkte eller fjernbetjent.  

 Formålet er at forhindre eller fjerne farer, der kan opstå under  

 brugen af eller ved arbejde på elektriske installationer, materiel og  

 maskiner.
 Betegnelsen ikke-automatisk er anvendt for at  

 vise, at adskillelse eller afbrydning ikke skal ske automatisk, som det  

 f.eks. er tilfældet ved beskyttelse mod elektrisk chok (se 413.1) eller  

 ved overstrømsbeskyttelse (se 431.1).
461 Almindeligt.
461.1 Alt materiel til adskillelse eller afbrydning skal, i  

 overensstemmelse med den eller de funktioner det er beregnet til, opfylde  

 bestemmelserne i 537.
461.2 I TN-C systemer må PEN-lederen ikke adskilles eller  

 afbrydes.
 I TN-S systemer kræves ikke adskillelse eller  

 afbrydning af nullederen.
 For alle forsyningssystemer gælder, at  

 beskyttelsesledere ikke må adskilles eller afbrydes, se også  

 543.3.3.
461.3 De foranstaltninger, der er beskrevet i dette kapitel, erstatter ikke de  

 beskyttelsesforanstaltninger, der er beskrevet i kapitel 41 til 45.
462 Adskillelse.
462.1 Enhver strømkreds skal kunne adskilles fra hver af de  

 spændingsførende forsyningsledere med undtagelse af de ledere,  

 som er nævnt i 461.2.
 Adskillelsen kan være fælles for flere  

 strømkredse, hvis driftsforholdene tillader det.
 I installationer i boliger, butikker, kontorer, skoler,  

 mindre værksteder o.l. gælder dog følgende:
For 230/400 V grupper, der forsyner brugsgenstande eller stikkontakter og  

 har en mærkestrøm på højst 16 A, skal der altid  

 installeres en afbryder ved strømkredsens udgangspunkt.
Afbryderen  

 skal opfylde bestemmelserne for materiel til adskillelse i 537.2.
 Der kræves derimod ikke afbryder ved udgangspunktet for  

 de nævnte grupper i f.eks. landbrug, industri og anden produktions-  

 eller servicevirksomhed.
462.2 Der skal træffes forholdsregler for at forhindre, at materiel af  

 enhver art utilsigtet bliver sat under spænding efter adskillelse.
 Bestemmelsen kan f.eks. opfyldes ved, at det  

 materiel, der anvendes til adskillelse, enten aflåses eller er anbragt  

 i aflåst rum eller kapsling, eller ved at der anbringes advarselsskilte  

 ved materiellet.
 Kortslutning og forbindelse til jord kan anvendes som supplerende  

 foranstaltning.
462.3 Hvis et apparat (eller en kapsling) indeholder  

 spændingsførende dele, som er forbundet til forskellige  

 strømkredse, skal apparatet forsynes med et skilt, som advarer mod, at  

 der kan være farlige spændingsførende dele inde i  

 apparatet, hvis ikke alle de pågældende strømkredse bliver  

 adskilt fra forsyningen.
Skilt kræves ikke, hvis en tvangskobling  

 sikrer, at alle de pågældende strømkredse adskilles fra  

 forsyningen.
462.4 Hvor det er nødvendigt, skal der træffes  

 foranstaltninger til afladning af oplagret elektrisk energi.
 Tilladelige værdier for oplagret  

 elektrisk energi er under overvejelse.
463 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse.
463.1 Der skal forefindes midler til afbrydning, hvor mekanisk  

 vedligeholdelsesarbejde kan indebære fare for legemsbeskadigelse.
Note 1 Mekanisk materiel, der forsynes med elektrisk energi, kan  

 indeholde såvel roterende maskiner som varmeelementer og  

 elektromagnetisk materiel.
Note 2 Systemer, der drives på anden måde, f.eks.  

 pneumatiske, hydrauliske eller ved damp, er ikke omfattet af disse  

 bestemmelser.
 I sådanne tilfælde er det ikke altid  

 tilstrækkeligt at afbryde den tilhørende elektriske  

 forsyning.
463.2 Der skal træffes forholdsregler for at forhindre, at  

 materiellet utilsigtet bliver genindkoblet under mekanisk vedligeholdelse,  

 medmindre afbrydningsmidlet til stadighed overvåges af den eller de  

 personer, der udfører vedligeholdelsen.
 Bestemmelsen kan f.eks. opfyldes ved, at det  

 materiel, der anvendes til afbrydning, enten aflåses eller er anbragt i  

 aflåst rum eller kapsling, eller ved at der anbringes advarselsskilte  

 ved materiellet.
464 Nødafbrydning, herunder nødstop.
464.1 Der skal forefindes midler til nødafbrydning for  

 enhver del af en installation, hvor det kan være nødvendigt at  

 afbryde eller styre forsyningen for at fjerne en uventet fare.
464.2 Hvor der er risiko for elektrisk chok, skal  

 nødafbryderen bryde alle spændingsførende ledere.  

 Nulledere i TN-S systemer behøver dog ikke brydes.
464.3 Midler til nødafbrydning, herunder nødstop,  

 skal virke så direkte som muligt.
Den pågældende forsyning  

 skal afbrydes ved én manøvre.
464.4 Nødafbrydningen skal virke således, at den  

 ikke indfører yderligere fare eller griber forstyrrende ind i den  

 samlede manøvre, der er nødvendig for at fjerne faren.
464.5 Midler til nødstop skal forefindes, hvor elektrisk  

 frembragte bevægelser kan give anledning til fare.
465 Funktionsafbrydning (styring).
 Selvom der i indledningen i 460 er brugt  

 betegnelsen ikke-automatisk afbrydning, kan der til funktionsafbrydning  

 anvendes automatisk koblingsudstyr som f. eks. termostater, fotoceller  

 o.l.
465.1 Almindeligt.
465.1.1 Der skal forefindes materiel til funktionsafbrydning for  

 enhver del af en strømkreds, hvis denne del skal kunne styres  

 uafhængigt af andre dele af installationen.
465.1.2 Materiel til funktionsafbrydning behøver ikke af  

 afbryde alle spændingsførende ledere i en strømkreds.
 Enpolet koblingsudstyr må ikke anbringes i  

 nullederen.
465.1.3 Generelt skal alle brugsgenstande, som kræver  

 styring, kunne ind- og udkobles med koblingsudstyr egnet til  

 funktionsafbrydning.
 Det samme koblingsudstyr kan styre flere brugsgenstande  

 beregnet til at fungere samtidigt.
465.1.4 Stikpropper og stikkontakter med en  

 mærkestrøm, der ikke er større end 16 A, kan anvendes til  

 funktionsafbrydning.
465.1.5 Koblingsudstyr til omskiftning mellem forskellige  

 strømkilder, skal koble alle spændingsførende ledere og  

 må ikke kunne sætte strømkilderne i parallel, medmindre  

 installationen er specielt indrettet dertil.
 I disse tilfælde må der ikke ske adskillelse i  

 PEN-ledere eller i beskyttelsesledere.
465.2 Styrekredse (hjælpekredse).
 Styrekredse skal udformes, anbringes og beskyttes  

 således, at det begrænser de farer der kan opstå ved, at en  

 fejl mellem styrekredsen og andre ledende dele fører til fejlfunktion  

 af det styrede apparat (f.eks. til utilsigtet manøvre).
465.3 Motorstyring.
465.3.1 Styrekredse for motorer skal udformes således, at en  

 motor forhindres i at genstarte automatisk efter en standsning, der skyldes  

 spændingssænkning eller spændingssvigt, hvis en sådan  

 genstart kan medføre fare.
465.3.2 Ved modstrømsbremsning af en motor skal der  

 træffes foranstaltninger til at undgå en ændring af  

 omløbsretningen efter bremsningen, hvis en sådan ændring  

 kan medføre fare.
465.3.3 Hvor sikkerheden afhænger af en motors omløbsretning, skal  

 der træffes foranstaltninger til at hindre forkert  

 omløbsretning, f.eks. på grund af svigt af en fase.
KAPITEL 47 ANVENDELSE AF BESKYTTELSESMETODER 470 Almindeligt.
470.1 Beskyttelse skal anvendes i enhver installation, del af en  

 installation og for materiel i det omfang, det kræves i bestemmelserne  

 i dette kapitel.
470.2 Ved valg af beskyttelsesmetode gælder desuden  

 eventuelle særlige bestemmelser i del 7.
470.3 Beskyttelsen skal være sikret a) enten ved materiellet i sig selv, b) eller ved anvendelse af en beskyttelsesmetode i  

 forbindelse med installationens udførelse, c) eller ved en kombination af a) og b).
470.4 Forskellige beskyttelsesmetoder, der anvendes i samme  

 installation eller samme del af en installation, må ikke forringe eller  

 ophæve hinanden.
471 Beskyttelse mod elektrisk chok.
471.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
471.1.1 Elektrisk materiel skal være omfattet af en af de  

 beskyttelsesmetoder mod direkte berøring, som er angivet i 411 og  

 412.
471.1.2 Beskyttelse ved isolation af spændingsførende  

 dele (412.1) og ved barrierer eller kapslinger (412.2) kan anvendes  

 overalt.
471.1.3 Beskyttelse ved spærringer (412.3) eller ved  

 placering uden for rækkevidde (412.4) må kun anvendes i rum eller  

 områder, hvortil kun instruerede eller sagkyndige personer har adgang,  

 se f.eks. kapitel 725.
471.1.4 Beskyttelse ved ekstra lav spænding, SELV og PELV  

 (411.1) kan normalt anvendes som beskyttelse mod direkte berøring,  

 hvis spændingen ikke overstiger 25 V ~ eller 60 V=, medmindre andet er  

 angivet i del 7.
I visse tilfælde kræves der  

 yderligere beskyttelse mod direkte berøring i form af isolation,  

 barrierer eller kapslinger selv ved spændinger, der er lavere end de  

 angivne værdier.
Det gælder f.eks. for - Badeområder, se kapitel 705 - Svømmebassiner, se kapitel  

 706 - Saunaer, se kapitel 707 - Landbrug, se kapitel 708 - Snævre ledende rum, se kapitel  

 709.
471.1.5 Beskyttelse ved FELV (411.3) kan anvendes overalt.
 I virkeligheden er der tale om beskyttelse  

 mod direkte berøring ved isolation, barriere eller kapsling, se  

 411.3.2.
471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
471.2.1 Elektrisk materiel skal være omfattet af en af de  

 beskyttelsesmetoder mod elektrisk chok ved indirekte berøring, som er  

 angivet i 411 og 413.
 Undtagelser:
 1.
For visse udsatte dele, som ikke frembyder fare, kan  

 beskyttelse mod indirekte berøring udelades.
Det drejer sig om udsatte  

 dele, som ikke er beregnet til at blive berørt under normal brug, og  

 som på grund af deres små dimensioner (maks. 50 x 50 mm) eller  

 deres anbringelse ikke kan gribes med hånden eller komme i  

 berøring med en større del af menneskelegemet.
 Bestemmelsen gælder f.eks. for skruer,  

 nitter, mærkeplader og kabelbøjler.
 2.
 Desuden kan beskyttelse mod indirekte berøring  

 udelades for følgende materiel eller brugsgenstande:
- Stålrør i synlige eller skjulte  

 rørinstallationer.
- Trafikreguleringsanlæg.
- Vejafmærkninger.
- Markeringslys for luft- og søfart.
- Luftværnssirener.
- Motorer til brandslukning.
3., Endelig indeholder nogle af de særlige bestemmelser  

 i del 7 lempelser til det almindelige krav om beskyttelse mod indirekte  

 berøring, se f.eks. kapitel 718, 722 og 725.
471.2.2 Hvilke beskyttelsesmetoder, der må anvendes i en  

 given situation, afhænger af, i hvilket omfang de personer, som skal  

 beskyttes, er i kontakt med jordpotentiale samt af deres kropsmodstand.
 Hvis kropsmodstanden er lille, eller hvis der er tale om  

 ofte eller vedvarende kontakt med jordpotentiale, kan der gælde  

 særlige krav i del 7. Det gælder f.eks. i badeområder  

 (kapitel 705) og i snævre ledende rum (kapitel 709).
 Hvis der ikke stilles særlige krav i del 7,  

 gælder bestemmelserne i 471.2.3 til 471.2.6.
471.2.3 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 (413.1) kan anvendes overalt.
 Denne beskyttelsesmetode skal normalt anvendes i enhver  

 installation, dog ikke for dele af installationen som er omfattet af en anden  

 beskyttelsesmetode.
Note 1 Ovenstående forhindrer ikke, at der udelukkende  

 benyttes andre beskyttelsesmetoder for en hel installation, hvis dette er  

 muligt.
Note 2 Hvis en del af en installation er omfattet af en anden  

 beskyttelsesmetode, behøver der ikke fremføres  

 beskyttelsesleder i denne del, medmindre det er nødvendigt for at  

 opfylde bestemmelserne for den anvendte beskyttelsesmetode.
 Der behøver f.eks. ikke fremføres  

 beskyttelsesleder til tilslutningssteder beregnet til fast tilslutning af  

 klasse II materiel.
471.2.3.1 Hvis automatisk afbrydelse af forsyningen kan  

 medføre fare (se eksempler i 473.1.4), skal beskyttelsen  

 udføres som angivet i 471.2.4.
471.2.4 Beskyttelse - ved anvendelse af materiel af klasse II (413.2), - ved separat strømkreds (413.5), - ved ekstra lav spænding, SELV og PELV (411.1),  

 og - ved FELV (411.3) kan anvendes overalt.
 Disse beskyttelsesmetoder anvendes normalt for enkelte  

 brugsgenstande (eller andet materiel) eller for enkelte dele af en  

 installation.
471.2.5 Beskyttelse ved ikke-ledende områder (413.3) eller  

 ved lokale udligningsforbindelser uden jordforbindelse (413.4) må kun  

 anvendes efter særlig tilladelse fra Elektricitetsrådet.
Forudsætningerne for at tilladelse  

 gives er - dels at beskyttelse ved automatisk afbrydelse  

 af forsyningen ikke kan gennemføres eller er klart  

 uhensigtsmæssig, og - dels at det til stadighed kontrolleres, at  

 betingelserne for disse beskyttelsesmetoder fortsat er opfyldt.
 Særlig tilladelse kan f.eks. gives for  

 installationer i prøverum, hvor kun særligt instruerede personer  

 må arbejde.
471.2.6 Enhver stikkontakt i den faste installation skal  

 være omfattet af en af følgende beskyttelsesmetoder:
- Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 (413.1).
- Beskyttelse ved separat strømkreds (413.5).
- Beskyttelse ved ekstra lav spænding, SELV og PELV  

 (411.1).
- Beskyttelse ved FELV (411.3).
 Dette gælder dog ikke i de særlige  

 tilfælde, hvor beskyttelsen udføres som angivet i 471.2.5.
472 Disponibel.
473 Overstrømsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
473.1 Overbelastningsbeskyttelse.
473.1.1 Placering af overbelastningsbeskyttelse.
473.1.1.1 Overbelastningsbeskyttelsen skal normalt anbringes  

 på det sted, hvor en ændring, f.eks. i tværsnit, materiale,  

 lederisolation eller varmeafledningsforhold, medfører en reduktion af  

 ledernes strømværdi.
473.1.1.2 Overbelastningsbeskyttelsen kan anbringes et  

 vilkårligt sted i den ledning, der skal beskyttes, hvis ledningen  

 mellem det sted, hvor der sker en ændring og det sted, hvor  

 overbelastningsbeskyttelsen er anbragt, hverken har afgreninger eller  

 stikkontakter.
+++FIGUR+++ 473.1.1.3 Overbelastningsbeskyttelsen kan anbringes i flere  

 strømkredse, som forsynes fra den ledning, der skal beskyttes.  

 Ledningen mellem det sted, hvor der sker en ændring og det sted, hvor  

 overbelastningsbeskyttelsen er anbragt, må hverken have afgreninger  

 uden særskilt overbelastningsbeskyttelse eller forsyne  

 stikkontakter.
 Når overbelastningsbeskyttelsen er anbragt i flere  

 strømkredse, må summen af overbelastningsbeskyttelsernes  

 mærkestrømme ikke være større end  

 mærkestrømmen for den overbelastningsbeskyttelse, som ville  

 kunne beskytte ledningen.
 Bestemmelserne i 473.1.1.2 og 473.1.1.3  

 gælder ikke for ledninger i eksplosionsfarlige områder (se  

 kapitel 704) eller i sprængstofrum (se kapitel 715).
+++FIGUR+++ 473.1.1.4 Ledninger, som er beskyttet af en foransiddende  

 overbelastningsbeskyttelse, kræves ikke særskilt  

 overbelastningsbeskyttet.
+++FIGUR+++ 473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse.
 Denne paragraf gælder ikke for  

 installationer i områder, for hvilke der angives særlige  

 betingelser om overbelastningsbeskyttelse i del 7, f.eks. brandfarlige og  

 eksplosionsfarlige områder.
Udstyr til overbelastningsbeskyttelse kan udelades i a) en ledning, der kun forsyner en enkelt fast tilsluttet  

 brugsgenstand, hvis det kan antages, at brugsgenstanden ikke kan  

 forårsage overbelastning af ledningen.
Det er en forudsætning, at  

 ledningen er kortslutningsbeskyttet efter bestemmelserne i 434.
b) Installationer til telekommunikation, styring,  

 signalgivning o.l.
 Betingelser for overbelastningsbeskyttelse af  

 de installationer, der er nævnt under pkt. b) er under  

 overvejelse.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Eksempler på brugsgenstande, der kan  

 antages ikke at kunne forårsage overbelastning:
- Termiske apparater (vandvarmere,  

 strålevarmere, kogeapparater mv.) - Belysningsarmaturer (forudsat, at ledningen  

 til armaturet er dimensioneret efter den største lyskildeeffekt, der  

 kan isættes).
- Motorer, som selv med blokeret rotor ikke  

 optager en strøm, der overstiger ledningens  

 strømværdi.
473.1.3 Placering eller udeladelse af  

 overbelastningsbeskyttelse i IT-systemer.
I IT-installationer gælder bestemmelserne for  

 alternativ placering (473.1.1.2 til 473.1.1.4) eller udeladelse af  

 overbelastningsbeskyttelse (473.1.2) kun - hvis enhver strømkreds, som ikke er  

 overbelastningsbeskyttet, er beskyttet af en fejlstrømsafbryder.
- eller alt materiel, der forsynes fra en sådan  

 strømkreds - herunder ledninger - er udført som materiel af  

 klasse II, se 413.2.
473.1.4 Tilfælde, hvor det af sikkerhedsgrunde anbefales  

 at udelade overbelastningsbeskyttelse.
 Det anbefales at udelade overbelastningsbeskyttelse af  

 strømkredse, der forsyner brugsgenstande, for hvilke en uventet  

 afbrydelse af strømkredsen kan medføre fare.
 Eksempler på sådanne tilfælde er:
- Magnetiseringskredse i roterende maskiner.
- Strømkredse til løftemagneter.
- Strømkredse, der forsyner  

 brandslukningsudstyr.
- Strømtransformeres sekundærkredse.
- Strømkredse til luftværnssirener.
- Strømkredse, der forsyner motorer til  

 hurtiglukkeventiler i fjernvarmeanlæg.
 I sådanne tilfælde anbefales det  

 at installere en overbelastningsalarm.
473.2 Kortslutningsbeskyttelse.
473.2.1 Placering af kortslutningsbeskyttelse.
 Udstyr til kortslutningsbeskyttelse skal normalt anbringes  

 på det sted, hvor en ændring i tværsnit, materiale eller  

 lederisolation medfører en ændring af ledernes  

 kortslutningsmæssige egenskaber.
473.2.2 Alternativ placering af  

 kortslutningsbeskyttelse.
473.2.2.1 Kortslutningsbeskyttelsen kan anbringes efter det sted,  

 hvor der sker en ændring, hvis ledningen mellem dette sted og  

 kortslutningsbeskyttelsen samtidig opfylder følgende tre  

 betingelser:
a) Længden er ikke over 3 m.
b) Ledningen er fremført på en sådan  

 måde, at faren for kortslutning kan anses for udelukket.
 Dette kan opnås f.eks. ved at  

 forstærke beskyttelsen af ledningen mod ydre  

 påvirkninger.
c) Ledningen er installeret på en sådan  

 måde, at brandfare og fare for personer kan anses for udelukket.
 Bestemmelsen gælder ikke for  

 installationer i brandfarlige områder (se kapitel 703), i  

 eksplosionsfarlige områder (se kapitel 704) eller i sprængstofrum  

 (se kapitel 715).
+++FIGUR+++ 473.2.2.2 Hvis en kortslutningsbeskyttelse anbragt foran det sted,  

 hvor der sker en ændring, har en sådan  

 udløsekarakteristik, at ledningen efter ændringen er  

 kortslutningsbeskyttet i overensstemmelse med bestemmelserne i 434.3.2,  

 kræves denne ledning ikke særskilt kortslutningsbeskyttet.
+++FIGUR+++ 473.2.3 Udeladelse af kortslutningsbeskyttelse.
Der kræves ikke kortslutningsbeskyttelse af - ledere, der forbinder generatorer, transformere,  

 ensrettere og akkumulatorbatterier med tilhørende - tavler, når beskyttelsesudstyret er anbragt i disse  

 tavler, - strømkredse, hvor frakobling vil kunne  

 medføre fare, se eksempler i 473.1.4, - visse målekredse, forudsat, at følgende to betingelser samtidig er  

 opfyldt:
a) Ledningen er fremført på en sådan  

 måde, at faren for kortslutning kan anses for udelukket.
b) Ledningen er installeret på en sådan  

 måde, at brandfare og fare for personer kan anses for udelukket.
473.3 Krav, som er afhængige af strømkredsens  

 art.
473.3.1 Beskyttelse af faselederne.
473.3.1.1 Der skal foretages overstrømsdetektion i alle  

 faseledere.
Den skal forårsage frakobling af den leder, hvori der  

 registreres overstrøm, men ikke nødvendigvis frakobling af  

 andre spændingsførende ledere, se dog 473.3.1.2.
473.3.1.2 I TT-systemer kan overstrømsdetektion udelades i en  

 af faselederne i strømkredse, der forsynes mellem faserne, og i hvilke  

 nulleder ikke er fremført.
Følgende betingelser skal dog  

 samtidig være opfyldt:
a) Der skal i selve strømkredsen eller foran denne  

 findes en differentialbeskyttelse (f.eks. en fejlstrømsafbryder), som  

 kan frakoble alle faseledere.
b) Der må ikke fremføres nulleder fra et  

 kunstigt nulpunkt i strømkredse, der er beliggende efter den under a)  

 nævnte differentialbeskyttelse.
 Fælles for 473.3.1.1 og 473.3.1.2  

 gælder:
 Hvis frakobling af en enkelt fase kan medføre fare,  

 f.eks. ved trefasede motorer, skal der træffes passende forholdsregler  

 herimod.
473.3.2 Beskyttelse af nullederen Ifølge 531.2 må der ikke  

 anvendes enpolet koblingsudstyr som f.eks. sikringer i  

 nullederen.
473.3.2.1 TT- eller TN-systemer.
a) Hvis nullederens tværsnit mindst er lig med eller  

 ækvivalent med faseledernes tværsnit, kræves der ikke  

 overstrømsdetektion eller frakoblingsudstyr i nullederen.
b) Hvis nullederens tværsnit er mindre end faseledernes  

 tværsnit, kræves der overstrømsdetektion i nullederen,  

 bestemt af nullederens tværsnit.
Denne detektion skal forårsage  

 frakobling af faselederne, men ikke nødvendigvis af nullederen.
 Der kræves dog ikke overstrømsdetektion i  

 nullederen, hvis følgende betingelser samtidig er opfyldt:
- Nullederen er kortslutningsbeskyttet af faseledernes  

 kortslutningsbeskyttelse, og - den største strøm, som forventes at gå  

 gennem nullederen under normalt drift er mindre end 50 % af nullederens  

 strømværdi.
Note 1 Den sidste betingelse er opfyldt, hvis effekten er fordelt  

 så jævnt som muligt mellem de forskellige faser.
Blandt andet  

 skal summen af de optagne effekter for enfasede belastninger (såsom  

 f.eks. belysning og stikkontakter) være væsentlig mindre end den  

 totale effekt, der føres af den pågældende  

 strømkreds.
 Nullederens tværsnit må ikke være mindre  

 end angivet i 524.
Note 2 I TN-C-systemer må den kombinerede beskyttelses- og  

 nulleder (PEN-leder) aldrig afbrydes.
473.3.2.2 IT-systemer.
 I IT-systemer anbefales det kraftigt at undlade  

 fremføring af nullederen.
 Hvis nullederen alligevel fremføres, skal der  

 foretages overstrømsdetektion i nullederen i alle strømkredse.  

 Denne detektion skal forårsage frakobling af alle  

 spændingsførende ledere i den tilhørende  

 strømkreds, inklusive nullederen.
 Der kræves dog ikke overstrømsdetektion i  

 nullederen, hvis en en af følgende betingelser er opfyldt:
- Nullederen er effektivt kortslutningsbeskyttet af  

 foransiddende beskyttelsesudstyr, f.eks. ved indgangen til installationen, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i 434.3.
- Strømkredsen er beskyttet af en  

 fejlstrømsafbryder med en mærkeudløsestrøm, der  

 ikke overstiger 0,15 gange strømværdien for den  

 tilhørende nulleder.
Fejlstrømsafbryderen skal frakoble alle  

 spændingsførende ledere i den pågældende  

 strømkreds, inklusive nullederen.
473.3.3 Frakobling og genindkobling af nullederen.
 Når der sker frakobling af nullederen, skal  

 frakobling og genindkobling foregå således, at nullederen ikke  

 frakobles før faselederne, og den skal genindkobles samtidig med eller  

 før faselederne.
474 Overbelastningsbeskyttelse af motorer.
474.1 Motorer, der starter eller er i drift uden tilsyn, skal  

 være overbelastningsbeskyttet.
Motorer i brandfarlige eller  

 eksplosionsfarlige områder og i sprængstofrum skal  

 overbelastningsbeskyttes efter reglerne herom i del 7.
474.2 Hvis overbelastningsbeskyttelse af en motor er  

 krævet, skal den være udført på en af  

 nedennævnte måder:
 1.
 Motoren skal være således konstrueret, at  

 motorviklingernes temperatur ved overbelastningen ikke overstiger de i afsnit  

 134-1, §19.6, angivne værdier.
 2.
 Motoren skal være forsynet med termofølere  

 (temperaturfølsomme afbrydere eller temperaturfølere), der  

 direkte eller gennem forbindelse med en kontaktor bevirker, at  

 motorstrømmen afbrydes ved overbelastning, således at  

 motorviklingens temperatur ikke overstiger de i afsnit 134.1, §19.6, angivne  

 værdier.
 3.
 Motoren skal strømforsynes gennem en i den  

 pågældende brugsgenstand indbygget  

 overstrømsafbryder.
 4.
 Motoren skal strømforsynes gennem et  

 motorværn (motorbeskyttelsesafbryder) justeret efter motorens  

 fuldlaststrøm.
 Beskyttelse efter reglerne i pkt. 1 eller  

 pkt. 2 må kun anvendes, såfremt motoren er mærket med  

 oplysning om, at den opfylder de krævede betingelser  

 herfor.
474.3 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af  

 motorer, der har en sådan sikkerhedsmæssig funktion, at  

 strømafbrydelse kan medføre fare.
 Eksempler:
- Motorer til brandslukning.
- Motorer til hurtiglukkeventiler i  

 fjernvarmeanlæg.
 I sådanne tilfælde anbefales det  

 at installere en overbelastningsalarm.
DEL 5 VALG OG INSTALLATION AF MATERIEL KAPITEL 51 FÆLLES BESTEMMELSER 510 Almindeligt.
510.1 Materiellet skal vælges og installeres  

 således, - at Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser er opfyldt, I forbindelse med et installationsarbejde er  

 det tilladt at udskære eller bore nødvendige huller i materiel  

 for ledningers forsvarlige indføring og for materiellets  

 fastgørelse til bygningsdele, forudsat at materielbestemmelserne  

 overholdes.
- at materiellet kan modstå de påvirkninger og  

 ydre forhold, det kan blive udsat for, og - at installationen kan fungere som tilsigtet.
510.2 Materiellet skal monteres, tilsluttes og anvendes i  

 overensstemmelse med anvisninger af sikkerhedsmæssig betydning, f.eks.  

 fabrikantanvisninger.
Anvisninger skal være affattet på  

 dansk.
511 Konstruktionsbestemmelser.
511.1 Materiellet skal være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afdeling C for konstruktion af materiel af den  

 pågældende art.
511.2 Bestemmelserne i afdeling C skal i den udstrækning,  

 hvori de kan finde anvendelse, desuden overholdes for materiel, for hvilket  

 der ikke foreligger særskilte bestemmelser.
512 Driftsforhold og ydre forhold.
512.1 Driftsforhold.
512.1.1 Spænding.
 Materiellet skal være beregnet for installationens  

 nominelle spænding (effektivværdien ved vekselstrøm).
 I IT-installationer, hvor nullederen er fremført,  

 skal materiel, der er tilsluttet mellem fase og nul være isoleret for  

 spændingen mellem faserne.
 For visse typer materiel kan det være  

 nødvendigt at tage hensyn til den højeste og/eller den laveste  

 spænding, der kan forventes at forekomme under normalt  

 drift.
512.1.2 Strøm.
 Materiellet skal vælges, så  

 mærkestrømmen mindst er lig med den største vedvarende  

 strøm, materiellet skal kunne føre under normal drift.
 Materiellet skal også kunne føre den  

 strøm, som kan forekomme under unormale forhold, indtil  

 beskyttelsesudstyret kobler ud.
512.1.3 Frekvens.
 Materiel, der er frekvensafhængig, skal have en  

 mærkefrekvens, som svarer til strømkredsens frekvens.
512.1.4 Effekt.
 Materiel, der vælges ud fra dets effektdata, skal  

 være egnet til de normale driftsforhold, idet der skal tages hensyn til  

 belastningsfaktoren.
512.1.5 Indbyrdes tilpasning.
 Medmindre der er truffet egnede forholdsregler i  

 forbindelse med udførelsen af installationen, skal alt materiel  

 vælges således, at det under normal drift, herunder ind- og  

 udkoblinger, ikke kan medføre skadelige påvirkninger på  

 andet materiel eller på strømforsyningen.
512.2 Ydre forhold.
512.2.1 Materiellet skal vælges og installeres, så det  

 svarer til de ydre forhold, det kan blive udsat for, dels for at sikre  

 materiellets korrekte funktion og dels for at sikre, at beskyttelserne af  

 sikkerhedsgrunde angivet i  del 4 er effektive.
 Eksempler på de ydre forhold, der skal  

 tages hensyn til, er angivet i kapitel 32.
 For særlige installationer eller områder, se  

 desuden del 7.
512.2.2 Selv om materiellet ikke ved sin konstruktion har  

 egenskaber, der svarer til de ydre forhold på opstillingsstedet, kan  

 det alligevel anvendes, såfremt det forsynes med en egnet supplerende  

 beskyttelse i forbindelse med installationens udførelse.
Denne  

 beskyttelse må ikke forringe det beskyttede materiels funktion (f.eks.  

 i termisk henseende).
512.2.3 Når forskellige ydre forhold forekommer samtidig,  

 kan de enten være uafhængige af eller påvirke hinanden.  

 Kapslingsklassen skal vælges i overensstemmelse hermed.
512.3 Kapslingsklasser.
512.3.1 Materiel inddeles i kapslingsklasser, som angiver - dels beskyttelsen af selve materiellet mod  

 indtrængen af fremmedlegemer og vand, - og dels beskyttelsen af personer mod berøring af  

 farlige dele.
 Til angivelse af en kapslingsklasse anvendes bogstaverne  

 IP efterfulgt af to cifre og eventuelt på tredie plads et bogstav.
 Første ciffer angiver altid graden af beskyttelse  

 mod, at fremmedlegemer kan trænge ind i materiellet, men samtidigt  

 angiver det en vis mindste grad af beskyttelse af personer mod  

 berøring med farlige dele.
 Andet ciffer angiver graden af beskyttelse mod, at vand  

 kan trænge ind i materiellet.
 Det eventuelle bogstav på tredie plads angiver  

 graden af beskyttelse af personer mod berøring af farlige dele, men  

 det benyttes kun i følgende to tilfælde:
- Hvis graden af berøringsbeskyttelse er  

 højere end angivet ved første ciffer.
 F. eks. angiver betegnelsen IP2XC, at  

 materiellet er beskyttet mod indtrængen af fremmedlegemer med en  

 diameter på 12,5 mm eller mere, men at det yderligere yder beskyttelse  

 mod berøring af farlige dele med et stykke værktøj,  

 f.eks. en skruetrækker, med en diameter på 2,5 mm og en  

 længde på 100 mm.
- Hvis der kun er behov for at angive graden af  

 berøringsbeskyttelse, mens graden af beskyttelse mod, at  

 fremmedlegemer kan trænge ind i materiellet, er uden betydning.
 Det gælder f.eks., hvor kapslinger skal  

 give beskyttelse mod direkte berøring som angivet i 412.2.
 F.eks. angiver kapslingsklassen IPXXB, at materiellet skal  

 være beskyttet mod berøring af farlige dele med en finger, mens  

 der ikke er krav om beskyttelse mod indtrængen af  

 fremmedlegemer.
 Hvis det f.eks. i en forskrift eller specifikation kun er  

 nødvendigt at stille krav til kapslingsklassen med hensyn til de  

 egenskaber, som karakteriseres af det ene af cifrene eller af bogstavet  

 på tredie plads, erstattes det eller de cifre, som karakteriserer  

 egenskaber, hvortil der ikke stilles krav, med et X.
512.3.2 Betydningen af de forskellige cifre og bogstaver  

 fremgår af tabel 51 A, 51 B og 51 C.
 De fuldstændige bestemmelser for  

 kapslingsklasser fremgår af IEC 529.
TABEL 51 A IP-KODE, FØRSTE CIFFER Første ciffer Kort beskrivelse Krav til udførelse 0 Ubeskyttet Ingen særlig beskyttelse 1 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 50 mm  

 eller mere.
~-------------------------------------------------- Beskyttet mod berøring af farlige dele med bagsiden af en  

 hånd.
 En kugle med en diameter på 50 mm må ikke  

 trænge ind i  materiellet.
------------------------------------------------------------------- Kuglen skal forblive i tilstrækkelig afstand fra farlige  

 dele.
2 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 125 mm  

 eller mere.
--------------------------------------------------- Beskyttet mod berøring af farlige dele med en finger.
 En kugle med en diameter på 125 mm må ikke kunne  

 trænge inde i materiellet.
------------------------------------------------------------------- En leddelt prøvefinger med en diameter på 12 mm og en  

 længde på 80 mm skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
3 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 25 mm  

 eller mere.
---------------------------------------------------- Beskyttet mod berøring af farlige dele med et stykke  

 værktøj.
 En prøvepind med en diameter på 25 mm må  

 ikke kunne trænge ind i materiellet.
------------------------------------------------------------------- Prøvepinden skal forblive i tilstrækkelig afstand fra farlige  

 dele.
4 Beskyttet mod faste genstande med en diameter på 10 mm  

 eller mere.
--------------------------------------------------- Beskyttet mod berøring af farlige dele med tråde  

 o.l.
 En stiv prøvepind med en diameter på 10 mm  

 må ikke kunne trænge ind i materiellet.
------------------------------------------------------------------- Prøvetråden skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
5 Støvskærmet.
 Indtrængen af støv er ikke helt forhindret, men  

 støv må ikke trænge ind i en sådan mængde, at  

 det påvirker materiellets funktion eller sikkerhed.
6 Støvtæt.
 Der må ikke kunne trænge støv ind i  

 materiellet.
TABEL 51 B IP-KODE, ANDET CIFFER Andet ciffer Kort beskrivelse Krav til udførelse 0 Ubeskyttet.
 Ingen særlig beskyttelse.
1 Beskyttet mod vanddråber.
 Lodret faldende vanddråber må ikke have nogen  

 skadelig virkning.
2 Beskyttet mod vanddråber ved hældning på  

 maksimalt 15°.
 Lodret faldende vanddråber må ikke have nogen  

 skadelig virkning, når kapslingen hælder med en vinkel på  

 15° i forhold til sin normale stilling.
3 Beskyttet mod regn.
 Vand, der falder som regn med en vinkel på op til 60°  

 med lodret plan, må ikke have nogen skadelig virkning.
4 Beskyttet mod oversprøjtning.
 Vand der sprøjter mod kapslingen fra enhver retning,  

 må ikke have nogen skadelig virkning.
5 Beskyttet mod vandstråler.
 Vand fra et strålerør rettet mod kapslingen fra  

 enhver retning må ikke have nogen skadelig virkning.
6 Beskyttet mod kraftige vandstråler.
 Kraftige vandstråler rettet mod kapslingen fra enhver  

 retning må ikke have nogen skadelig virkning.
7 Beskyttet mod følgerne af forbigående  

 nedsænkning i vand.
 Det må ikke være muliget for vand at trænge  

 ind i skadelige mængder, når kapslingen er nedsænket i vand  

 under definerede betingelser med hensyn til tryk og tid.
8 Beskyttet mod følgerne af langvarig nedsænkning  

 i vand.
 Det må ikke være muligt for vand at trænge  

 ind i skadelige mængder, når kapslingen langvarigt er  

 nedsænket i vand.
TABEL 51 C IP-KODE, EVENTUELT BOGSTAV PÅ TREDJE PLADS Bogstav Kort beskrivelse Krav til udførsel A Beskyttet mod berøring af farlige dele med bagsiden af  

 en hånd.
 En kugle med en diameter på 50 mm skal forblive i  

 tilstrækkelig afstand fra farlige dele.
B Beskyttet mod berøring af farlige dele med en  

 finger.
 En leddelt prøvefinger med en diameter på 12 mm  

 og en længde på 80 mm skal forblive i tilstrækkelig afstand  

 fra farlige dele.
C Beskyttet mod berøring af farlige dele med et stykke  

 værktøj.
 En prøvepind med en diameter på 25 mm og en  

 længde på 100 mm skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
D Beskyttet mod berøring af farlige dele med tråde  

 o.l.
 En stiv prøvepind med en diameter på 10 mm og en  

 længde på 100 mm skal forblive i tilstrækkelig afstand fra  

 farlige dele.
Der stilles ikke krav om, at kuglen,  

 prøvefingeren, prøvepinden eller prøvetråden ikke  

 må kunne trænge ind i materiellet.
Det kræves kun, at de  

 ikke må kunne komme for tæt på farlige dele, hvilket f.eks  

 kan forhindres med interne afskærmninger o.l.
512.3.3 En sammenligning af kravene vedrørende beskyttelse  

 mod berøring af farlige dele for henholdsvis første ciffer  

 (tabel 51 A) og det eventuelle bogstav på tredie plads (tabel 51 C)  

 viser, at første ciffer lig 1 fuldt ud opfylder kravene angivet under  

 bogstav A.
 Tilsvarende gælder for første ciffer lig 2 og  

 bogstav B, første ciffer lig 3 og bogstav C og første ciffer  

 lig 4 og bogstav D.
Det betyder, at såfremt der i en bestemmelse er  

 foreskrevet en kapslingsklasse på f.eks.
IPXXB, kan der umiddelbart  

 anvendes materiel med kapslingsklasse IP2X (eller en højere  

 kapslingsklasse).
 Det betyder samtidigt, at det for materiel kun er  

 nødvendigt at anvende et bogstav på tredie plads i IP-koden i de  

 få tilfælde, hvor graden af beskyttelse mod berøring af  

 farlige dele er højere end beskyttelsen angivet ved første  

 ciffer, se tabel 51 D.
TABEL 51 D SAMMENHÆNG MELLEM DEN FORESKREVNE KAPSLINGSKLASSE AF HENSYN TIL BERØRINGSBESKYTTELSE OG KAPSLINGSKLASSEN FOR DET ANVENDTE MATERIEL Første ciffer i IP- koden for materi- ellet Foreskrevet kapslingsklasse IPXXA IPXXB IPXXC IPXXD 1 IP1X IP1XB IP1XC IP1XD 2 IP2X IP2X IP2XC IP2XD 3 IP3X IP3X IP3X IP3XD 4 IP4X IP4X IP4X IP4X 5 IP5X IP5X IP5X IP5X 6 IP6X IP6X IP6X IP6X Note 1 Første ciffer lig 0, som angiver, at materiellet  

 ikke er beskyttet mod indtrængen af fremmedlegemer, er udeladt i  

 tabellen, da det må anses for uaktuelt i denne sammenhæng.
Note 2 Kun i de 6 tilfælde, der ligger over den kraftigt  

 optrukne streg, er det nødvendigt at angive et bogstav på tredie  

 plads i IP-koden for materiellet.
512.3.4 Findes en type materiel ikke i en foreskreven  

 udførelse, skal der benyttes materiel af en højere  

 kapslingsklasse.
Hvor det er påkrævet, at der  

 anvendes materiel af kapslingsklasse IPX5 eller IPX6, må der dog ikke  

 anvendes materiel af kapslingklasse IPX7 eller IPX8, medmindre fabrikanten  

 garanterer, at det pågældende materiel samtidigt opfylder kravene  

 for den lavere kapslingsklasse.
Sådant materiel bør være  

 dobbeltmærket, f.eks.
IPX5/IPX7.
513 Tilgængelighed.
513.1 Almindeligt.
Materiel skal installeres således, at betjening,  

 eftersyn vedligeholdelse og adgang til tilslutningsklemmer, kan foregå  

 så let som muligt.
Disse muligheder må ikke forringes i  

 væsentlig grad ved anbringelse af materiellet i kapslinger, skabe  

 e.l.
514 Identifikation.
514.1 Koblings- og betjeningsudstyr.
 Koblings- og betjeningsudstyr skal forsynes med en  

 mærkning, der angiver hvilke dele af installationen, det betjener,  

 medmindre der ikke er mulighed for forveksling.
 Hvis følgen af betjening af koblings- eller betjeningsudstyr ikke  

 kan iagttages af operatøren, og dette kan medføre fare, skal  

 der installeres egnet indikerings-/kvitteringsudstyr, som er synligt fra  

 betjeningsstedet.
 Indikerings-/kvitteringsudstyr bør  

 følge HD 354 (IEC 73) og HD 331 (IEC 447). Et uddrag af disse  

 bestemmelser er angivet i afsnit 15-1, §8.2.
 Eventuel mærkning med symboler bør  

 følge HD 243 (IEC 417).
514.2 Ledningssystemer.
 Det anbefales, at kabler og ledninger installeres eller  

 mærkes på en sådan måde, at de nemt kan identificeres  

 ved eftersyn, prøvning, reparation eller ændring af  

 installationen.
514.3 Identifikation af beskyttelsesledere (PE), nulledere  

 (N) og PEN-ledere.
 Bestemmelserne gælder ikke for  

 luftledninger.
514.3.1 Beskyttelsesledere (PE).
514.3.1.1 Beskyttelsesledere skal være let genkendelige ved  

 deres form, ved deres placering, ved deres farve eller ved  

 mærkning.
514.3.1.2 Ved farvemærkning skal farvekombinationen  

 grøn/gul anvendes.
Farvekombinationen grøn/gul må kun  

 anvendes til beskyttelsesledere.
514.3.1.3 Hvis der anvendes farvemærkning af uisolerede  

 beskyttelsesledere og isolerede eller uisolerede skinner, der anvendes som  

 beskyttelsesledere, skal de mærkes med lige brede grønne og gule  

 striber anbragt tæt sammen.
 Anvendes selvklæbende tape o.l. skal det være  

 tofarvet grøn/gul.
Mærkningen skal udføres - enten over hele lederens længde, - eller i hver sektion eller felt (f.eks. i en tavle), - eller med passende mellemrum, hvis lederen er synlig eller  

 let tilgængelig, - eller ved enderne.
514.3.1.4 Isolerede beskyttelsesledere skal over hele længden  

 have grøn/gul isolation.
 Undtagelser.
Der kræves ikke grøn/gul isolation på  

 en beskyttelsesleder - i kabel eller kappeledning med mere end 5 ledere, hvor  

 isolationen på alle ledere har samme farve, - i kabel eller kappeledning med 3 eller 4 ledere og med  

 beskyttelsesledertværsnit 50 mm2 og derover, - i kabel med koncentrisk leder som beskyttelsesleder, - i mineralisoleret ledning, - af varmebestandig monteringsledning type HO5 SJ-K, - hvor der ved omlægning eller ændring af faste installationer  

 udført før 1974 anvendes en eksisterende ledning som  

 beskyttelsesleder, forudsat, at lederen mærkes ved enderne med grøn/gul  

 strømpe, selvklæbende tape e.l.
514.3.2 Nulledere (N).
 Farven lyseblå bør anvendes til isolerede nulledere.
514.3.3 Kombinerede beskyttelses- og nulledere (PEN).
 Isolerede PEN-ledere skal mærkes på en af følgende  

 måder:
- Grøn/gul over hele deres længde og i tillæg dertil  

 lyseblå mærkning ved enderne.
- Lyseblå over hele deres længde, og i tillæg dertil,  

 grøn/gul mærkning ved enderne.
 Hvis en koncentrisk leder i et kabel anvendes som PEN-leder, skal den  

 forsynes med både lyseblå og grøn/gul mærkning ved  

 enderne.
 Alle tre farver skal være synlige samtidigt.
514.4 Beskyttelsesudstyr.
Beskyttelsesudstyr skal installeres og mærkes således, at det  

 klart fremgår, hvilke strømkredse det beskytter.
Det kan  

 være hensigtsmæssigt at samle udstyret i fordelingstavler.
Yderligere krav om mærkning ved udstyr for  

 overstrømsbeskyttelse findes i 533.1.5 514.5 Teknisk dokumentation.
514.5.1 Det anbefales, at der findes tegninger, skemaer og tabeller, der  

 angiver, - typen og udførelsen af strømkredse (tilslutningssteder,  

 ledernes antal og tværsnit, installationsmåde), - nødvendige oplysninger til identifikation af de apparater, der  

 tjener til beskyttelse, adskillelse og afbrydning samt deres placering.
 Ved enkle installationer kan disse oplysninger gives i form af en  

 liste.
 Dokumentationen skal være omfattende nok til at kunne  

 danne grundlag for sikker drift og vedligeholdelse samt for fremtidige  

 ændringer.
514.5.2 Dokumentationen skal følge DS 5008, DS 5009 og DS 5015.
515 Forhindring af gensidige skadelige påvirkninger.
515.1 Alt materiel skal vælges og installeres således, at enhver  

 skadelig påvirkning mellem den elektriske installation og  

 ikke-elektriske installationer eller objekter undgås.
515.2 Hvis materiel for forskellig spænding eller strømart er  

 samlet i en fælles sammenbygning (f.eks. en tavle, et skab, en  

 betjeningspult eller en dåse), skal alt materiel hørende til en  

 bestemt spænding eller en bestemt strømart adskilles effektivt  

 fra andet materiel i den udstrækning, det er nødvendigt for at  

 undgå gensidig skadelig påvirkning.
KAPITEL 52 VALG OG INSTALLATION AF LEDNINGSSYSTEMER 520 Almindeligt.
 Ved valg og installation af ledningssystemer skal de grundlæggende  

 principper i kapitel 13 vedrørende ledninger overholdes, bl.a. med  

 hensyn til deres afslutning og/eller samling, deres fastholdelse eller  

 ophængning, deres kapsling eller den anvendte beskyttelsesmetode mod  

 ydre forhold.
 Kapitel 54 indeholder særlige bestemmelser for  

 beskyttelsesledere (PE), men bestemmelserne i nærværende kapitel  

 gælder, i den udstrækning de kan finde anvendelse, også for  

 disse ledere.
521 Ledningssystemer.
 Det er tilladt at anvende andre ledningssystemer end de her  

 nævnte, forudsat at de overholder de generelle regler i dette  

 kapitel.
521.1 Almindeligt.
521.1.1 Valg af et ledningssystem afhængig af de anvendte ledninger eller  

 kabler skal ske i overensstemmelse med tabel 52 A.
521.1.2 Installation af et ledningssystem skal være i overensstemmelse med  

 tabel 52 B.
521.1.3 Eksempler på ledningssystemer findes i tabel 52 C.
521.1.4 Hvis ledere i vekselstrømsinstallationer er omgivet af  

 ferromagnetisk materiale (f.eks. kapsling, armering eller rør af  

 stål eller jern) skal alle ledere, der hører til samme  

 strømkreds, ligge inden for samme kapsling, armering eller  

 rør.
 Hvis denne betingelse ikke er opfyldt, kan der opstå  

 skadelig opvarmning på grund af induktion.
521.1.5 Det er tilladt at fremføre flere strømkredse i samme  

 ledning, kabel, rør, ledningskanal o.l. forudsat, at alle ledere er  

 isoleret for den højeste forekommende nominelle spænding.
Se i  

 øvrigt 462.3.
521.2 Kanalskinnesystemer.
 For kanalskinnesystemer gælder bestemmelserne i kapitel 727.
521.3 Bøjelige ledninger som fast installation.
 For bøjelige ledninger anvendt som fast  

 installation gælder bestemmelserne i dette kapitel samt bestemmelserne  

 i 521.3.1 til 521.3.4.
 Bestemmelserne i 521.3.1 til 521.3.4 gælder dog kun for effektkredse  

 og ikke for strømkredse til f.eks. styring, måling, signalering,  

 telekommunikation, datatransmission, transmission af billeder og lyd  

 o.l.
521.3.1 Anvendelse.
 Bøjelige enleder ledninger må anvendes som  

 fast installation på samme måde som stive enleder ledninger.  

 Ifølge tabel 52 A må de således fremføres i  

 rør, i ledningskanalsystemer eller i lukket ledningskanal.
Bøjelige flerleder ledninger - i det  

 følgende benævnt kappeledninger - må anvendes som fast  

 installation, - hvis ledningerne anbringes uden for rækkevidde,  

 eller - hvis ledningerne anbringes i rør, i  

 ledningskanalsystemer, lukkede ledningskanaler e.l., eller - hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 bevægelighed eller vibration (se 522.7.1 og 522.11.2).
521.3.2 Oplægning.
 Kappeledninger må ikke indmures eller  

 indstøbes direkte, og de må kun anbringes i jord i midlertidig  

 installation og i byggepladsinstallationer (se kap. 710 og 711).
 Kappeledninger, der anbringes uden for rækkevidde i  

 synlige installationer, herunder kappeledninger over let nedtagelige  

 hængelofter skal slutte sig til og fastgøres solidt til  

 bygningsdele, barduner e.l., eller de skal anbringes i kabelbakker.  

 Kappeledninger kan dog hænge frit over kortere afstande f.eks. mellem  

 belysningsarmaturer o.l.
 Kappeledninger, der anbringes inden for rækkevidde i  

 rør, lukkede ledningskanaler e.l., kan dog ved retningsændringer  

 eller ved tilslutning føres uden rør, kanal e.l.
 Hvor kappeledninger føres skjult i bygningshulrum  

 (f.eks. over faste nedhængte lofter) eller i kabelbakker, skal der  

 udvises særlig påpasselighed for at sikre, at ledningerne ikke  

 skades af skarpe kanter o.l.
521.3.3 Montering.
Kappeledninger som faste installationer skal  

 afsluttes, - enten i en dåse, roset, afbryder, stikkontakt  

 e.l., - eller i et stykke fastmonteret materiel (f.eks. en  

 brugsgenstand).
 Klemmer m.v. skal være egnede til forbindelse af  

 bøjelige ledere (se 526.3), og ledningerne skal være aflastet  

 for træk (se 522.8.1.7).
521.3.4 Ledningstyper.
 Bøjelige enleder ledninger skal mindst være  

 type H07... . Hvor der er behov for varmebestandig ledning, kan der dog  

 anvendes siliconegummiisoleret monteringsledning type H05SJ-K.
 Bøjelige flerleder ledninger skal mindst være  

 almindelig kappeledning type H05... .
521.4 Tilledninger.
 Tilledninger skal opfylde bestemmelserne i dette kapitel,  

 i den udstrækning de kan finde anvendelse, samt bestemmelserne i  

 521.4.1 til 521.4.4.
521.4.1 En tilledning skal bestå af en bøjelig  

 ledning, som indeholder alle ledere, der hører til samme  

 strømkreds, herunder også en eventuel beskyttelsesleder.
521.4.2 En tilledning skal normalt sluttes til den faste  

 installation i det rum (eventuelt i det fri), hvor det elektriske materiel  

 anvendes.
 Tilledningen skal enten tilsluttes en stikkontakt eller en  

 udløbsroset o.l.
 Tilslutningssteder skal anbringes i et sådant omfang  

 og på sådanne steder, at anvendelse af tilledninger af  

 unødvendig længde undgås.
 Tilledninger skal i begge ender være aflastet for  

 træk og sikret mod vridning ved hjælp af aflastningsindretninger,  

 der udgør en del af det materiel, som tilledningen tilsluttes.
521.4.3 I en stikprop, et forlængerled, eller en  

 tristikdåse m.v. må der kun tilsluttes én tilledning.
 I almindelige tørre områder er det tilladt at  

 tilslutte indtil to tilledninger i en udløbsroset o.l., når det  

 kan ske på forsvarlig måde under hensyn til pladsforholdene.
521.4.4 En forlængerledning må ikke have stikprop i  

 begge ender.
TABEL 52 A VALG AF LEDNINGSSYSTEMER Fremføring Ledninger og kabler Uden fastgø- relse Fast- gjort di- rekte I in- stalla- tionsrør I led- nings- kanal-syste- mer 1) I luk- ket led- nings- kanal På kabel- stige, - kabel- bakke m.v.
I kabel- kanal På isola- torer På bære- tråd Uisolerede ledere - - - - - - + - Isolerede ledere - - + +2) + - + - Kabler og led- ninger med kappe (herun- der armerede og mineral- isolerede kabler) Fler- leder + + + + + + 0 + En- leder + + + + + + 0 + + :
Tilladt - :
Ikke tilladt 0 :
Uanvendeligt eller anvendes ikke i praksis 1) Herunder listesystemer, gulvkanalsystemer m.v.
2) Ledningskanalsystemer, der indeholder isolerede ledere,  

 skal være specielt beregnet til dette formål.
F.eks. må  

 dæksler kun kunne åbnes ved brug af værktøj.  

 Internationale bestemmelser for sådanne ledningskanalsystemer er under  

 overvejelse.
Indtil videre skal de opfylde bestemmelserne i afsnit 32. Det  

 gælder dog ikke for klemlister, ref. nr. 75 i tabel 52 C.
TABEL 52 B INSTALLATION AF LEDNINGSSYSTEMER Fremføring  

 af ledninger  

 og kab-  

 ler Anbringelse Uden  

 fast-  

 gørelse Fast-  

 gjort  

 di-  

 rekte I in-  

 stalla-  

 tionsrør I led-  

 nings-  

 kanal-  

 syste-  

 mer 1) I luk-  

 ket led-  

 nings-  

 kanal På  

 kabel-  

 stige,-  

 kabel-  

 bakke  

 m.v.
I  

 kabel-  

 kanal På  

 isola-  

 torer På  

 bære-  

 tråd I bygnings-  

 hulrum 21,25  

 73,74 0 22,22A  

 73,74 - 23  

 23A 12,13,  

 14,15,  

 16 - - I kabelkanal 43 43 41,42 0 0 12,13,  

 14,15,  

 16 - - I jord 62,63 0 61 - 61A 0 - - Skjult i byg-  

 ningsdele o.l.
51 52,53 1,2,5  

 5A 33,33A 24, 24A 0 0 - Udvendig på  

 bygningsdele  

 o.l.
- 11,11A 3,3A 31, 31A,  

 32, 32A,  

 71, 72,  

 72A, 75 4,4A 12,13,  

 14, 15,  

 16 18 - I fri luft 19 2) - 0 34,34A - 12, 13  

 14, 15  

 16 18 17 Nedsænket i  

 i vand 81 81 0 - 0 0 - - Tal i rubrikkerne betyder tilladt.
Tallene henviser til  

 referencenumrene i tabel 52 C - :
Ikke tilladt 0 :
 Uanvendelig eller anvendes ikke i praksis.
1) Herunder listesystemer, gulvkanalsystemer m.v.
2) Ref. nr. 19, hængeledninger, fastgøres kun i  

 enkelte punkter til master eller bygningsdele.
De må kun anvendes i det  

 fri.
TABEL 52 C EKSEMPLER PÅ LEDNINGSSYSTEMER +++FIGUR+++ 522 Valg og installation i forhold til ydre  

 påvirkninger.
522.1 Omgivelsestemperatur.
522.1.1 Ledningssystemer skal vælges og installeres  

 således, at de er egnede til den højeste omgivelsestemperatur,  

 og således, at den temperaturgrænse, der er angivet i tabel 52 D,  

 ikke bliver overskredet.
522.1.2 Dele, der indgår i ledningssystemer, herunder  

 ledninger og tilbehør, må kun installeres eller håndteres  

 inden for de temperaturgrænser, der er angivet i de  

 pågældende materielbestemmelser, eller som er opgivet af  

 fabrikanten.
522.2 Ydre varmekilder.
522.2.1 For at undgå varmepåvirkninger fra ydre  

 varmekilder skal en af følgende metoder, eller en ligeså  

 effektiv metode, anvendes for at beskytte ledningssystemet:
- Afskærmning.
- Anbringelse i tilstrækkelig afstand fra  

 varmekilder.
- Valg af system under hensyntagen til den ekstra  

 temperaturstigning, som kan forekomme.
- Lokal forstærkning eller tilpasning af  

 isolationsmateriale.
 Varme fra en ydre varmekilde kan  

 overføres ved stråling, konvektion eller ledning,  

 f.eks.:
- Fra varmtvandssystemer.
- Fra anlæg, apparater og  

 belysningsarmaturer.
- Fra fabrikationsprocesser.
- Gennem varmeledende materialer.
- Fra solopvarmning enten af det omgivende  

 medium eller af selve ledningssystemet.
522.3 Forekomst af vand.
522.3.1 Ledningssystemer skal vælges og installeres  

 således, at de ikke beskadiges ved indtrængning af vand under  

 installationens udførelse, brug eller vedligeholdelse.
Normalt er  

 dette opfyldt, når enhver del af det færdigmonterede  

 ledningssystem har den IP-kapslingsklasse, der kræves på det  

 aktuelle sted.
Normalt kan kabelkapper og ledningers  

 isolation i ubeskadiget stand anses som uigennemtrængelige for  

 fugtighed.
Særlige hensyn skal tages ved ledninger, der er udsat for  

 hyppig oversprøjtning, oversvømning eller nedsænkning i  

 vand.
522.3.2 Hvor der kan samles vand, eller hvor der kan dannes  

 kondensvand i ledningssystemer, skal der sørges for dræn.
522.3.3 Hvor ledningssystemer kan blive udsat for bølger,  

 skal de beskyttes mod mekanisk beskadigelse, som angivet i 522.6, 522.7 og  

 522.8.
522.4 Forekomst af faste fremmedlegemer.
522.4.1 Ledningssystemer skal vælges og installeres  

 således, at den fare, der kan opstå ved, at faste fremmedlegemer  

 trænger ind under installation, brug og vedligeholdelse, er mindst  

 mulig.
Normalt er dette opfyldt, når enhver del af det  

 færdigmonterede ledningssystem har den IP-kaplingsklasse, der  

 kræves på det aktuelle sted.
522.4.2 I områder, hvor der forekommer støv i  

 betydelig mængde, skal der træffes supplerende forholdsregler for  

 at forhindre ansamlinger af støv e.l. i sådanne mængder,  

 at det kan forringe varmeafgivelsen fra ledningssystemet.
 Det kan være nødvendigt at  

 anvende en installationsmåde, der letter fjernelsen af støv (se  

 529).
522.5 Forekomst af korroderende eller forurenende  

 stoffer.
522.5.1 Hvor forekomst af korroderende eller forurenende stoffer,  

 herunder vand, kan forventes at forårsage korrosion eller nedbrydning,  

 skal de dele af installationen, der kan forventes at blive påvirket,  

 beskyttes med egnede midler eller fremstilles af et materiale, der er  

 modstandsdygtigt over for disse stoffer.
 Egnede midler til supplerende beskyttelse  

 under udførelse af installationen kan være beskyttelsestape,  

 maling eller fedt.
522.5.2 Forskellige metaller, der kan føre til  

 elektrolytisk korrosion, må ikke anbringes i berøring med  

 hinanden.
522.5.3 Materialer, der kan forårsage gensidig eller ensidig  

 forringelse eller nedbrydning, må ikke anbringes i berøring med  

 hinanden.
522.6 Slag.
522.6.1 Ledningssystemer skal vælges og installeres  

 sådan, at skader, der kan opstå på grund af mekaniske  

 påvirkninger, f.eks. slag, indtrængning eller sammentrykning,  

 bliver mindst mulig.
522.6.2 Faste installationer, som kan blive udsat for skadelige  

 mekaniske påvirkninger, skal være beskyttet på en eller  

 flere af følgende måder:
- Ledningssystemet har i sig selv tilstrækkelig  

 mekanisk styrke.
- Ledningssystemet er beskyttet ved sin placering.
- Ekstra mekanisk beskyttelse.
 F.eks. skal kabler, der er anbragt mindre end  

 50 mm over gulv eller er særlig udsat for overlast, beskyttes ved  

 hjælp af stålrør, jernrør, kraftige plastrør  

 e.l.
 Synlige stålrør eller plastrør med  

 isolerede ledere må kun ved etagegennemføringer være  

 anbragt mindre end 50 mm over gulv.
522.7 Vibrationer.
522.7.1 Ledningssystemer, der bæres af eller er fastgjort  

 til konstruktioner eller udstyr, der udsættes for vibrationer, skal  

 være egnede til disse påvirkninger, især hvad angår  

 ledninger og ledningsforbindelser.
Der skal tages særligt hensyn ved  

 tilslutning af vibrerende udstyr.
F.eks. kan der anvendes bøjelige  

 ledninger.
522.8 Andre mekaniske påvirkninger.
522.8.1 Ledningssystemer skal vælges og installeres  

 således, at der ikke sker beskadigelse af ledningers kapper og  

 isolation samt af ledningstilslutningerne, hverken under installationens  

 udførelse, brug eller vedligeholdelse.
522.8.1.1 Alle bøjninger i ledningssystemet skal have  

 så stor en radius, at ledere og ledninger ikke lider skade.
522.8.1.2 Hvis ledere og ledninger ikke er understøttet i  

 hele deres længde ved den anvendte installationsmåde, skal de  

 understøttes med egnede midler med passende mellemrum, således  

 at de ikke beskadiges ved deres egen vægt.
522.8.1.3 Hvis ledningssystemet er udsat for et permanent træk  

 (f.eks. på grund af dets egenvægt i lodrette forløb), skal  

 der vælges en egnet leder- eller ledningstype med tilstrækkeligt  

 tværsnitareal og en egnet fastgørelsesmåde.
522.8.1.4 Hvor ledninger er oplagt lodret, skal de fastholdes for at  

 forhindre, at deres vægt beskadiger ledningerne, deres  

 fastgørelser og deres tilslutninger.
522.8.1.5 Ledningssystemer, der er beregnet for ind- og  

 udtrækning af ledere eller ledninger skal have åbninger e.l. i et  

 omfang, der muliggør trækningen.
522.8.1.6 Ledningssystemer, der er forsænket i gulv, skal  

 være tilstrækkelig beskyttet mod skader på grund af den  

 forventede brug af gulvet.
522.8.1.7 Ledninger skal fastholdes således, at for stort  

 træk i ledere og forbindelser undgås.
Kapper, slangerør  

 o.l. skal være solidt fastgjort ved begge ender.
522.8.2 Kabler i jord.
 Bestemmelserne gælder ikke for kabler,  

 som kun indeholder strømkredse med en nominel spænding, der ikke  

 overstiger 50 V ~ eller 120 V =.
522.8.2.1 Kabler skal lægges i mindst 0,35 m dybde under  

 færdigt terræn.
 Elleverandøren kan dog stille  

 særlige krav vedrørende tracé og nedlægningsdybde  

 for ledninger, der fører umålt strøm.
522.8.2.2 Kabler i mindre end 0,7 m dybde under færdigt  

 terræn skal beskyttes med rør, U-profiler eller plader.
522.8.2.3 Kabler i mindst 0,7 m dybde under færdigt  

 terræn kan lægges uden kabelbeskyttelse, når der ca. 0,2 m  

 over hvert kabel anbringes et markeringsbånd.
 Ved lægning af flere sideløbende kabler i  

 samme kabelgrav kræves kun anbragt ét markeringsbånd midt  

 over kablerne, såfremt afstanden mellem de yderste kabler er  

 højst 0,2 m.
 Er afstanden mellem de yderste kabler større end  

 0,2 m, skal der anbringes markeringsbånd over hvert af de yderste  

 kabler og i øvrigt i et sådant omfang, at den indbyrdes afstand  

 mellem båndene er højst 0,2 m.
522.8.2.4 Ved opføring fra jord til det fri skal kabler i  

 fornøden udstrækning beskyttes mod mekanisk beskadigelse  

 såvel over som under jordoverfladen.
 Til beskyttelse af kabler ved opføring  

 fra jord til det fri kan anvendes forzinkede jernrør,  

 stålrør, kabeljern eller plastvandrør af  

 polyæthylen efter DS 719 for et arbejdstryk på mindst 0,6 MPa (6  

 kp/cm2). Almindelige installationsrør har derimod ikke den  

 fornødne styrke.
+++FIGUR+++ 522.9 Mulighed for gnaverangreb.
522.9.1 Hvor der kan forventes gnaverangreb, skal kabler  

 være armerede eller beskyttet på tilsvarende måde.
Armering  

 af jern skal være varmforzinket.
 Dette gælder f.eks. landbrugets  

 driftsbygninger, pelsdyrfarme, frørenserier, møllerier, korn-  

 og foderstoflagre.
522.10 Solbestråling.
522.10.1 Hvor betydelig solbestråling konstateres eller  

 forventes, skal der vælges og installeres et ledningssystem, der er  

 egnet til forholdene, eller der skal foretages tilstrækkelig  

 afskærmning.
 Se også 522.2.1 vedr.  

 temperaturstigning.
522.11 Bygningskonstruktion.
522.11.1 Hvor der er risiko for bevægelse af bygningsdele,  

 skal de anvendte ledningsbæringer og den anvendte ledningsbeskyttelse  

 være i stand at optage de relative bevægelser, således at  

 ledere ikke bliver udsat for store mekaniske påvirkninger.
522.11.2 Ved bevægelige eller ustabile konstruktioner skal  

 der anvendes bøjelige ledninger.
 Se 522.7, Vibrationer og 522.8, Andre  

 mekaniske påvirkninger.
523 Strømværdier.
523.0 Indledning.
Bestemmelserne i denne paragraf har til formål at  

 sikre en tilfredsstillende levetid for leder og isolation, der er udsat for  

 de termiske påvirkninger, der opstår, når lederne  

 fører strøm i længere perioder under normal drift.
Andre  

 hensyn er af betydning ved valg af lederes tværsnitsareal, f.eks.
- bestemmelser vedrørende beskyttelse mod elektrisk  

 chok (kapitel 41), - beskyttelse mod termiske påvirkninger (kapitel  

 42), - overstrømsbeskyttelse (kapitel 43), - spændingsfald (525) og - grænsetemperaturer for apparatklemmer, som lederne  

 er forbundet til.
 Bestemmelserne gælder for armerede og uarmerede  

 kabler samt ledninger og isolerede ledere i installationer.
 For kabler, der udelukkende er fremført i jord  

 eller i vand, stiller Stærkstrømsbekendtgørelsen ingen  

 krav vedrørende belastning.
Hvis et kabel selv på korte  

 strækninger ikke fremføres i jord eller vand - f.eks. hvis det  

 føres op i bunden af en tavle - skal bestemmelserne i 523 altid  

 opfyldes.
Det gælder dog ikke, hvis kablet kun opføres i et  

 kabelskab eller en mast i det fri.
523.1 Almindeligt.
523.1.1 Den strøm, som en leder skal føre i  

 længere perioder under normal drift, må ikke bevirke, at den  

 temperaturgrænse, der er angivet i tabel 52 D, overskrides.  

 Strømværdien skal vælges i overensstemmelse med 523.1.2  

 eller fastlægges i overensstemmelse med 523.1.3.
TABEL 52 D Isolationstype Temperaturgrænse  

 °C Polyvinylclorid (PVC) 70 på leder Tværbundet polyetylen (PEX) og etylen propylen (EPR) 90 på leder Mineral (med PVC kappe eller uden kappe og  

 berøringstilgængelig) 70 på kappe Mineral (uden PVC kappe og utilgængelig), 105 på kappe 1) 1) For mineralisolerede ledninger er højere varige  

 driftstemperaturer tilladt afhængig af ledningens temperaturklasse,  

 dens tilslutninger, de ydre forhold og andre ydre påvirkninger.
523.1.2 For PVC-isolerede kabler, ledninger og ledere anses  

 bestemmelserne i 523.1.1 for opfyldt, hvis strømmen ikke overskrider  

 strømværdierne i tabel 52 E, korrigeret med eventuelle faktorer  

 fra tabellerne 52 F og 52 G.
Det er dog også tilladt at belaste PVC-isolerede  

 kabler, ledninger og ledere i overensstemmelse med IEC 364-5-523 Electrical installations of buildings Part 5:
Selection and erection of electrical equipment Chapter  52: Wiring systems Section 523: Current-carrying capacities (IEC Publication 364-5-523, First edition 1983) eller med CENELEC Report - R64.001: Current-carrying capacities in  

 conductors and cables.
 Beregninger skal på forlangende fremlægges for  

 Elektricitetsrådet.
523.1.3 For mineralisolerede ledere og for ledere isoleret med  

 tværbundet polyetylen eller etylen propylen skal  

 strømværdien fastlægges som angivet i IEC 364-5-523 eller  

 CENELEC Report - R64.001.
 Beregninger skal på forlangende fremlægges for  

 Elektricitetsrådet.
523.1.4 Ved intermitterende drift må en leder kortvarigt  

 belastes med en strøm, der overstiger strømværdien,  

 forudsat at temperaturgrænserne i tabel 52 D ikke overskrides.
523.2 Omgivelsestemperatur.
523.2.1 Størrelsen af den omgivelsestemperatur, der skal  

 anvendes, er temperaturen af det omgivende medium, når de  

 pågældende ledere ikke er belastet.
 Der kan ses bort fra variationer i  

 omgivelsestemperaturen, hvis strømværdien fastlægges ud  

 fra den forventede højeste døgnmiddeltemperatur for det  

 omgivende medium.
523.2.2 Strømværdierne i tabel 52 E er baseret  

 på en omgivelsestemperatur på 30 °C.
523.2.3 Hvis omgivelsestemperaturen på det sted, hvor  

 lederen skal anbringes, afviger fra 30 °C, skal strømværdierne i  

 tabel 52 E ganges med en korrektionsfaktor som angivet i tabel 52 F.
523.2.4 Korrektionsfaktorerne i tabel 52 F tager ikke højde  

 for eventuel temperaturforøgelse pga. sol eller anden infrarød  

 bestråling.
Hvis kablerne eller lederne udsættes for sådan  

 bestråling af betydning, skal strømværdien udregnes ved  

 hjælp af de metoder, der er beskrevet i IEC publikation 287.
523.3 Disponibel.
523.4 Samlet fremføring af flere  

 strømkredse.
523.4.1 Strømværdierne i tabel 52 E gælder for  

 en enkelt strømkreds bestående af to eller tre samtidigt  

 belastede ledere, f.eks. i form af et flerlederkabel eller isolerede ledere i  

 rør m.v.
 Når flere strømkredse er fremført  

 samlet, skal strømværdierne i tabel 52 E ganges med en  

 korrektionsfaktor som angivet i tabel 52 G.
 Korrektionsfaktorerne for samlet  

 fremføring er fastlagt ud fra, at ledningsbundtet består af ens,  

 100 % belastede ledninger.
523.5 Nulledere og beskyttelsesledere.
523.5.1 Hvor det kan antages, at lederne i flerfasede  

 strømkredse er symmetrisk belastet, er det ikke nødvendigt at  

 tage hensyn til nullederen.
Strømværdierne i tabel 52 E  

 gælder således også for lederne i en symmetrisk belastet  

 trefaset strømkreds med nulleder.
523.5.2 Hvis nullederen i en trefaset strømkreds  

 fører strøm uden tilsvarende reduktion af strømmen i  

 faselederne, skal der tages hensyn til nullederen, når  

 strømkredsens strømværdi skal fastlægges.
 Sådanne strømme kan f.eks.  

 skyldes forekomsten af højere harmoniske strømme i trefasede  

 strømkredse.
523.5.3 Det er ikke nødvendigt at tage hensyn til ledere,  

 der kun fungerer som beskyttelsesledere (PE-ledere). Der skal tages hensyn  

 til PEN-ledere på samme måde som til nulledere.
523.6 Parallelforbundne ledere.
 Når to eller flere ledere er parallelforbundet i  

 samme fase eller pol i systemet, skal der træffes forholdsregler for at  

 sikre, at belastningsstrømmen deles ligeligt mellem dem (se  

 433.3).
523.7 Ændringer i installationsforholdene langs en  

 fremføringsvej.
 Når afkølingsforholdene varierer langs en  

 fremføringsvej, skal strømværdierne fastlægges ud  

 fra de mest ugunstige forhold.
 Der kan dog ses bort fra ændringer i  

 afkølingsforholdene ved gennemføringer o.l., hvis længden  

 ikke overstiger 35 cm.
TABEL 52 E STRØMVÆRDIER FOR PVC-ISOLEREDE KABLER, LEDNINGER OG LEDERE VED EN OMGIVELSESTEMPERATUR PÅ 30 °C Ledertværsnit Mindre gode  

 varmeaflednings-  

 forhold Normale varme-  

 aflednings-  

 forhold Særligt gode  

 varmeafled-  

 ningsforhold mm2 A A A Kobber  

 0,196 1)  

 0,283 2)  

 0,5  

 0,75
  

 1  

 1,5  

 2,5
  

 4  

 6  

 10
  

 16  

 25  

 35
  

 50  

 70  

 95
  

 120  

 150  

 185
  

 240  

 300 2  

 3  

 5  

 7,5
  

 10,5  

 13  

 18
  

 24  

 31  

 42
  

 56  

 73  

 89
  

 108  

 136  

 164
  

 188  

 216  

 248
  

 286  

 328 2,5  

 3,5  

 6  

 9
  

 12  

 15,5  

 21
  

 28  

 36  

 50
  

 68  

 89  

 111
  

 134  

 171  

 207
  

 239  

 294  

 341
  

 403  

 464 2,7  

 3,8  

 6,5  

 10
  

 14,5  

 18,5  

 25
  

 34  

 43  

 60
  

 80  

 101  

 126
  

 153  

 196  

 238
  

 276  

 319  

 364
  

 430  

 497 Aluminium  

 16  

 25  

 35
  

 50  

 70  

 95
  

 120  

 150  

 185
  

 240  

 300 43  

 57  

 70
  

 84  

 107  

 129
  

 149  

 170  

 194
  

 228  

 261 53  

 69  

 86
  

 105  

 133  

 161
  

 186  

 227  

 259
  

 305  

 351 61  

 78  

 96
  

 117  

 150  

 182
  

 212  

 245  

 280
  

 330  

 381 1) Note 1 Strømværdierne er angivet for de typer  

 isolerede ledere, ledninger og installationsmåder, der almindeligvis  

 anvendes for faste elektriske installationer.
Strømværdierne  

 gælder ved varig drift i stationær tilstand (100 %  

 belastningsfaktor) for jævnstrøm eller vekselstrøm med  

 nominel frekvens på 50 Hz Note 2 Til mindre gode varmafledningsforhold henregnes f.eks.  

 installationer i isoleret bygningsdel, forudsat at ledningssystemet ikke er  

 helt omgivet af termisk isolering, se tabel 52 C, nr. 1, 2 og 51. Hvis  

 ledningssystemet er helt omgivet af termisk isolering, kan tabel 52 E ikke  

 anvendes.
I så fald skal strømværdien fastlægges, f.  

 eks. ved beregning ifølge IEC 287, så temperaturgrænsen i  

 tabel 52 D er overholdt.
Til særligt gode varmeafledningsforhold henregnes  

 f.eks. kabelinstallationer anbragt således, at den naturlige  

 luftcirkulation omkring kabler ikke hindres af nærliggende overflader.  

 Det vil i praksis sige, at der skal være en afstand på mindst 0,3  

 gange kablets diameter mellem kablet og enhver nærliggende overflade,  

 se tabel 52 C, nr. 13 til 19 Til normale varmeafledningsforhold henregnes f.eks. installationer direkte  

 på væg eller på loft, i gulv, i væg eller i loft, i  

 bygningshulrum eller i ledningskanal, se tabel 52 C, nr. 3 til 5, 11, 12, 21  

 til 25, 31 til 34, 41 til 43, 52, 53 og 71 til 75.
TABEL 52 F KORREKTIONSFAKTORER FOR PVC-ISOLEREDE KABLER, LEDNINGER OG LEDERE VED OMGIVELSESTEMPERATURER FORSKELLIG FRA 30 °C Omgivelsestemperatur °C Korrektionsfaktor 10  

 15  

 20
  

 25  

 35  

 40
  

 45  

 50  

 55
  

 60 1,22  

 1,17  

 1,12
  

 1,06  

 0,94  

 0,87
  

 0,79  

 0,71  

 0,61
  

 0,50 TABEL 52 G KORREKTIONSFAKTORER FOR SAMLET FREMFØRING AF FLERE STRØMKREDSE Nr.
Fremføring Antal strømkredse 2 3 4 6 9 12 15 20 1 Bundtet på en  

 overflade eller  

 forsænket eller  

 indkapslet  

 (se note 1) 0,80 0,70 0,70 0,55 0,50 0,45 0,40 0,40 2 Enkelt lag på væg,  

 på gulv eller på  

 uperforeret kabel-  

 bakke  

 (se note 2) 0,85 0,80 0,75 0,70 0,70 Hvis der fremføres  

 mere end 9  

 sideløbende  

 strømkredse,  

 anvendes  

 korrektions-  

 faktoren for 9  

 strømkredse uanset  

 det aktuelle antal 3 Enkelt lag  

 på loft  

 (se note 2) 0,80 0,70 0,70 0,65 0,60 4 Enkelt lag på  

 perforeret  

 kabelbakke  

 (se note 2) 0,90 0,80 0,75 0,75 0,70 5 Enkelt lag på  

 kabelstige,  

 knægte eller  

 holdere  

 (se note 2) 0,85 0,80 0,80 0,80 0,80 Note 1 Ved ledningskanalsystemer, der internt er opdelt i flere  

 sekstioner, bestemmes korrektionsfaktoren ud fra det samlede antal  

 strømkredse i systemet.
Note 2 Hvis afstanden mellem sideløbende rør eller  

 kabler er større end to gange den største diameter, er det ikke  

 nødvendigt at anvende korrektionsfaktor.
Note 3 Hvis en strømkreds består af flere kabler  

 eller ledere (f.eks. parallelforbundne kabler), hvor antallet n af samtidigt  

 belastede ledere er større end 3, regnes denne som n/3  

 strømkredse.
Note 4 For strømkredse, der kan forventes at føre  

 en strøm, som ikke overstiger 75 % af strømværdien efter  

 tabel 52 E ganget med en eventuel korrektionsfaktor for omgivelsestemperatur  

 (hvis denne afviger fra 30 °C) tillades følgende:
- Strømværdien for den  

 pågældende strømkreds behøver ikke korrigeres for  

 samlet fremføring.
- Der kan ses bort fra den  

 pågældende strømkreds ved bestemmelse af  

 korrektionsfaktoren for de øvrige strømkredse i den samlede  

 fremføring.
- Hvis 75 %-reglen er opfyldt for samtlige  

 strømkredse, behøver der slet ikke korrigeres for samlet  

 fremføring.
Benyttes korrektionsfaktorerne i tabel 52 G,  

 er den forventede levetid for lederisolationen 20 år.
Benyttes  

 ovenstående 75 %-regel, kan levetiden blive kortere.
524 Lederes tværsnitsareal.
524.1 Tværsnitsarealet for faseledere i  

 vekselstrømskredse og for spændingsførende ledere i  

 jævnstrømskredse må ikke være mindre end de  

 værdier, der er angivet i tabel 52 H.
524.2 En eventuel nulleder skal have samme tværsnitsareal  

 som faselederne, - i enfasede kredse, - i flerfasede kredse, når faseledernes tværsnit  

 er mindre end eller lig med 16 mm2 kobber eller 25 mm2  

 aluminium.
524.3 I flerfasede kredse, hvor hver faseleder har et  

 tværsnitsareal, der er større end 16 mm2 kobber eller  

 25 mm2 aluminium, kan nullederen have et mindre  

 tværsnitsareal end faselederne, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt samtidig:
- Den forventede maksimale strøm indbefattet  

 eventuelle harmoniske i nullederen er under normal drift ikke større  

 end strømværdien svarende til nullederens reducerede  

 tværsnitsareal.
 Belastningen i kredsen skal under normale  

 driftsforhold være praktisk taget ligeligt fordelt mellem  

 faserne.
- Nullederen er overstrømsbeskyttet i  

 overensstemmelse med 473.3.2.
- Nullederens tværsnit er mindst 16 mm2  

 kobber eller 25 mm2 aluminium.
TABEL 52 H LEDERES MINDSTE TVÆRSNITSAREAL Ledningssystem  

 type Strømkredsens  

 anvendelse Leder Materiale Tværsnitsareal  

 mm2 Faste  

 instal-  

 la-  

 tioner Kabler, ledninger   

 og isolerede ledere Effektkredse Cu  

 A 1 1,5  

 16 Signal- og  

 styrekredse Cu 0,5 (se note 1) Uisolerede ledere Effektkredse Cu  

 A 1 10  

 16 Signal- og  

 styrekredse Cu 4 Tilledninger Effekt-, signal- og  

 styrekredse Cu 0,75 (se note 2 og 3) Note 1 I signal- og styrekredse beregnet for elektronisk udstyr  

 er et mindste tværsnitsareal på 0,1 mm2 tilladt.
Note 2 For bøjelige flerleder ledninger, der indeholder  

 syv eller flere ledere gælder note 1.
Note 3 Mindre tværsnitsareal kan være tilladt  

 ifølge kontruktionsbestemmelserne.
Hvis mindste tværsnitsareal  

 fremgår af evt. mærkning eller montagevejledning skal dette  

 følges.
525 Spændingsfald i forbrugeres  

 installationer.
525.1 Med mindre særlige forhold gør det  

 nødvendigt at acceptere større spændingsfald, må  

 spændingsfaldet mellem installationens forsyningspunkt og en fast  

 installeret brugsgenstand eller stikkontakt ikke være større end  

 4 % af installationens nominelle spænding.
 Ved beregning af spændingsfaldet kan  

 impedansværdierne ved 20 °C benyttes.
Note 1 Der kan bl.a. accepteres større  

 spændingsfald - for motorer i startperioden, - for andet udstyr med høj  

 indkoblingsstrøm, - i signal- og styrekredse o.l., forudsat at spændingsvariationerne ikke  

 overskrider de grænser, inden for hvilke materiellet kan fungere.
Note 2 Der skal ikke tages hensyn til forbigående forhold  

 som transienter eller spændingsvariationer, der skyldes unormal  

 drift.
526 Elektriske forbindelser.
526.1 Forbindelser mellem ledere indbyrdes og mellem ledere og  

 andet materiel skal give varig og holdbar elektrisk kontakt samt have  

 tilstrækkelig mekanisk styrke.
526.2 Forbindelser skal udføres i egnede kapslinger, der  

 giver tilstrækkelig mekanisk beskyttelse.
 Ved tilslutningssteder for brugsgenstande  

 skal den faste installation afsluttes i en dåse, roset, afbryder,  

 stikkontakt eller i et lukket forbindelsesrum i fast monteret  

 brugsgenstand.
 Undtagelser:
Der kræves ikke anvendt kapsling - ved tilslutning af beskyttelsesledere (herunder ledere til  

 udligningsforbindelser) til fremmede ledende dele, - ved samling af eller indbyrdes forbindelse mellem separat  

 fremførte beskyttelsesledere (herunder ledere til  

 udligningsforbindelser), forudsat at intet ledertværsnit er mindre end  

 4 mm2.
 Se i øvrigt 543.1.3 og 547.1 vedrørende  

 mindste ledertværsnit for beskyttelsesledere og ledere til  

 udligningsforbindelser.
526.3 Ved valg af forbindelsesmetode skal der tages hensyn  

 til - ledermaterialer, - antal og form af de korer, lederen består af, - lederens tværsnitsareal, - antallet af de ledere, der skal forbindes med  

 hinanden.
Anvendelse af tinloddede ledningsender  

 bør undgås i effektkredse.
Hvis de anvendes, skal forbindelserne  

 være konstrueret således, at der er taget hensyn til krybning og  

 til mekaniske påvirkninger, (se 522.6, 522.7 og 522.8).
526.4 Alle forbindelser skal være tilgængelige for  

 inspektion, kontrol og vedligeholdelse, med følgende undtagelser:
- Samlinger på kabler i jord.
- Tilstøbte eller indkapslede samlinger (f.eks. med  

 krympemuffer).
- Forbindelser mellem den kolde ledning og varmeelementet i  

 lofts- og gulvvarmeanlæg.
526.5 Hvor det er nødvendigt, skal der træffes  

 forholdsregler mod, at den temperatur, som klemmer kan antage under normal  

 drift, kan beskadige isolationen på ledere eller klemmer.
527 Forholdsregler mod brandspredning.
527.1 Forholdsregler inden for en brandcelle.
 Begrebet brandcelle er defineret i  

 Bygningsreglementet.
527.1.1 Risikoen for brandspredning skal reduceres mest muligt ved  

 valg af egnede materialer og ved udførelse af installationen.
527.1.2 Ledningssystemer skal installeres således, at  

 bygningens konstruktionsmæssige egenskaber og brandsikkerhed ikke  

 forringes.
527.1.3 Kabler og ledninger samt andre dele af et ledningssystem,  

 der opfylder de pågældende materielbestemmelser, kan  

 anvendes.
527.1.4 Andre dele af et ledningssystem end kabler og ledninger  

 må anvendes, selv om de ikke er i besiddelse af de nødvendige  

 brandhæmmende egenskaber, der er angivet i materielbestemmelser for  

 ledningssystemer, forudsat - at de opfylder alle andre krav i materielbestemmelserne,  

 og - at de omgives fuldstændigt af ubrændbare  

 bygningsdele.
527.2 Brandsikker lukning af gennemføringer.
527.2.1 Hvis et ledningssystem går igennem bygningsdele som  

 f.eks. gulve, vægge, tage, lofter, skillevægge e.l., skal de  

 åbninger, der findes efter, at ledningssystemet er ført igennem,  

 lukkes i overensstemmelse med den modstandsevne mod brand, der eventuelt er  

 foreskrevet for den pågældende bygningsdel før  

 gennemføringen.
527.2.2 Ledningssystemer som f.eks. installationsrør,  

 ledningskanalsystemer e.l., som føres igennem bygningsdele, der har en  

 foreskrevet modstandsevne mod brand, skal indvendig være brandsikkert  

 lukket, så de opnår samme modstandsevne mod brand, som den  

 pågældende bygningsdel havde før gennemføringen.  

 Desuden skal de lukkes udvendigt som angivet i 527.2.1.
527.2.3 Typeprøvning af brandsikre lukninger er under  

 overvejelse.
527.2.4 Ledningssystemer med rør, der er  

 brandhæmmende ifølge materielbestemmelserne for plastrør,  

 og som har en største indvendig diameter på 30 mm, kræves  

 ikke brandlukket indvendig, forudsat - at ledningssystemet mindst har kaplingsklasse IP33,  

 og - at alle afslutninger af rør i et af de rum, der  

 adskilles af den bygningsdel, som ledningssystemet er ført igennem,  

 mindst har kapslingsklasse IP33.
527.2.5 Brandsikre lukninger ifølge 527.2.1 og 527.2.2 skal  

 opfylde bestemmelserne i 527.3 samt følgende:
- De skal være forenelige med det materiale i  

 ledningssystemet, som de kommer i berøring med.
- De skal tillade bevægelse af ledningssystemet  

 (f.eks. på grund af temperaturvariationer), uden at den brandsikre  

 lukning forringes.
- De skal have tilstrækkelig mekanisk styrke til at  

 kunne modstå de mekaniske påvirkninger, som kan opstå  

 på grund af brandbeskadigelse af ledningssystemets bæringer.
Bestemmelserne i denne paragraf anses for opfyldt,  

 hvis - der enten er installeret kabelbøjler eller  

 kabelbæringer med tilstrækkelig mekanisk styrke højst 750  

 mm fra den brandsikre lukning.
Disse bøjler eller bæringer skal  

 kunne modstå den mekaniske belastning, der kan forventes at opstå  

 som følge af sammenbrud af bæringerne på brandsiden af den  

 brandsikre lukning, således at der ikke overføres nogen  

 påvirkning til den brandsikre lukning.
- eller den brandsikre lukning selv sikrer  

 tilstrækkelig fastholdelse.
527.3 Ydre påvirkninger.
527.3.1 Udstyr til brandsikker lukning, som anvendes for at  

 opfylde 527.2.1 eller 527.2.2, skal kunne modstå ydre  

 påvirkninger i samme grad som det ledningssystem, det anvendes sammen  

 med, og det skal yderligere opfylde følgende krav:
- Det skal være modstandsdygtigt over for  

 forbrændingsprodukter i samme grad som de bygningsdele, det er anbragt  

 i.
- Hvis det kræves, at bygningsdelene omkring  

 gennemføringen er vandtætte, skal den brandsikre lukning  

 være vandtæt i samme grad.
- Medmindre materialet i den brandsikre lukning er  

 modstandsdygtigt over for fugtighed, når det er samlet i  

 brugsfærdig stand, skal den brandsikre lukning og ledningssystemet  

 være beskyttet mod vanddryp, der kan løbe langs ledningssystemet  

 eller som på anden måde kan samles omkring den brandsikre  

 lukning.
527.4 Forhold under udførelse.
527.4.1 Det kan være nødvendigt at anvende  

 midlertidige brandsikre lukninger under installation af et  

 ledningssystem.
527.4.2 Under ændring af en installation skal brandsikre  

 lukninger genanbringes så hurtigt som muligt.
527.5 Eftersyn og afprøvning.
527.5.1 De brandsikre lukninger skal efterses for at sikre, at de  

 svarer til de monteringsanvisninger, der gælder for den  

 pågældende type.
527.5.2 Der kræves ikke yderligere prøver efter en  

 sådan kontrol.
528 Nærføring.
528.1 Nærføring mellem elektriske  

 installationer.
528.1.1 Strømkredse med spænding i  

 spændingsområde I og II må ikke fremføres i samme  

 ledningssystem som strømkredse med spænding højere end  

 område II, med mindre samtlige kabler er isoleret for den  

 højeste forekommende nominelle spænding, eller en af  

 følgende metoder er anvendt:
- Hver leder i et flerlederkabel er isoleret for den  

 højeste forekommende spænding i kablet (se 521.6).
- Kablerne er isoleret for deres systemspænding og  

 installeret i et separat rum i en lukket ledningskanal eller i et  

 ledningskanalsystem.
- Der er anvendt separate rør.
Note 1 Ifølge IEC 449 omfatter spændingsområde  

 I spændinger mindre end eller lig med 50 V ~ eller 120 V=, mens  

 spændingsområde II omfatter spændinger højere end  

 område I men mindre end eller lig med 1000 V ~ eller 1500 V =.
Note 2 For telekommunikationsstrømkredse,  

 dataoverføringskredse o.l. kan det være nødvendigt at  

 tage særlig hensyn til elektrisk interferens, både  

 elektromagnetisk og elektrostatisk.
528.1.2 Installationer, som ikke har funktionsmæssig  

 tilknytning til lavspændingsinstallationer, og som almindeligvis  

 oplægges, tilses eller vedligeholdes af andre end autoriserede  

 elinstallatører, skal være således adskilt fra  

 lavspændingsinstallationer, at arbejder kan foretages uden indgreb i en  

 lavspændingsinstallation.
528.2 Nærføring til ikke-elektriske  

 installationer.
528.2.1 Ledningssystemer må ikke installeres i  

 nærheden af installationer, som udvikler varme, dampe eller røg,  

 der kan være ødelæggende for de elektriske ledninger,  

 medmindre disse er beskyttet mod skadelige påvirkninger ved  

 afskærmning, der skal monteres sådan, at den ikke påvirker  

 afgivelsen af varme fra de elektriske ledninger.
528.2.2 Hvor et ledningssystem er fremført under andre  

 installationer, der kan give anledning til kondensation (som f.eks. vand-,  

 damp- eller gasledninger), skal der træffes forholdsregler til  

 beskyttelse af ledningssystemet mod skadelige virkninger.
528.2.3 Hvor elektriske installationer skal fremføres  

 nær ikke-elektriske installationer, skal de anbringes således, at  

 ethvert tænkeligt arbejde på en installation ikke kan skade den  

 anden installation.
Det kan opnås ved - passende afstand mellem  

 installationerne, - eller anvendelse af mekanisk eller termisk  

 afskærmning.
 Ledninger m.v. må ikke fastgøres til  

 rørsystemer, ventilationskanaler o.l., som er de elektriske  

 installationer uvedkommende.
528.2.4 Hvor en elektrisk installation er placeret i umiddelbar  

 nærhed af ikke-elektriske installationer, skal begge følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
- Ledningssystemerne skal have en egnet beskyttelse mod den  

 risiko, der kan forventes at opstå ved normal drift af de andre  

 installationer.
- Beskyttelse mod indirekte berøring skal være  

 udført i overensstemmelse med bestemmelserne i 413, idet metaldele i  

 de ikke-elektriske installationer betragtes som fremmede ledende dele.
529 Valg og installation under hensyn til vedligeholdelse  

 og rengøring.
529.1 Ved valg og installation af ledningssystem skal der tages  

 hensyn til viden og erfaring hos den person eller de personer, som kan  

 forventes at skulle udføre vedligeholdelsen.
529.2 Hvor det er nødvendigt at fjerne  

 beskyttelsesforanstaltninger for at udføre vedligeholdelsen, skal der  

 træffes forholdsregler, således at beskyttelsen kan retableres,  

 uden at den oprindeligt tilsigtede beskyttelsesgrad reduceres.
529.3 Der skal skabes mulighed for sikker og tilstrækkelig  

 adgang til alle de dele af ledningssystemet, som kan kræve  

 vedligeholdelse.
KAPITEL 53 KOBLINGSUDSTYR 530 Almindeligt.
 Bestemmelserne  i dette kapitel er tillæg til  

 bestemmelserne i kapitel 51.
531 Fælles bestemmelser.
531.1 Disponibel.
531.2 Enpolet koblingsudstyr må ikke anbringes i  

 nullederen.
 Undtagelse:
 Til adskillelse i nullederen er det tilladt at anvende  

 enpolet koblingsudstyr, se 537.2.4.
 Smeltesikringer og andet enpolet koblingsudstyr til  

 overstrømsbeskyttelse o.l. må dog aldrig anbringes i  

 nullederen.
 Ved frakobling og genindkobling af nullederen skal  

 bestemmelserne i 473.3.3 opfyldes.
531.3 Koblingsudstyr, der skal udføre flere funktioner,  

 skal overholde alle de bestemmelser i dette kapitel, der gælder for  

 hver enkelt funktion.
531.4 For koblingsudstyr må der skelnes mellem udstyr med  

 og uden sikkerhedsmæssig betydning.
Som eksempler på udstyr med sikkerhedsmæssig  

 betydning kan nævnes - materiel til beskyttelse mod indirekte berøring ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen, se 413.1 (f.eks. fejlstrøms- og  

 fejlspændingsafbrydere, automatsikringer og maksimalafbrydere), - materiel til overstrømsbeskyttelse, se kapitel 43  

 (f.eks. automatsikringer og maksimalafbrydere), - materiel til adskillelse, se 462 og 537.2, - materiel til nødafbrydning og nødstop, se  

 464 og 537.4.
 Som eksempler på udstyr uden sikkerhedsmæssig  

 betydning kan nævnes almindelige funktionsafbrydere, kiprelæer,  

 kontaktorer, trykknapper osv.
 Udstyr med sikkerhedsmæssig betydning skal kunne  

 føre den strøm, som kan forekomme under unormale forhold  

 (overbelastning eller kortslutning). Det skal virke normalt bagefter, og der  

 må ikke ske svejsning eller klæbning af kontakterne.
Udstyr uden sikkerhedsmæssig betydning skal  

 også kunne føre den strøm, som kan forekomme under  

 unormale forhold, uden at medføre fare for personer eller omgivelser,  

 men det behøver ikke at virke normalt bagefter.
Det må  

 accepteres, at materiellet bliver ødelagt - f.eks. ved at kontakterne  

 svejser - og at det skal udskiftes.
532 Udstyr til beskyttelse mod indirekte berøring  

 ved automatisk afbrydelse af forsyningen.
532.1 Overstrømsbeskyttelsesudstyr.
532.1.1 TN-systemer.
 I TN-systemer skal udstyr til overstrømsbeskyttelse  

 vælges og installeres i overensstemmelse med bestemmelserne i 473.2,  

 473.3 og 533.3 for udstyr til beskyttelse mod kortslutning, og det skal  

 desuden overholde bestemmelserne i 413.1.3.3.
532.1.2 TT-systemer.
 (Under overvejelse).
 Overstrømsbeskyttelsesudstyr kan kun  

 anvendes til beskyttelse mod indirekte berøring i TT-systemer, hvis  

 den beskyttende jordelektrodes overgangsmodstand til jord er meget lav, se  

 413.1.4.
532.1.3 IT-systemer.
 Hvor udsatte dele er indbyrdes forbundet, skal udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse i tilfælde af en fejl nr. 2 være i  

 overensstemmelse med 532.1.1 under hensyntagen til bestemmelserne i  

 413.1.5.5.
532.2 Fejlstrømsafbrydere.
 Følgende betegnelser anvendes for de  

 forskellige typer af fejlstrømsafbrydere:
 FI :
 Fejlstrømsafbryder for  

 vekselstrømme,  mærkeudløsestrøm større end  

 30 mA.
 HFI :
 Højfølsom  

 fejlstrømsafbryder for vekselstrømme,  

 mærkeudløsestrøm højst 30 mA.
 PFI :
 Fejlstrømsafbryder for  

 vekselstrømme og pulserende jævnstrømme,  

 mærkeudløsestrøm større end 30 mA.
 HPFI:
 Højfølsom  

 fejlstrømsafbryder for vekselstrømme og pulserende  

 jævnstrømme, mærkeudløsestrøm højst  

 30 mA.
532.2.1 Almindelige installationsbestemmelser.
532.2.1.1 En fejlstrømsafbryder skal sikre, at alle  

 spændingsførende ledere i den beskyttede strømkreds  

 afbrydes.
I TN-S-systemer kræves nullederen ikke afbrudt.
532.2.1.2 Ingen beskyttelsesleder må føres gennem  

 fejlstrømsafbryderens magnetiske kreds.
532.2.1.3 Fejlstrømsafbrydere skal vælges  

 således, og strømkredsene opdeles således, at det er  

 usandsynligt, at der sker unødvendig udløsning af  

 fejlstrømsafbryderen på grund af de lækstrømme til  

 jord, som kan forekomme under normal drift af de tilsluttede  

 belastninger.
 Fejlstrømsafbrydere kan udløse  

 ved enhver værdi af fejlstrømmen, der overstiger 50 % af  

 mærkeudløsestrømmen.
532.2.1.4 Virkning af jævnstrømskomposanter.
 (Under overvejelse).
 Anvendelse af PFI- eller HPFI-afbrydere vil  

 sikre afbrydelse i størstedelen af de tilfælde, hvor en  

 fejlstrøm kan indeholde  

 jævnstrømskomposanter.
532.2.1.5 Anvendelse af fejlstrømsafbrydere i forbindelse med  

 strømkredse uden beskyttelsesleder anses ikke for at være en  

 metode, der er tilstrækkelig til beskyttelse mod indirekte  

 berøring, se dog 701.471.2.
532.2.2 Valg af udstyr efter anvendelsesmetode.
532.2.2.1 Fejlstrømsafbrydere kan være af to  

 forskellige typer: Med eller uden hjælpestrømkilde.
Anvendes  

 hjælpestrømkilde, skal bestemmelserne i 532.2.2.2 være  

 opfyldt.
 Hjælpestrømkilden kan være  

 forsyningssystemet.
532.2.2.2 Anvendelse af fejlstrømsafbrydere med  

 hjælpestrømkilde, hvor fejlstrømsafbryderen ikke  

 udløser automatisk ved svigt af hjælpestrømmen, er kun  

 tilladt, hvis en af de to følgende betingelser er opfyldt:
- Beskyttelse mod indirekte berøring efter 413.1 er  

 sikret på anden måde ved svigt af  

 hjælpestrømmen.
- Fejlstrømsafbryderne er anbragt i installationer,  

 der betjenes, afprøves og inspiceres af instruerede eller sagkyndige  

 personer.
532.2.3 TN-systemer.
 Hvis der anvendes fejlstrømsafbrydere i TN-systemer  

 skal bestemmelserne i 413.1.3.8 eller 413.1.3.9 være opfyldt.
532.2.4 TT-systemer.
 Hvis en installation beskyttes af en enkelt  

 fejlstrømsafbryder, skal den anbringes ved installationens  

 forsyningspunkt medmindre den del af installationen, der befinder sig mellem  

 forsyningspunktet og fejlstrømsafbryderen opfylder bestemmelserne for  

 beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller materiel med  

 tilsvarende isolation (413.2).
 Er der mere end et forsyningspunkt,  

 gælder denne bestemmelse for alle forsyningspunkter.
532.2.5 IT-systemer.
 Hvis beskyttelsen sker med en fejlstrømsafbryder,  

 og hvis der ikke ønskes afbrydning ved en første fejl, skal den  

 strøm Id, der opstår ved en første fejl  

 med ubetydelig impedans på en faseleder (se 413.1.5.3), være  

 mindre end eller lig med halvdelen af fejlstrømsafbryderens  

 mærkeudløsestrøm ID

n.
532.3 Isolationsovervågningsudstyr.
Isolationsovervågningsudstyr, der anvendes i  

 overensstemmelse med 413.1.5.4, er udstyr, som kontinuerligt overvåger  

 isolationstilstanden i en installation.
Udstyret skal give signal, hvis  

 isolationsniveauet i installationen reduceres væsentligt. Årsagen  

 til reduktionen kan herefter findes, før en fejl nummer to  

 opstår, og en afbrydelse af forsyningen kan således undgås.
 Udstyret skal derfor indstilles på en værdi,  

 der er lavere end den i 612.3 angivne isolationsmodstand for den  

 pågældende installation.
 Isolationsovervågningsudstyr skal være  

 således udført eller installeret, at indstillingen kun kan  

 foretages ved brug af nøgle eller værktøj.
532.4 Fejlspændingsafbrydere.
532.4.1 Fejlspændingsafbrydere, der anvendes i  

 overensstemmelse med noten i 413.1.4.4 eller 413.1.5.7, skal sikre, at alle  

 spændingsførende ledere i den beskyttede strømkreds  

 afbrydes, herunder også en eventuel nulleder.
532.4.2 Fejlspændingsafbryderens spole indskydes mellem de  

 ydre steldele, der skal beskyttes, og en jordelektrode.
532.4.3 Til jordelektroder for fejlspændingsafbrydere  

 må ikke sluttes beskyttelsesledere hørende til andre former for  

 beskyttelse.
533 Udstyr til beskyttelse mod overstrøm.
533.1 Almindelige bestemmelser.
533.1.1 Sikringsholdere for sikringer til iskruning skal forbindes  

 sådan, at bundkontakten er på sikringsholderens  

 tilgangsside.
533.1.2 Sikringsholdere skal anbringes på en sådan  

 måde, at det ikke er muligt, at sikringen kan danne forbindelse mellem  

 ledende dele hørende til to tilgrænsende sikringsholdere eller  

 mellem ledende dele og stel.
533.1.3 Sikringer med sikringsindsatse, som kan forventes at blive  

 udskiftet af lægmand, skal normalt være af en type, der  

 overholder sikkerhedskravene i IEC 269-3, dvs. sikringer til husholdningsbrug  

 o.l. som f.eks. skruesikringer og cylindriske sikringer.
 Hvis sikringerne kun kan udskiftes i  

 spændingsløs tilstand, kan andre typer sikringer - f.eks.  

 knivsikringer - også anvendes.
 Sikringer eller sammenbygninger, der indeholder  

 sikringsindsatse, der kan forventes kun at blive udskiftet af instruerede  

 eller sagkyndige personer, skal installeres på en sådan  

 måde, at sikringsindsatsene kan udskiftes, uden at der sker utilsigtet  

 berøring af spændingsførende dele.
533.1.4 Maksimalafbrydere, motorværn o.l., som kan blive  

 betjent af lægmand, skal være således udført eller  

 installeret, at det kun er muligt at ændre på indstillingen eller  

 justeringen af deres overstrømsudløsere ved brug af  

 nøgle eller værktøj.
Indstillingen eller justeringen skal  

 fremgå af en synlig indikering.
533.1.5 Ved enhver overstrømsbeskyttelse skal der findes en  

 holdbar mærkning, der angiver en sikrings størst tilladte  

 mærkestrøm, eller størst tilladte  

 indstillingsstrøm for maksimalafbryder e.l.
 Undtagelse:
 Mærkning kræves ikke ved stikledningers  

 tilslutning til forsyningsledningerne i kabelskab eller til luftledning, men  

 det anbefales at etablere en sådan mærkning.
 Hvis en overstrømsbeskyttelse tjener flere  

 formål, f.eks. både ledningsbeskyttelse og motorbeskyttelse eller  

 beskyttelse af montagegenstande, skal mærkningen gælde den  

 mindste af de tilladelige værdier.
533.1.6 Udstyr til overstrømsbeskyttelse af  

 ledningssystemer må ikke kunne foretage automatisk genindkobling.
533.2 Valg af udstyr til overbelastningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 Beskyttelsesudstyrets nominelle strøm (eller  

 strømindstilling) skal vælges i overensstemmelse med 433.2.
 For at undgå utilsigtet  

 udløsning kan det i særlige tilfælde være  

 nødvendigt at tage hensyn til belastningsstrømmenes  

 spidsværdier.
 Ved intermitterende drift  (periodisk belastning kan  

 værdierne for In og I2 vælges  

 således, at betingelse 1 og 2 i 433.2 er opfyldt, når der i  

 stedet for de værdier af IB og Iz,  

 som gælder ved konstant belastning, anvendes følgende  

 værdier:
I'B = belastningsstrømmen i belastningsperioden.
I'z  = f·Iz, som er den forøgede  

 strømværdi for en leder ved intermitterende drift, dvs. den  

 strøm lederen kan tåle at føre i belastningsperioden,  

 uden at dens temperaturgrænse overskrides.
Overbelastningsfaktoren f afhænger dels af  

 lederens tidskonstant og dels af belastningsperiodens og hvileperiodens  

 længde.
Værdien af f skal bestemmes som angivet af leder-  

 eller kabelfabrikant.
533.3 Valg af udstyr til kortslutningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 Ved anvendelse af bestemmelserne i kapitel 43 for en  

 kortslutningsvarighed på op til 5 sekunder skal der tages hensyn til de  

 minimale og maksimale kortslutningsstrømme.
Hvis konstruktionsbestemmelserne for et beskyttelsesudstyr  

 angiver både en største kortslutningsbrydeevne  

 (Icn eller Icu) og en  

 kortslutningsbrydeevne under brug (Ics ), er det tilladt at  

 vælge beskyttelsesudstyret således, at dets største  

 kortslutningsbrydeevne (Icn eller Icu)  

 mindst er lig med den forventede største prospektive  

 kortslutningsstrøm på installationsstedet.
Driftsmæssige  

 forhold kan imidlertid gøre det ønskeligt at vælge  

 beskyttelsesudstyret ud fra dets kortslutningsbrydeevne under brug  

 (Ics) F.eks. skal udstyr til kortslutningsbeskyttelse af  

 tavler vælges ud fra kortslutningsbrydeevnen under brug  

 (Ics).
534 Udstyr til beskyttelse mod overspænding.
Internationale bestemmelser for valg og installation af  

 udstyr til beskyttelse mod overspænding er under overvejelse.
Indtil  

 videre gælder kun bestemmelserne i 534.1 534.1 Installation af overspændingsafledere som  

 beskyttelse mod atmosfæriske overspændinger overført fra  

 forsyningsnettet.
 Hvis der som beskyttelse mod atmosfæriske  

 overspændinger i henhold til 443 installeres  

 overspændingsafledere, skal følgende bestemmelser opfyldes.
 I den udstrækning de kan finde  

 anvendelse, skal bestemmelserne desuden opfyldes, hvor der af andre grunde  

 installeres overspændingsafledere.
534.1.1 Overspændingsaflederne skal installeres nær  

 ved installationens forsyningspunkt (se eksempler i figur 53 A og 53 B),  

 eller i hovedfordelingstavlen nærmest forsyningspunktet.
Note 1 For at opnå fuldstændig beskyttelse af  

 installationen kan yderligere overspændingsafledere være  

 nødvendige.
Note 2 Hvor der kun ønskes beskyttelse af en del af  

 installationen, f.eks. af enkelte brugsgenstande, kan  

 overspændingsafledere installeret andre steder i installationen  

 eventuelt også give tilstrækkelig beskyttelse.
534.1.2 Overspændingsafledere skal installeres som angivet i  

 det følgende:
- Hvis nullederen er jordforbundet i eller nær ved  

 installationens forsyningspunkt eller i hovedfordelingstavlen, eller hvis der  

 ikke er fremført nulleder, skal der installeres  

 overspændingsafledere mellem hver faseleder og enten  

 hovedjordklemmen/skinnen eller beskyttelseslederklemmen/skinnen i  

 hovedtavlen.
- Hvis nullederen ikke er jordforbundet som anført  

 ovenfor, skal der installeres overspændingsafledere, dels mellem hver faseleder og enten  

 hovedjordklemmen/skinnen eller beskyttelseslederklemmen/skinnen i  

 hovedtavlen, og dels mellem nullederen og enten  

 hovedjordklemmen/skinnen eller beskyttelseslederklemmen/skinnen i  

 hovedtavlen.
 I alle tilfælde skal der vælges den korteste  

 vej for tilslutningslederne, se i øvrigt 534.1.9.
534.1.3 Overspændingsaflederne skal vælges ud fra den  

 største fase-nul-spænding, der kan forekomme i forsyningsnettet.  

 (I IT-systemer skal de vælges ud fra fase-fase-spændingen).
534.1.4 Overspændingsafledere skal installeres på en  

 såden måde, at fejl i overspændingsaflederne ikke  

 medfører brand- eller eksplosionsfare.
 Denne bestemmelse anses for opfyldt, hvis  

 overspændingsaflederne er adskilt fra brændbart materiale som  

 træ o.l. ved hjælp af ubrændbart materiale.
 Der skal tages hensyn til faren for beskadigelse af  

 omgivelserne som følge af lysbuer, der kan opstå ved fejl i  

 overspændingsaflederne.
534.1.5 For at undgå afbrydelse af en eller flere faser i  

 forsyningen til den beskyttede installation på grund af fejl i  

 overspændingsafledere skal der anvendes udstyr til beskyttelse mod  

 overstrømme og fejlstrømme til jord, medmindre  

 overspændingsaflederne er således udført, at  

 beskyttelsesudstyr er unødvendig.
Eventuelt beskyttelsesudstyr skal  

 enten være indbygget i eller anbragt i serie med  

 overspændingsaflederne.
534.1.6 Overspændingsaflederne skal være forsynet med  

 udstyr til beskyttelse mod for stor opvarmning af deres kapsling.
+++FIGUR+++ 534.1.7 Beskyttelse mod indirekte berøring i den beskyttede  

 installation skal forblive sikret selv i tilfælde af fejl i  

 overspændingsaflederne.
 Hvis der i installationen anvendes beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen (se 413.1) gælder  

 følgende:
534.1.7.1 I TN-systemer er kravet normalt opfyldt, idet  

 overstrømsbeskyttelsen på forsyningssiden af  

 overspændingsaflederne vil udkoble ved fejl.
534.1.7.2 I TT- og IT-systemer er kravet opfyldt, hvis  

 overspændingsaflederne er installeret efter en  

 fejlstrømsafbryder (på belastningssiden af denne).
I andre tilfælde skal kravet opfyldes ved at  

 installere et automatisk frakoblingsudstyr, som enten skal være  

 indbygget i eller anbragt i serie med overspændingsafbryderen.
Den  

 maksimale mærkeudløsestrøm for dette udstyr skal opfylde  

 følgende betingelse:
IFN = UL RA hvor: RA er overgangsmodstanden til jord  

 for installationens jordelektrode.
 UL er konventionelle  

 berøringsspænding (normalt 50 V ~ ).
 IFN er frakoblingsudstyrets  

 mærkeudløsestrøm.
Frakobling skal ske - ved UL inden 5 sekunder - ved 2 · UL inden 0,5 sekund og - ved 5 · UL inden 0,2 sekund.
 Frakoblingsudstyret skal koordineres med  

 overspændingsaflederne, så det kan føre den nominelle  

 afledningsstrøm uden at frakoble.
 Hvis overspændingsaflederne er installeret efter en  

 fejlstrømsafbryder, skal denne være af type S og have en  

 stødstrømssikkerhed på mindst 5 kA (8/20µs).
534.1.8 Overspændingsafledere skal være forsynet med  

 udstyr, der indikerer fejl på aflederen.
534.1.9 For at opnå en optimal  

 overspændingsbeskyttelse skal tilslutningslederne for  

 overspændingsaflederne være så korte som muligt (helst ikke  

 mere end 0,5 m i total længde).
Note 1 En forøgelse af tilslutningsledernes længde  

 vil reducere effektiviteten af overspændingsbeskyttelsen.
Note 2 Tilslutningslederne er de ledere, som forbinder  

 faselederne med overspændingsaflederne og overspændingsaflederne  

 med hovedjordklemmen/skinnen eller  

 beskyttelseslederklemmen/skinnen.
534.1.10 Jordlederen fra overspændingsaflederne skal have et  

 mindste tværsnit på 4 mm2 kobber.
535 Udstyr til beskyttelse mod  

 underspænding.
 Beskyttelsesudstyr mod underspænding kan omfatte  

 følgende:
- Underspændingsrelæer eller -udløsere,  

 der påvirker en afbryder eller en maksimalafbryder.
- Kontaktorer uden blokering.
536 Koordinering af forskelligt  

 beskyttelsesudstyr.
536.1 Selektivitet mellem  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr.
 (Under overvejelse).
536.2 Koordinering mellem fejlstrømsafbrydere og  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr.
536.2.1 Når en fejlstrømsafbryder er indbygget i  

 eller kombineret med udstyr til overstrømsbeskyttelse, skal  

 sammenbygningens data (brydeevne, udløsekarakteristik i  

 afhængighed af mærkestrøm) opfylde bestemmelserne i 433,  

 434, 533.2 og 533.3.
536.2.2 Når en fejlstrømsafbryder hverken er  

 indbygget i eller kombineret med udstyr til overstrømsbeskyttelse,  

 gælder følgende:
- Overstrømsbeskyttelsen skal udføres med  

 egnet beskyttelsesudstyr i overensstemmelse med bestemmelserne i 473.
- Fejlstrømsafbryderen skal være i stand til  

 uden at lide skade at modstå de termiske og mekaniske  

 påvirkninger, som den kan forventes at blive udsat for ved en  

 kortslutning umiddelbart efter det sted, hvor den er placeret.
- Fejlstrømsafbryderen må ikke blive beskadiget  

 under sådanne kortslutningsforhold, selv om afbryderen på grund  

 af usymmetriske strømme eller jordfejlstrømme  

 udløser.
 De nævnte påvirkninger  

 afhænger af den prospektive kortslutningsstrøm på det  

 sted, hvor fejlstrømsafbryderen er installeret og af  

 udløsekarakteristikken for  

 kortslutningsbeskyttelsesudstyret.
536.3 Selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere.
 Selektivitet mellem fejlstrømsafbrydere anbragt i  

 serie kan være nødvendig af brugsmæssige grunde,  

 især når det gælder sikkerhed, for at opretholde  

 forsyningen til dele af installationen, som ikke påvirkes af den  

 eventuelle fejl.
 Denne selektivitet kan opnås ved valg og  

 installation af fejlstrømsafbrydere som, mens de sikrer den  

 krævede beskyttelse for de forskellige dele af installationen, kun  

 afbryder forsyningen til den del af installationen, der befinder sig efter  

 den fejlstrømsafbryder, som er anbragt nærmest foran  

 fejlstedet.
 For at sikre selektivitet mellem to  

 fejlstrømsafbrydere i serie skal følgende to betingelser  

 være opfyldt:
a) Tids-strøm-karakteristikken for  

 ikke-udløsning for den fejlstrømsafbryder, der er anbragt  

 forrest (nærmest strømkilden), skal ligge over  

 tids-strøm-karakteristikken for total brydetid for den  

 fejlstrømsafbryder, der er anbragt bagest (længst væk fra  

 strømkilden), og b) mærkeudløsefejlstrømmen IΔn for den forreste  

 fejlstrømsafbryder skal være højere end for den  

 bageste.
Anvendes fejlstrømsafbrydere efter IEC 1008-1 eller  

 IEC 1009-1 (fejlstrømsafbrydere til brug i boliger o.l.) skal den  

 forreste være af type S, mens den bageste skal være en normal  

 fejlstrømsafbryder.
Mærkeudløsefejlstrømmen In  

  for S typen skal mindst være tre gange  

 mærkeudløsefejlstrømmen for den normale  

 fejlstrømsafbryder.
537 Materiel til adskillelse og afbrydning.
537.1 Almindeligt.
 Alt materiel, der i henhold til 462 - 465 anvendes til  

 adskillelse og afbrydning, skal opfylde de følgende bestemmelser.  

 Materiel, der anvendes til mere end en funktion, skal opfylde kravene til  

 hver af disse funktioner.
 I visse tilfælde kan supplerende  

 foranstaltninger være nødvendige for kombinerede  

 funktioner.
537.2 Materiel til adskillelse.
537.2.1 Materiel til adskillelse skal effektivt adskille alle  

 spændingsførende forsyningsledere fra den pågældende  

 strømkreds, under overholdelse af bestemmelserne i 461.2.
 Materiel, der anvendes til adskillelse, skal opfylde  

 bestemmelserne i 537.2.1.1 til 537.2.5.
537.2.1.1 Materiel til adskillelse skal opfylde følgende to  

 betingelser:
a) Når materiellet er nyt, rent og tørt, skal  

 det, over klemmerne på  hver pol i åben stilling, kunne  

 modstå de stødspændinger, der er angivet i tabel 53 A i  

 afhængighed af installationens nominelle spænding.
 Større afstande end dem, der svarer  

 til stødholdespændingen, kan være nødvendige af  

 andre grunde end adskillelse.
TABEL 53 A Installationens nominelle  

 spænding
  

 (V) Stødholdespænding (kV) for  

 materiel  

 til adskillelse Overspændings-  

 kategori III Overspændings-  

 kategori IV 120 - 240  1)  

 230/400, 277/480  

 400/690, 577/1000 3  

 5  

 8 5  

 8  

 10 1) Enfaset, treledersystem.
Note 1 Materiel, der tilhører overspændingskategori  

 III, anvendes i installationer i hovedledninger og gruppeledninger.
 Materiel, der tilhører overspændingskategori  

 IV, anvendes i installationer før hovedledninger og i  

 forsyningsnettet.
Note 2 Med hensyn til transiente atmosfæriske  

 overspændinger skelnes der ikke mellem jordede og ikke-jordede  

 systemer.
b) Materiellets lækstrøm over åbne poler  

 må ikke overskride - 0,5 mA i hver pol, når materiellet er nyt, rent og  

 tørt, og - 6 mA i hver pol ved slutningen af materiellets  

 konventionelle levetid som fastlagt i de pågældende  

 materielbestemmelser, når klemmerne på hver pol påtrykkes  

 en prøvespænding på 110 % af den nominelle spænding  

 mellem installationens fase og nul.
Hvis prøvningen udføres med  

 jævnspænding, skal jævnspændingen være lig med  

 effektivværdien af prøve-vekselspændingen.
Bestemmelserne for  

 stødholdespænding og lækstrøm i a) og b) vil  

 efterhånden blive indført i konstruktionsbestemmelserne for de  

 typer materiel, der kan anvendes til adskillelse.
Indtil det er sket, kan der  

 ses bort fra bestemmelserne i a) og b), såfremt det materiel, der  

 anvendes til adskillelse, har en skilleafstand på mindst 3 mm og  

 opfylder de nuværende konstruktionsbestemmelser for det  

 pågældende materiel.
537.2.1.2 Materiel til adskillelse skal enten have synlig  

 skillestrækning eller en tydelig og pålidelig  

 stillingsindikering, der først viser "Ude" eller "Åben",  

 når skillestrækningen er opnået i hver af adskillerens  

 poler.
 Den indikering, der kræves efter denne  

 bestemmelse, kan opnås ved anvendelse af symbolerne "O" for åben  

 og "I" for sluttet stilling, hvis sådanne symboler er tilladt efter de  

 pågældende materielbestemmelser.
537.2.1.3 Halvledermateriel må ikke anvendes til  

 adskillelse.
537.2.2 Materiel til adskillelse skal konstrueres og/eller  

 installeres således, at utilsigtet indkobling forhindres.
 En sådan indkobling kan f.eks.  

 forårsages af stød og rystelser.
537.2.3 Materiel til adskillelse, uden brydeevne, skal sikres mod  

 uagtsom eller uberettiget åbning.
Dette kan opnås ved at anbringe  

 materiellet i aflåseligt rum eller kapsling eller ved anvendelse af  

 hængelås.
Alternativt kan materiellet uden brydeevne tvangskobles  

 med materiel med brydeevne.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kræves ikke opfyldt, hvis adskillelsen  

 opnås ved hjælp af skruesikringer o.l. med en  

 mærkestrøm på højst 35 A.
537.2.4 Til adskillelse skal fortrinsvis anvendes flerpolet  

 koblingsmateriel, som frakobler alle poler i den pågældende  

 forsyning, men enpolet materiel anbragt i umiddelbar nærhed af hinanden  

 kan også anvendes, se dog 531.2.
Note 1 Adskillelse kan f.eks. opnås ved hjælp  

 af:
- Flerpolede eller enpolede adskillere og  

 lastadskillere.
- Stikpropper og stikkontakter.
- Smeltesikringer.
- Skillestykker.
- Særlige klemmer, der ikke kræver  

 fjernelse af en ledning.
Note 2 Ved stikledningers tilslutning til forsyningsledninger (i  

 kabelskab eller luftledning), hvor adskillelsen for faseledere opnås  

 ved fjernelse af smeltesikringer, kræves ikke adskillelse for  

 nullederen.
Den kan forbindes til en skrueklemme e.l.
I installationer i boliger, butikker, kontorer, skoler,  

 mindre værksteder o.l. skal der til adskillelse for 230/400 V grupper,  

 der forsyner brugsgenstande eller stikkontakter og har en  

 mærkestrøm på højst 16 A, dog altid anvendes  

 afbrydere, som frakobler alle spændingsførende ledere samtidigt.  

 I TN-S systemer kræves nullederen ikke frakoblet.
Afbryderne skal  

 være en af følgende typer:
- Gruppeafbrydere med sikringer.
 Hvor gruppeafbrydere med sikringer af  

 tekniske grunde ikke kan anvendes, f.eks. ved visse motorinstallationer, er  

 det tilladt at anvende særskilt afbryder og sikringsholder.
- Maksimalafbrydere, herunder automatsikringer.
- Motorværn eller kontaktorer, der opfylder kravene  

 til adskillelse.
537.2.5 Alt materiel, der anvendes til adskillelse skal være  

 tydeligt kendetegnet, f.eks. ved mærkning, for at angive, hvilken  

 strømkreds det adskiller.
537.3 Materiel til afbrydning for mekanisk  

 vedligeholdelse.
 Opmærksomheden henledes på, at  

 Arbejdstilsynet kan stille yderligere krav.
537.3.1 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse skal  

 fortrinsvis anbringes i hovedforsyningsstrømkredsen.
 Det er dog ikke udelukket at foretage  

 afbrydning af en eller flere strømkredse, som f.eks. forsyner den del  

 af en maskine, man vil arbejde på.
Hvor der anvendes afbrydere til dette formål, skal  

 de kunne bryde fuldlaststrømmen for den pågældende del af  

 installationen.
De behøver ikke nødvendigvis at afbryde alle  

 spændingsførende ledere.
Afbrydning af styrekredse er kun tilladt, - hvis supplerende beskyttelsesforanstaltninger, som f.eks.  

 mekaniske spærringer, - eller hvis kravene i en IEC-specifikation til det anvendte  

 styremateriel sikrer, at forholdene svarer til direkte afbrydelse af  

 hovedforsyningen.
 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse kan  

 f.eks. opnås ved hjælp af:
- Flerpolede afbrydere.
- Maksimalafbrydere.
- Styreafbrydere, der påvirker  

 kontaktorer.
- Stikpropper og stikkontakter.
537.3.2 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse eller  

 styreafbrydere for sådant materiel skal være for manuel  

 betjening.
 Enten skal afstanden mellem materiellets åbne  

 kontakter være synlig, eller også skal materiellet have en  

 tydelig og pålidelig stillingsindikering, der først viser "Ude"  

 eller "Åben", når den åbne stilling er opnået i hver  

 pol.
 Den indikering der kræves efter denne  

 bestemmelse, kan opnås ved anvendelse af symbolerne "O" for åben  

 stilling og "I" for sluttet stilling, hvis sådanne symboler er tilladt  

 efter de pågældende materielbestemmelser.
537.3.3 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse skal  

 konstrueres og/eller installeres således, at utilsigtet indkobling  

 forhindres.
 En sådan indkobling kan f.eks.  

 forårsages af stød og rystelser.
537.3.4 Materiel til afbrydning for mekanisk vedligeholdelse skal  

 anbringes og mærkes således, at det er let genkendeligt og egnet  

 til formålet.
537.4 Materiel til nødafbrydning (herunder  

 nødstop).
 Opmærksomheden henledes på, at  

 Arbejdstilsynet kan stille yderligere krav.
537.4.1 Materiel til nødafbrydning skal kunne bryde  

 fuldlaststrømmen for de pågældende dele af installationen,  

 idet der eventuelt skal tages hensyn til strømme ved blokering af  

 motorer.
537.4.2 Midler til nødafbrydning kan bestå af:
- én afbryder, der er i stand til at afbryde den  

 pågældende forsyning direkte, - eller en kombination af materiel, der aktiveret ved en  

 enkelt påvirkning afbryder den pågældende forsyning.
 Stikpropper og stikkontakter må ikke anvendes som  

 middel til nødafbrydning.
 Ved nødstop kan det være nødvendigt at  

 opretholde forsyningen, f.eks. til bremsning af bevægelige dele.
 Nødafbrydning kan f.eks. opnås  

 ved hjælp af:
- Afbrydere i  

 hovedstrømkredsen.
- Trykknapper o.l. i styrekredsen  

 (hjælpekredsen).
537.4.3 Der skal fortrinsvis vælges håndbetjente  

 afbrydere, som direkte afbryder hovedstrømkredsen.
 Hvis der vælges fjernbetjente afbrydere, kontaktorer  

 osv., skal de åbne, hvis forsyningen til spolerne bliver afbrudt, eller  

 der skal anvendes andre tilsvarende fejlsikre metoder.
537.4.4 Betjeningsorganer (håndtag, trykknapper osv.) for  

 materiel til nødafbrydning skal være røde med gul  

 baggrund.
537.4.5 Betjeningsorganerne skal anbringes let tilgængeligt  

 på steder, hvor der kan opstå fare og, hvis det er  

 formålstjenligt, på ethvert andet sted, hvorfra den  

 pågældende fare kan fjernes.
537.4.6 Betjeningsorganer for materiel til nødafbrydning  

 skal kunne fastholdes eller spærres i stillingen "Afbrudt" eller  

 "Stop", medmindre både betjeningsorganet for nødafbrydning og  

 for genindkobling overvåges af den samme person.
 Frigørelse af en nødafbryder må ikke  

 bevirke genindkobling af den pågældende del af  

 installationen.
537.4.7 Materiel til nødafbrydning, herunder  

 nødstop, skal anbringes og mærkes således, at det er let  

 genkendeligt og egnet til formålet.
537.5 Materiel til funktionsafbrydning.
537.5.1 Materiel til funktionsafbrydning skal være egnet for  

 de hårdeste påvirkninger, det vil blive udsat for.
537.5.2 Til funktionsafbrydning kan anvendes materiel, der  

 afbryder strømmen uden nødvendigvis at åbne de  

 tilhørende poler.
Note 1 Halvledermateriel er eksempel på materiel, der er i  

 stand til at afbryde strømmen i strømkredsen uden at åbne  

 de tilhørende poler.
Note 2 Funktionsafbrydning kan f.eks. opnås ved hjælp  

 af:
- Afbrydere.
- Halvledermateriel - Maksimalafbrydere.
- Kontaktorer.
- Relæer.
- Stikpropper og stikkontakter med  

 mærkestrøm på højst 16 A.
537.5.3 Adskillere, smeltesikringer og skillestykker må ikke  

 anvendes til funktionsafbrydning.
KAPITEL 54 JORDINGSANLÆG OG BESKYTTELSESLEDERE 541 Almindeligt.
541.1 Jordingsanlæg skal udføres således, at  

 de tilfredsstiller sikkerheds- og funktionskravene til installationen.
542 Jordforbindelser.
542.1 Jordingsanlæg.
542.1.1 Jordingsanlæg kan tjene enten  

 beskyttelsesformål eller funktionsmæssige formål eller  

 begge formål samtidigt afhængigt af de krav, der gælder for  

 installationen.
542.1.2 Materiel i jordingsanlæg skal vælges og  

 installeres således - at jordingsmodstandens størrelse tilfredsstiller de  

 beskyttelsesmæssige og funktionsmæssige krav til installationen,  

 og således at det kan påregnes, at den opretholder den  

 foreskrevne værdi, - at jordfejlstrømme og lækstrømme kan  

 føres uden fare, især som følge af termiske,  

 termomekaniske eller elektromekaniske påvirkninger, - at det er tilstrækkelig robust eller har ekstra  

 mekanisk beskyttelse svarende til de forventede ydre påvirkninger.
542.1.3 Der skal træffes forholdsregler mod risikoen for  

 elektrolytisk beskadigelse af andre metaldele.
542.2 Jordelektroder.
542.2.1 Følgende typer jordelektroder kan anvendes:
- Stang- eller rørelektroder.
- Bånd- eller trådelektroder.
- Jordplader.
- Jordelektroder indstøbt i fundamenter.
- Metalarmering i beton i jord.
 Der skal udvises særlig forsigtighed,  

 hvor konstruktionen omfatter forspændt beton.
- Vandrør af metal i henhold til bestemmelserne i  

 542.2.5.
- Andre egnede konstruktionsdele i jord (se også  

 542.2.6).
Effektiviteten af enhver jordelektrode  

 afhænger af de lokale jordbundsforhold.
Jordelektrodernes antal og type  

 skal vælges ud fra jordbundsforholdene og den krævede  

 overgangsmodstand.
 Overgangsmodstanden for jordelektroden kan beregnes eller  

 måles.
542.2.2 Jordelektroders type og den dybde, de er anbragt i, skal  

 sikre, at udtørring af jordbunden eller frost ikke medfører, at  

 overgangsmodstanden til jord overstiger den foreskrevne værdi.
542.2.3 Jordelektrodernes materiale og udførelse skal  

 vælges, så den nødvendige mekaniske styrke opretholdes  

 selv ved eventuel korrosion.
 Bestemmelser for dimensioner m.v. er under  

 overvejelse.
542.2.4 Ved projekteringen af jordingsanlægget skal der  

 tages hensyn til, at jordelektrodernes overgangsmodstand kan stige som  

 følge af korrosion.
542.2.5 Metalliske vandrørsnet må kun anvendes som  

 jordelektrode, såfremt administrationen for  

 vandforsyningsanlægget har givet skriftlig tilladelse dertil.
Der skal  

 endvidere foreligge en skriftlig aftale som sikrer, at brugeren af  

 installationen bliver informeret om enhver planlagt ændring af  

 rørsystemet.
542.2.6 Rørsystemer af metal, der anvendes til andre  

 formål end nævnt i 542.2.5, må ikke anvendes som  

 jordelektrode til beskyttelsesformål.
Note 1 Dette gælder f.eks. for rørsystemer til  

 brændbare væsker eller gas, fjernvarme osv.
Note 2 Denne bestemmelse forhindrer ikke, at  

 udligningsforbindelser tilsluttes sådanne andre rørsystemer for  

 at opfylde bestemmelserne i kapitel 41.
542.2.7 Blykapper og andre korrosionsbestandige dæklag  

 på kabler kan anvendes som jordelektrode, forudsat der foreligger  

 tilladelse fra kablets ejer, og forudsat der er truffet forholdsregler til at  

 sikre, at brugeren af installationen får meddelelse om  

 påtænkte ændringer, der kan få indflydelse på  

 kablets egnethed som jordelektrode.
542.3 Jordledere.
542.3.1 Jordledere skal opfylde 543.1. Hvor de er nedlagt i jord,  

 skal deres ledertværsnit dog mindst være som angivet i tabel 54  

 A, og nedlægningsdybden skal være mindst 0,35 m.
TABEL 54 A Mindste tilladte ledertværsnit for jordledere i  

 jord Med mekanisk  

 beskyttelse *) Uden mekanisk  

 beskyttelse Beskyttet mod korro-  

 sion med en kappe Som angivet i 543.1 16 mm2 kobber  

 16 mm2 varmforzinket  

 jern Ikke beskyttet mod  

 korrosion 25 mm2 kobber  

 50 mm2 varmforzinket jern *) som for kabler i jord, se 522.8.2.
542.3.2 Forbindelsen mellem en jordleder og en jordelektrode skal  

 udføres omhyggeligt og på elektrisk forsvarlig måde.  

 Anvendes en klemme, må den ikke beskadige elektroden (f.eks. et  

 rør) eller jordlederen.
542.4 Hovedjordklemme eller -skinne.
542.4.1 I hver installation skal der findes mindst én fast  

 anbragt hovedjordklemme eller -skinne, hvortil følgende ledere skal  

 forbindes:
- Jordledere.
- Beskyttelsesledere.
- Ledere til hovedudligningsforbindelse.
- Ledere til funktionsmæssig jordforbindelse (om  

 nødvendigt).
 Visse jordledere og beskyttelsesledere kræves dog  

 ikke forbundet til hovedjordklemmen eller -skinnen, se f.eks. 413.1.3.9,  

 undtagelsen til 413.1.4.1 samt 413.1.5.3.
542.4.2 Der skal på et let tilgængeligt sted findes et  

 skillestykke, en klemme e.l., hvormed det er muligt at adskille jordlederen  

 fra den øvrige installation.
Skillestedet kan være kombineret  

 med hovedjordklemmen eller -skinnen, og skal muliggøre måling af  

 overgangsmodstanden til jord for jordingsanlægget.
Adskillelsen  

 må kun kunne foretages ved brug af værktøj, og  

 skillestykket eller klemmen skal være mekanisk solid og give en sikker  

 elektrisk forbindelse.
I større installationer kan der  

 anvendes flere jordledere med tilhørende skillestykker e.l.
I meget  

 store installationer med et udbredt jordingsanlæg tilsluttet adskillige  

 jordledere kan det i praksis være umuligt at adskille alle disse fra  

 den øvrige installation for at måle overgangsmodstanden til  

 jord.
I sådanne tilfælde kræves der ikke skillestykker i  

 jordlederne.
542.5 Sammenkobling med jordingsanlæg for andre  

 anlæg end lavspændingsinstallationer.
 (Under overvejelse).
543 Beskyttelsesledere.
 Angående beskyttelsesledere for  

 udligningsforbindelser, se 547.
543.1 Mindste ledertværsnit.
Beskyttelseslederes tværsnit skal - enten beregnes i overensstemmelse med 543.1.1.
- eller vælges som angivet i 543.1.2.
 Hvis faseledernes tværsnit er bestemt  

 af hensyn til den forventede kortslutningsstrøm, kan det være  

 nødvendigt at beregne beskyttelseslederens tværsnit i  

 overensstemmelse med 543.1.1.
 I begge tilfælde skal 543.1.3 overholdes.
 Installationen skal projekteres, så  

 klemmerne på materiellet kan tilsluttes de således fastlagte  

 beskyttelsesledertværsnit.
543.1.1 Tværsnittet må ikke være mindre end  

 værdien bestemt af følgende formel (som kun kan anvendes,  

 når udkoblingstiden ikke overstiger 5 s):
S = vI2 ? t k Her er S = tværsnitsarealet i mm2.
 I = effektivværdien i A af den  

 fejlstrøm, som kan løbe gennem beskyttelsesudstyret ved en fejl  

 med forsvindende lille impedans.
 t = beskyttelsesudstyrets udkoblingstid i  

 sekunder.
 Der skal tages hensyn til den  

 strømbegrænsende virkning af impedanserne i kredsen og til  

 beskyttelsesudststyrets begrænsningsevne (Joule-integrale  

 ellerI2 · t).
 k = en faktor der afhænger af  

 beskyttelseslederens materiale, isolationen og andre dele samt af  

 begyndelses- og sluttemperaturerne (angående beregning af  k se  

 bilag A til kapitel 54).
 Værdier af k for beskyttelsesledere under  

 forskellige forhold er angivet i tabellerne 54 B til 54 E.
 Hvis beregning efter formlen fører til unormerede  

 tværsnit, skal der anvendes det nærmeste højere normerede  

 tværsnit.
Note 1 Tværsnit beregnet på denne måde skal  

 også være forenelige med andre betingelser, som afhænger af  

 fejlsløjfens impedans.
Note 2 Angående begrænsning af temperaturer i  

 installationer i eksplosionsfarlige områder, se kapitel 704.
Note 3 Der skal tages hensyn til de højst tilladte  

 temperaturer for samlinger, klemmer o.l.
Note 4 Værdier for mineralisolerede ledere er under  

 overvejelse.
Note 5 For kredse, der er beskyttet med fejlstrøms- eller  

 fejlspændingsafbrydere, er det normalt tilladt at anvende  

 beskyttelsesledere med et tværsnit på mindst 2,5 mm2  

 kobber, uafhængigt af faseledernes tværsnit og uden at der  

 foretages beregning efter formlen.
Kun hvor der anvendes fejlstrømsafbrydere i  

 TN-systemer, og beskyttelseslederen samtidigt - er tilsluttet PEN-lederen foran  

 fejlstrømsafbryderen, - har mindre tværsnit end  

 faselederne, - er kortere end 10 m, er det nødvendigt at bestemme  

 beskyttelseslederens tværsnit efter formlen.
TABEL 54 B Faktor k for isolerede beskyttelsesledere som er  

 fremført separat (dvs. som ikke er fremført sammen med  

 faselederne i ledninger, kabler rør o.l.) og for uisolerede  

 beskyttelses- ledere i kontakt med kabelkapper.
Isolation af beskyttelsesledere eller  

 kabelkappe PVC EPR PEX Butylgummi Sluttemperatur 160 °C 250 °C 220 °C Ledermateriale k Kobber Aluminium Stål 143 95 52 176 116 64 166 110 60 Begyndelsestemperaturen antages at være  

 30 °C TABEL 54 C Faktor k når beskyttelseslederen er en leder  

 fremført sammen med andre ledere i ledninger, kabler rør  

 o.l.
Isolationsmateriale PVC EPR PEX Butylgumme Begyndelses-  

 temperatur 70 °C 90 °C 85 °C Sluttemperatur 160 °C 250 °C 220 °C Ledermateriale k Kobber Aluminium 115 76 143 94 134 89 TABEL 54 D Faktor k når kabelkappe, - skærm eller armering  

 er brugt som beskyttelsesleder.
Isolationsmateriale PVC EPR PEX Butylgumme Begyndelses-  

 temperatur Sluttemperatur 160 °C 250 °C 220 °C Ledermateriale k Stål Stål/kobber Aluminium Bly Værdier er under overvejelse TABEL 54 E Faktor k for separat fremført uisolerede ledere,  

 når der ikke er fare  for beskadigelse af nærliggende  

 materiale pga.
de angivne temperaturer Forhold Synlige i  

 elektriske  

 betjeningsrum *) Normale  

 forhold Brandfare Leder-  

 materiale Kobber Max.temp.
k 500 228 °C 200 159 °C 150 138 °C Aluminium Max.temp.
k 300 125 °C 200 105 °C 150 91 °C Stål Max.temp.
k 500 82 °C 200 58 °C 150 50 °C Begyndelsestemperaturen antages at være  

 30 °C *) De angivne temperaturer er kun tilladt, hvis de ikke kan  

 forringe kvaliteten i forbindelser og samlinger.
 543.1.2 Hvis beskyttelseslederens tværsnit  

 tilfredsstiller tabel 54 F, er det ikke nødvendigt at kontrollere, om  

 543.1.1 er opfyldt.
TABEL 54 F Mindste tværsnit for beskyttelsesledere Faseledertværsnit mm2 Mindste  

 beskyttelsesledertværsnit Beskyttelsesleder  

 fremført sammen med  

 faselederne 1) mm2 Beskyttelsesleder fremført  

 separat Med mekanisk  

 beskyttelse mm2 Uden mekansik  

 beskyttelse mm2 indtil 0,5 0,75 1 1,5 2,5 4 6 10 16 25 35 50 70 95 120 150 185 240 300 indtil 0,5 0,75 1 1,5 2,5 4 6 10 16 16 16 25 35 50 70 70 95 120 150 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 4 6 10 16 16 16 25 35 50 70 70 95 120 150 4 4 4 4 4 4 6 10 16 16 16 25 35 50 70 70 95 120 150 1) samme ledning, kabel, rør o.l.
Værdierne i tabel 54 F gælder kun, når  

 beskyttelseslederen og faselederne er af samme materiale.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, skal beskyttelseslederens tværsnit bestemmes  

 således, at ledningsevnen mindst bliver lig med den ledningsevne, som  

 anvendelse af tabelværdierne ville medføre.
543.1.3 Beskyttelsesledere, der er fremført separat - dvs.  

 som ikke er fremført sammen med faselederne i ledninger, kabler,  

 rør o.l. - skal i alle tilfælde uanset ledermateriale have et  

 tværsnit, der mindst er - 2,5 mm2, hvis beskyttelseslederen er mekanisk  

 beskyttet, - 4 mm2,  hvis beskyttelseslederen er uden  

 mekanisk beskyttelse.
 Se også 522 angående valg og  

 installation af ledere og kabler i forhold til ydre påvirkninger.
 Beskyttelsesledere anses for mekanisk beskyttet, hvis de  

 f.eks. fremføres som enleder kabler, eller hvis de beskyttes ved  

 hjælp af stålrør, jernrør, kraftige plastrør  

 e.l.
543.1.4 Hvis en beskyttelsesleder er fælles for flere  

 strømkredse, skal dens tværsnit bestemmes ud fra den  

 største faseleders tværsnit.
543.2 Forskellige typer beskyttelsesledere.
 Ved valg og installation af forskellige typer  

 beskyttelsesledere skal der tages hensyn til bestemmelserne i både  

 kapitel 52 og 54.
543.2.1 Som beskyttelsesledere kan anvendes:
- Ledere i flerlederkabler.
- Isolerede eller uisolerede ledere inden for samme kapsling  

 som de spændingsførende ledere.
- Separat oplagte uisolerede eller isolerede ledninger.
- Metalovertræk f.eks. kapper, skærme og  

 armeringer for visse kabler (yderligere bestemmelser er under  

 overvejelse).
- Metalrør eller andre metalkapslinger for ledere  

 (yderligere bestemmelser er under overvejelse).
- Visse fremmede ledende dele (f.eks. på kraner og  

 hejsespil).
 Angående identifikation af  

 beskyttelsesledere, se 514.3.
543.2.2 Kapslinger eller rammer af metal i tavler eller  

 kanalskinnesystemer kan benyttes som beskyttelsesleder, hvis de samtidigt  

 opfylder følgende tre krav:
a) Deres gennemgående elektriske forbindelse er  

 opnået på en sådan måde, at den er beskyttet mod  

 forringelse som følge af mekaniske, kemiske eller elektrokemiske  

 påvirkninger.
b) Deres ledningsevne skal mindst være lig med den  

 ledningsevne, som anvendelse af 543.1 ville medføre.
c) De skal kunne tilsluttes andre beskyttelsesledere ved alle  

 forudbestemte afgreningssteder.
 Dette krav gælder kun for tilslutning  

 af eksterne beskyttelsesledere.
543.2.3 Disponibel.
543.2.4 Fremmede ledende dele kan anvendes som beskyttelsesledere,  

 hvis de samtidigt opfylder følgende fire krav:
a) Deres gennemgående elektriske forbindelse skal  

 være sikret - enten ved selve konstruktionen eller ved hjælp af  

 passende forbindelser - på en sådan måde, at den er  

 beskyttet mod forringelse som følge af mekaniske, kemiske eller  

 elektrokemiske påvirkninger.
b) Deres ledningsevne skal mindst være lig med den  

 ledningsevne, som anvendelse af 543.1 ville medføre.
c) De må ikke kunne fjernes, medmindre der benyttes  

 andre metoder, som erstatter dem.
d) Deres brug som beskyttelsesleder skal være  

 gennemtænkt, og de skal om nødvendigt være tilpasset dette  

 formål.
 Metalliske vandrør opfylder normalt  

 ikke disse betingelser.
 Gasrør eller rør, som fører  

 brændbare væsker må ikke anvendes som  

 beskyttelsesledere.
543.2.5 Fremmede ledende dele må ikke anvendes som  

 PEN-ledere.
543.3 Sikring af beskyttelseslederes gennemgående  

 elektriske forbindelse.
543.3.1 Beskyttelsesledere skal på passende måde  

 beskyttes mod mekanisk og kemisk beskadigelse og mod elektrodynamiske  

 påvirkninger.
543.3.2 Beskyttelseslederes samlinger skal være  

 tilgængelige for inspektion og prøvning.
Dette gælder dog  

 ikke tilstøbte samlinger, samlinger med krympemuffer e.l.
543.3.3 Der må ikke anbringes afbrydere o.l. i  

 beskyttelsesledere, men samlinger, der for kontrolformål kan  

 åbnes ved anvendelse af værktøj, er tilladt.
543.3.4 Hvis der anvendes elektrisk overvågning af  

 jordforbindelsen, må spolerne ikke anbringes i beskyttelsesledere.
543.3.5 Udsatte dele på elektrisk materiel må ikke  

 anvendes som en del af beskyttelseslederen for andet materiel, undtagen i de  

 tilfælde som er tilladt ifølge 543.2.2.
544 Jordingsanlæg til  

 beskyttelsesformål.
 Angående beskyttelsesmetoder i TN-, TT-  

 og IT-systemer, se kapitel 41.
544.1 Beskyttelsesledere anvendt sammen med udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse.
 Når udstyr til  

 overstrømsbeskyttelse anvendes til beskyttelse mod elektrisk chok,  

 anbefales det at lade beskyttelseslederen indgå i det samme kabel,  

 installationsrør e.l. som de spændingsførende ledere  

 eller at fremføre den i umiddelbar nærhed af disse.
544.2 Jordelektroder og beskyttelsesledere til  

 fejlspændingsafbrydere.
544.2.1 En hjælpeelektrode skal anbringes, så den er  

 elektrisk uafhængig af andre metaldele, der har jordforbindelse, f.eks.  

 bygningsdele af metal, rørledninger eller kabler med metalkappe.
Denne  

 bestemmelse anses for at være opfyldt, hvis elektroden er anbragt i  

 fornøden afstand fra alle andre jordforbundne metaldele (afstandens  

 størrelse er under overvejelse).
544.2.2 Jordledere, der fører til hjælpeelektroden,  

 skal være isolerede for ikke at kunne komme i kontakt med  

 beskyttelsesledere eller nogen del, som er forbundet dertil, eller med  

 fremmede ledende dele, som er eller kan komme i kontakt med dem.
 Denne bestemmelse er nødvendig for at  

 forhindre, at fejlspændingsafbryderens spole utilsigtet bliver  

 kortsluttet.
544.2.3 Beskyttelseslederen må kun tilsluttes udsatte dele  

 på det materiel, som fejlspændingsafbryderen beskytter.
544.3 Store lækstrømme til jord.
 (Bestemmelser under overvejelse).
545 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål.
545.1 Almindeligt.
 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål skal udføres således, at materiellets korrekte  

 virkemåde er sikret og således, at installationen kan fungere  

 korrekt og driftssikkert.
 (Yderligere bestemmelser er under overvejelse).
546 Jordingsanlæg til både  

 beskyttelsesformål og funktionsmæssige formål.
546.1 Almindeligt.
 Hvor jordforbindelsen anvendes til både  

 beskyttelsesformål og funktionsmæssige formål, skal  

 bestemmelserne vedrørende beskyttelsesformål altid være  

 opfyldt.
546.2 PEN-ledere.
 I 413.1.3, note 2 anbefales det, at PEN-leder  

 kun anvendes frem til første tavle i en installation.
546.2.1 I TN-systemer kan en ledning i den faste installation med  

 et tværsnit på mindst 10 mm2 kobber eller 16  

 mm2 aluminium anvendes som kombineret beskyttelses- og nulleder  

 (PEN-leder), forudsat at den pågældende del af installationen  

 ikke er beskyttet af en foransiddende fejlstrømsafbryder.
 PEN-lederen kan dog have et tværsnit på mindst  

 4 mm2 kobber forudsat, at den består af en koncentrisk leder  

 i et kabel, og at alle samlinger og afslutninger af den koncentriske leder er  

 udført med dobbelte forbindelser.
546.2.2 Luftledninger på isolatorer må ikke anvendes  

 som PEN-ledere i installationer.
546.2.3 PEN-lederen skal være isoleret for den  

 højeste spænding, den bliver udsat for, således at  

 vagabonderende strømme undgås.
 PEN-lederen kræves ikke isoleret i  

 tavler.
546.2.4 Såfremt nulleder og beskyttelsesleder er  

 fremført som separate ledere fra et vist punkt af installationen, er  

 det ikke tilladt at forbinde de to ledere med hinanden efter dette punkt.
På afgreningsstedet skal der være separate  

 klemmer eller skinner for beskyttelseslederen og for nullederen.
PEN-lederen  

 skal forbindes til beskyttelseslederklemmen.
547 Ledere til udligningsforbindelser.
547.1 Mindste ledertværsnit.
547.1.1 Hovedudligningsforbindelser.
Ledere til hovedudligningsforbindelser skal have en  

 ledningsevne, som mindst svarer til halvdelen af tværsnittet for den  

 største beskyttelsesleder i installationen.
Der kræves dog ikke  

 større tværsnit end 25 mm2 for kobberledere eller et  

 tværsnit, der giver tilsvarende ledningsevne, hvis der anvendes et  

 andet ledermateriale.
Af mekaniske grunde skal ledertværsnittet mindst  

 være 6 mm2 uanset ledermateriale.
547.1.2 Supplerende udligningsforbindelser.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse mellem to  

 udsatte dele skal have et tværsnit, der ikke er mindre end  

 tværsnittet af den mindste af de beskyttelsesledere, der er forbundet  

 til de udsatte dele.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse mellem  

 udsatte dele og fremmede ledende dele skal have et tværsnit, der ikke  

 er mindre end halvdelen af tværsnittet for den beskyttelsesleder, der  

 er forbundet til de udsatte dele.
 Denne leder skal om nødvendigt opfylde 543.1.3.
 En leder til supplerende udligningsforbindelse udelukkende  

 mellem fremmede ledende dele skal have et tværsnit, der mindst er som  

 angivet i 543.1.3.
 Supplerende udligningsforbindelser kan etableres enten via  

 fremmede ledende dele af permanent art, som f.eks. bygningsdele, eller med  

 supplerende ledere, eller ved en kombination af disse.
547.1.3 Forbindelse over vandmålere.
 Hvis en bygnings vandrør er anvendt som  

 jordforbindelse eller som beskyttelsesledere, skal der udføres en  

 forbindelse over vandmåleren, og den dertil anvendte leder skal have et  

 tværsnit, der svarer til dens anvendelse som beskyttelsesleder, leder  

 for udligningsforbindelse eller for funktionsmæssig jordforbindelse.  

 Ved forbindelsen over vandmåleren skal der anbringes et skilt, som  

 gør opmærksom på, at forbindelsen ikke må  

 fjernes.
547.2 Ikke-jordforbundet udligningsforbindelse.
 (Under overvejelse).
BILAG A TIL KAPITEL 54 Metode til beregning af faktoren k i 543.1.1.
 Faktoren k kan beregnes af følgende formel:
+++FORMEL+++ BILAG B TIL KAPITEL 54 Beskyttelsesledere +++FIGUR+++ KAPITEL 55 ANDET UDSTYR 551 Lavspændingsgeneratoranlæg.
551.1 Gyldighedsområde.
551.1.1 Bestemmelserne i 551 gælder for generatoranlæg  

 og for installationer, hvori der indgår generatoranlæg beregnet  

 til at forsyne - enten konstant eller lejlighedsvis -  hele installationen  

 eller dele af den.
 I den udstrækning de kan finde  

 anvendelse, gælder bestemmelserne desuden for  

 lavspændingsgeneratoranlæg (f.eks. visse vindmøller) der  

 udelukkende producerer energi til det offentlige forsyningsnet.
 Bestemmelserne omfatter følgende  

 forsyningsforhold:
- forsyning til en installation, der ikke er sluttet til den  

 offentlige forsyning, - forsyning til en installation som alternativ til den  

 offentlige forsyning, - forsyning til en installation i parallel med den  

 offentlige forsyning, - passende kombinationer af ovenstående.
 Bestemmelserne gælder ikke for selvstændigt  

 udstyr for ekstra lav spænding, hvori både energikilden og den  

 energiforbrugende belastning indgår, og for hvilket der findes  

 særlige materielbestemmelser.
Note 1 Særlige bestemmelser for nødforsyning findes  

 i kapitel 56.
Note 2 Transportable, forbrændingsmotordrevne  

 generatoranlæg med en effekt på 5 til 50 kW skal enten opfylde  

 bestemmelserne i 551 eller de særlige bestemmelser i kapitel 728.
Note 3 Før et generatoranlæg installeres i en  

 installation, der er sluttet til den offentlige forsyning, skal der  

 fremskaffes oplysninger om den offentlige elleverandørs krav.
Note 4 Generatoranlæg, som har en mærkeeffekt  

 på 500 kW og derover, eller som kan fungere i parallel med den  

 offentlige forsyning, skal drives efter bestemmelserne om drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5 og 5-1 til 5-3 under ansvar af en af  

 Elektricitetsrådet godkendt driftsleder.
 Der ses her bort fra den paralleldrift, der forekommer  

 under omkobling mellem et UPS-anlæg (Uninterruptible Power Supply) og  

 den offentlige forsyning, forudsat at paralleldriften højst kan vare i  

 1 sekund.
551.1.2 Bestemmelserne omfatter generatoranlæg, der drives  

 af følgende kraftkilder:
- forbrændingsmotorer, - turbiner (herunder vindmøller og  

 vandturbiner), - elektromotorer, - fotoceller, - elektrokemiske akkumulatorer, - andre egnede kilder.
551.1.3 Bestemmelserne omfatter generatoranlæg med  

 følgende elektriske egenskaber:
- Synkrongeneratorer med magnetisering fra nettet eller med  

 separat magnetisering.
- Asynkrongeneratorer med magnetisering fra nettet eller  

 selvmagnetisering.
- Statiske invertere med netkommutering eller  

 selvkommutering og med eller uden by-pass udrustning.
551.1.4 Bestemmelserne omfatter generatoranlæg til  

 følgende formål:
- forsyning til permanente installationer, - forsyning til midlertidige installationer, - forsyning til transportabelt materiel, som ikke er  

 forbundet til en permanent fast installation.
551.2 Almindelige bestemmelser.
551.2.1 Midlerne til magnetisering og kommutering skal være  

 egnet for den påtænkte anvendelse af generatoranlægget.  

 Generatoranlægget må ikke forringe sikkerheden og den korrekte  

 funktion af andre forsyningskilder.
 Se 551.6 angående særlige  

 bestemmelser i tilfælde, hvor generatoranlægget kan fungere i  

 parallel med en offentlig forsyning.
551.2.2 Den prospektive kortslutningsstrøm og den prospektive  

 jordfejlstrøm skal fastlægges for hver forsyningskilde eller  

 kombination af forsyningskilder, som kan fungere uafhængigt af andre  

 forsyningskilder eller kombinationer heraf.
Kortslutningsholdbarheden for  

 beskyttelsesudstyr må ikke overskrides.
Dette gælder såvel  

 for udstyr i installationen som for udstyr tilsluttet det offentlige  

 forsyningsnet, og for enhver af de påtænkte driftsformer for  

 forsyningskilderne.
551.2.3 Hvor generatoranlægget er beregnet til at forsyne en installation,  

 som ikke er tilsluttet den offentlige forsyning, eller til at udgøre  

 en omkobbelbar alternativ forsyning til den offentlige forsyning, skal  

 generatoranlæggets ydeevne og funktionsegenskaber være  

 således, at der ikke opstår fare eller sker  

 ødelæggelse af udstyr ved til- eller frakobling af enhver  

 forekommende belastning, som følge af afvigelse i spænding  

 og/eller frekvens fra det tilsigtede funktionsområde.
Hvis  

 generatoranlæggets ydeevne overskrides, skal der findes midler, der  

 automatisk frakobler så meget af installationen, som det er  

 nødvendigt.
Note 1 Der skal tages hensyn til størrelsen af de enkelte  

 belastninger i relation til generatoranlæggets ydeevne og til  

 motorstartstrømme.
Note 2 Der skal tages hensyn til den effektfaktor, der er angivet  

 for beskyttelsesudstyr i installationen.
Note 3 Installation af et generatoranlæg i en eksisterende  

 bygning eller installation kan medføre ændring i de ydre forhold  

 for installationen (se kapitel 32), for eksempel på grund af  

 bevægelige dele, dele med høj temperatur eller forekomst af  

 skadelige gasser osv.
551.3 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Der skal udføres beskyttelse mod indirekte  

 berøring for installationen i relation til hver forsyningskilde eller  

 kombination af forsyningskilder, som kan fungere uafhængigt af andre  

 kilder eller kombinationer af andre kilder.
551.3.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen.
 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen skal  

 udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i 413.1, bortset fra det  

 særlige tilfælde, der er angivet i 551.3.2.
551.3.2 Tillægsbestemmelser for installationer, der  

 omfatter statiske invertere.
551.3.2.1 Hvor beskyttelse mod indirekte berøring for dele af  

 installationen, der forsynes fra den statiske inverter, afhænger af  

 automatisk indkobling af by-pass afbryderen og af, at beskyttelsesudstyr  

 på forsyningssiden af by-pass afbryderen udløser inden for de  

 tider, der kræves i 413.1, skal der udføres supplerende  

 udligningsforbindelser mellem samtidigt tilgængelige udsatte dele og  

 fremmede ledende dele på belastningssiden af den statiske inverter i  

 overensstemmelse med 413.1.6. Modstanden i supplerende udligningsforbindelser  

 mellem samtidigt tilgængelige ledende dele skal opfylde følgende  

 betingelse:
R #
50 Ia hvor Ia er den største jordfejlstrøm, som den  

 statiske inverter alene kan give i op til 5 sekunder.
 Hvor sådant udstyr er beregnet til at  

 fungere i parallel med en offentlig forsyning, gælder også  

 bestemmelserne i 551.6.
551.3.2.2 Der skal træffes forholdsregler eller udstyr skal  

 vælges således, at den korrekte funktion af beskyttelsesudstyr  

 ikke forringes på grund af jævnstrømme fra en statisk  

 inverter eller på grund af tilstedeværelsen af filtre.
551.4 Overstrømsbeskyttelse.
551.4.1 Der skal udføres overstrømsbeskyttelse efter  

 bestemmelserne i kapitel 43. Hvis der udføres  

 overstrømsdetektion for generatoranlægget, skal denne anbringes  

 så tæt ved generatorklemmerne som praktisk muligt.
 Bidraget til den prospektive  

 kortslutningsstrøm fra et generatoranlæg kan være  

 tidsafhængigt og kan, afhængigt af forholdet mellem  

 generatoranlæggets og den offentlige forsynings ydeevne, være  

 meget mindre end bidraget til den prospektive kortslutningsstrøm fra  

 en offentlig forsyning.
551.4.2 Hvor et generatoranlæg er beregnet til at fungere i  

 parallel med en offentlig forsyning, eller hvor to eller flere  

 generatoranlæg kan fungere i parallel, skal cirkulerende harmoniske  

 strømme begrænses, så temperaturgrænsen for lederne  

 ikke overskrides.
 Virkningerne af cirkulerende harmoniske strømme kan  

 begrænses på følgende måder:
- ved valg af generatoranlæg med kompenserede  

 viklinger - ved indsættelse af en passende impedans i  

 forbindelsen til generatorernes stjernepunkter.
- ved anbringelse af tvangskoblede afbrydere, der afbryder  

 den strømvej, som fører den cirkulerende strøm.  

 Tvangskoblingen skal være således, at beskyttelsen mod indirekte  

 berøring på intet tidspunkt forringes, - ved anvendelse af filtre, - ved andre egnede midler.
 Der skal tages hensyn til den største  

 spænding, som kan opstå over en impedans, der tilsluttes for at  

 begrænse cirkulerende harmoniske strømme.
551.5 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget udgør en omkobbelbar alternativ forsyning til  

 den offentlige forsyning (reserveforsyningssystemer).
551.5.1 Der skal træffes forholdsregler, som opfylder  

 bestemmelserne for adskillelse i 461, for at sikre, at  

 generatoranlægget ikke kan fungere i parallel med den offentlige  

 forsyning.
Passende forholdsregler kan være en af følgende:
- en elektrisk, mekanisk eller elektromekanisk tvangskobling  

 mellem betjeningsorganerne eller styrekredsene for omskifterne, - et system af låse med en enkelt flytbar  

 nøgle, - en tre-stillings omskifter med bryde før slutte  

 funktion, - en automatisk omskifter med en passende  

 tvangskobling.
- andre midler, der giver tilsvarende  

 betjeningssikkerhed.
 Undtagelse:
 For UPS-anlæg (Uninterruptible Power Supply)  

 gælder følgende særregler:
 1.
 Under omkobling tillades paralleldrift mellem det  

 offentlige net og UPS-anlægget i max. 1 s.
 2.
 Ved netudfald accepteres UPS-anlæggets statiske  

 switch som adskillelse mellem netforsyning og UPS-anlæg.
551.5.2 I TN- og TT-systemer skal der etableres en lokal  

 jordelektrode for driftsmæssig jordforbindelse af  

 generatoranlægget.
Jordelektrodens overgangsmodstand må ikke  

 overstige 100 Ω.
 I TN-systemer kan det i særlige  

 tilfælde accepteres, at den separate jordelektrode udelades, og der i  

 stedet fremføres en separat jordleder til forsyningstransformerens  

 jordingsanlæg.
Forbindelsesledningen til jordelektroden (jordledningen)  

 skal være dimensioneret til at kunne føre den strøm, der  

 kan forekomme, såvel under normal drift som i tilfælde af en  

 fejl.
Dette krav vil normalt være opfyldt, hvis forbindelsesledningens  

 tværsnit vælges efter følgende retningslinier, idet der  

 dimensioneres på grundlag af ledningsevnen for faselederen i  

 forsyningsledningen til den installation eller del af en installation, som  

 generatoranlægget skal kunne forsyne (ved mere end én  

 forsyningsledning, efter den største):
 A.
 For faseledertværsnit på 4 mm2 og  

 derunder benyttes samme tværsnit som for faseleder.
 B.
For faseledertværsnit på 6 mm2 og  

 derover anvendes ledertværsnit svarende til halvdelen af faselederens  

 ledningsevne.
Tværsnittet behøver dog ikke at være  

 større end svarende til 25 mm2 kobber.
551.5.3 I TN-S systemer, hvor der ikke foretages adskillelse i  

 nullederen, skal eventuelle fejlstrømsafbrydere anbringes, så  

 fejlfunktion på grund af eksistensen af parallelle nul-jord  

 forbindelser undgås.
 I TN-systemer kan det være  

 ønskeligt at adskille installationens nulleder fra nullederen i den  

 offentlige forsyning for at undgå forstyrrelser, som f.eks. inducerede  

 lynoverspændinger.
551.6 Tillægsbestemmelser for installationer, hvor  

 generatoranlægget kan fungere i parallel med den offentlige  

 forsyning.
551.6.1 Ved valg og brug af et generatoranlæg, der kan  

 fungere i parallel med en offentlig forsyning, skal der udvises omhu for at  

 undgå skadelige virkninger på det offentlige net og på  

 andre installationer for så vidt angår effektfaktor,  

 spændingsændringer, harmonisk forvrængning, ubalance,  

 opstart, synkronisering eller spændingsfluktuationer.
Eventuelle  

 særlige krav skal aftales med elleverandøren.
Hvor  

 synkronisering er nødvendig, bør der foretrækkes  

 automatiske synkroniseringssystemer, som tager hensyn til frekvens, fase og  

 spænding.
551.6.2 Der skal være udført beskyttelse, som  

 frakobler generatoranlægget fra den offentlige forsyning i  

 tilfælde af udfald af denne forsyning eller ved afvigelser i  

 spænding eller frekvens, som er større end de værdier, der  

 er fastlagt for normal forsyning.
 Typen, følsomheden og funktionstiden for  

 beskyttelsen afhænger af beskyttelsen i den offentlige forsyning og  

 skal aftales med elleverandøren.
551.6.3 Der skal findes midler til at forhindre, at  

 generatoranlægget kan tilsluttes det offentlige net, hvis  

 spændingen og frekvensen i det offentlige net ligger uden for  

 funktionsgrænserne for den beskyttelse, der er krævet i  

 551.6.2.
551.6.4 Der skal findes midler, som kan adskille  

 generatoranlægget fra den offentlige forsyning.
Midlerne til  

 adskillelse skal altid være tilgængelige for  

 elleverandøren.
551.6.5 Hvor et generatoranlæg også kan fungere som et  

 omkobbelbart alternativ til den offentlige forsyning, skal installationen  

 også opfylde 551.5.
KAPITEL 56 NØDFORSYNING 561 Almindeligt.
561.1.1 Til nødforsyning skal der vælges en  

 strømkilde, der kan opretholde forsyningen i tilstrækkelig lang  

 tid.
561.1.2 Hvis nødforsyningen skal fungere i tilfælde  

 af brand, skal alt materiel være beskyttet, så det kan  

 modstå brand i tilstrækkelig lang tid.
For materiel, der ikke i  

 sig selv er tilstrækkelig brandsikkert, skal beskyttelsen  

 udføres, når det installeres.
561.2 Beskyttelse mod indirekte berøring må  

 så vidt muligt ikke ske ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved en  

 første fejl.
I IT-systemer skal der findes udstyr for kontinuerlig  

 isolationsovervågning, som giver akustisk og optisk signal ved en  

 første fejl.
561.3 Alt udstyr skal installeres således, at periodisk  

 eftersyn, afprøvning og vedligeholdelse kan foregå let.
562 Strømkilder.
 Bilakkumulatorer o.l. opfylder normalt ikke  

 kravene til strømkilder for nødforsyning.
562.1 Strømkilder til nødforsyning skal være  

 fast installeret og på en sådan måde, at de ikke  

 påvirkes skadeligt ved svigt af den normale strømforsyning.
562.2 Strømkilder til nødforsyning skal have en  

 hensigtsmæssig placering og skal være anbragt således, at  

 kun sagkyndige eller instruerede personer har adgang til disse.
562.3 Det sted, hvor strømkilden er anbragt, skal have  

 god og tilstrækkelig ventilation, således at  

 udstødningsgas, røg eller dampe ikke kan forplante sig til rum  

 eller områder, hvor mennesker opholder sig.
562.4 Strømforsyning via en separat forsyningsledning  

 tilsluttet et offentlig forsyningsnet er ikke tilladt.
562.5 Hvor der kun er én strømkilde til  

 nødforsyning, må denne strømkilde ikke anvendes til andre  

 formål.
Er der derimod mere end én strømkilde til  

 rådighed, kan disse strømkilder anvendes som reserveforsyning,  

 hvis der efter svigt af én strømkilde er tilstrækkelig  

 energi til rådighed for start og drift af nødforsyningen.
I  

 almindelighed nødvendiggør dette automatisk frakobling af  

 udstyr, som ikke hører til nødforsyningen.
562.6 Bestemmelserne i 562.2 til 562.5 gælder ikke for  

 udstyr, der forsynes individuelt fra egne indbyggede batterier.
563 Strømkredse.
563.1 Strømkredse til nødforsyning skal være  

 uafhængige af andre strømkredse.
Dette betyder, at en elektrisk fejl i en  

 strømkreds eller et indgreb eller ændring i denne ikke må  

 påvirke de andres korrekte funktion.
Dette kan  

 nødvendiggøre adskillelse med brandsikre materialer eller  

 forskellige fremføringsveje eller kapslinger.
563.2 Strømkredse til nødforsyning må ikke  

 føres gennem brandfarlige områder, medmindre  

 strømkredsene er brandsikkert udført.
Sådanne  

 strømkredse må under ingen omstændigheder føres  

 igennem eksplosionsfarlige områder.
 Hvor det er praktisk muligt, bør  

 strømkredse for nødforsyning ikke føres igennem  

 brandfarlige områder.
563.3 Overbelastningsbeskyttelse foreskrevet i 473.1 kan  

 udelades.
563.4 Udstyr til beskyttelse mod overstrøm skal  

 vælges og installeres sådan, at en overstrøm i en  

 strømkreds ikke forstyrrer den korrekte funktion af de øvrige  

 nødstrømkredse.
563.5 Beskyttelses- og betjeningsudstyr skal være tydeligt  

 mærket og samlet i områder, hvortil kun instruerede eller  

 sagkyndige personer har adgang.
563.6 Alarmudstyr skal være tydeligt mærket.
564 Brugsgenstande.
564.1 I belysningsinstallationer skal den anvendte lampetype  

 være tilpasset omkoblingstiden, således at den krævede  

 belysning bliver overholdt.
564.2 I brugsgenstande, som forsynes fra to forskellige  

 strømkredse, må en fejl i den ene strømkreds hverken  

 forringe beskyttelsen mod elektrisk chok eller den korrekte funktion af den  

 anden strømkreds.
Sådanne brugsgenstande skal om  

 nødvendigt forbindes til beskyttelseslederne i begge  

 strømkredse.
565 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der ikke kan fungere i parallelkobling.
565.1 Der skal træffes alle nødvendige  

 forholdsregler for at undgå parallelkobling af strømkilderne,  

 f.eks. ved mekanisk tvangskobling.
565.2 Kortslutningsbeskyttelse og beskyttelse mod indirekte  

 berøring skal være sikret for hver strømkilde.
566 Særlige krav til nødforsyninger med  

 strømkilder, der kan fungere i parallelkobling.
Paralleldrift af uafhængige  

 strømkilder og offentlige forsyningsnet vil normalt kræve  

 tilladelse fra elleverandører.
Dette kan nødvendiggøre  

 særligt udstyr f.eks. for at undgå returenergi.
566.1 Kortslutningsbeskyttelse og beskyttelse mod indirekte  

 berøring skal være sikret, både når installationen  

 forsynes separat fra en af de to strømkilder, og når den  

 forsynes fra dem begge parallelt.
566.2 Hvor det er nødvendigt, skal der træffes  

 forholdsregler for at begrænse en eventuel strøm i forbindelsen  

 mellem strømkildernes nulpunkter, især hvad angår  

 tredieharmoniske.
DEL 6 IDRIFTSÆTNING, DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF  

 INSTALLATIONER KAPITEL 61 EFTERSYN OG AFPRØVNING FØR  

 IDRIFTSÆTNING 610 Almindeligt.
610.1 Alle installationer skal i forbindelse med  

 udførelsen og/eller efter færdiggørelsen, før de  

 sættes i drift, efterses og afprøves for at sikre, i den  

 udstrækning det er muligt, at de overholder nærværende  

 installationsbestemmelser.
610.2 Eventuel dokumentation i henhold til 514.5, skal  

 være til rådighed for den eller de personer, som udfører  

 eftersynet og afprøvningen.
610.3 Under eftersyn og afprøvning skal der træffes  

 forholdsregler for at undgå fare for personer og husdyr samt skade  

 på ejendom og på det installerede materiel.
610.4 Hvor installationen er en udvidelse eller ændring af  

 en eksisterende installation, skal det kontrolleres, at udvidelsen eller  

 ændringen opfylder installationsbestemmelserne og ikke forringer  

 sikkerheden i den eksisterende installation.
611 Eftersyn.
611.1 Eftersyn skal foretages inden afprøvning og normalt  

 med installationen i spændingsløs tilstand.
611.2 Formålet med eftersynet er at kontrollere, at det  

 fast installerede elektriske materiel:
- opfylder sikkerhedskravene i de pågældende  

 konstruktionsbestemmelser.
 Dette kan konstateres ved hjælp af  

 mærkning eller certifikater.
- er korrekt valgt og installeret i overensstemmelse med  

 installationsbestemmelserne og eventuelle fabrikantanvisninger.
- ikke har synlige beskadigelser, der kan forringe  

 sikkerheden.
611.3 Eftersyn bør mindst omfatte kontrol af  

 følgende forhold (i det omfang de kan finde anvendelse):
- Beskyttelsesmetode mod elektrisk chok, herunder  

 måling af afstande, f.eks. hvor der er anvendt beskyttelse ved  

 barrierer eller kapslinger, ved spærringer eller ved placering uden for  

 rækkevidde (se 412.2, 412.3, 412.4, og 471).
- Tilstedeværelse af brandsikre lukninger og andre  

 forholdsregler mod brandspredning samt beskyttelse mod termiske  

 påvirkninger (se kapitel 42 og 527).
- Valg af ledere efter strømværdi og  

 spændingsfald (se 523 og 525).
- Valg og indstilling af beskyttelses- og  

 overvågningsudstyr (se kapitel 53).
- Tilstedeværelse og korrekt placering af egnet  

 materiel til adskillelse og afbrydning (se kapitel 46 samt 537).
- Valg af materiel og beskyttelsesmetoder svarende til de  

 ydre forhold (se 512.2 og 522).
- Identifikation af beskyttelses- og nulledere (se  

 514.3).
- Tilstedeværelse af kredsskemaer, advarselsskilte og  

 lignende informationer (se 514.5).
- Identifikation af strømkredse, sikringer,  

 afbrydere, klemmer osv. (se 514).
- Udførelse af ledernes forbindelser (se 526).
- Tilgængelighed af hensyn til drift og  

 vedligeholdelse.
612 Afprøvning.
612.1 Almindeligt.
 Følgende prøver bør udføres i  

 det omfang, de kan finde anvendelse, og fortrinsvis i nedenstående  

 rækkefølge:
- Beskyttelseslederes samt hovedudligningsforbindelsers og supplerende  

 udligningsforbindelsers gennemgående elektriske forbindelse (se  

 612.2).
- Installationens isolationsmodstand (se 612.3).
- Beskyttelse ved adskillelse af strømkredse, hvor  

 der er anvendt SELV eller PELV eller beskyttelse ved separat  

 strømkreds (se 612.4).
- Gulves og vægges modstand (kun aktuel i  

 særlige tilfælde, se 612.5).
- Automatisk afbrydelse af forsyningen (se 612.6).
- Polaritetsprøve (se 612.7).
- Spændingsprøve (se 612.8).
- Funktionsprøver (se 612.9).
- Termiske påvirkninger (se 612.10) (under  

 overvejelse).
- Spændingsfald (se 612.11) (under overvejelse).
 I tilfælde af, at en prøve giver negativt  

 resultat, skal den pågældende prøve og alle  

 foregående prøver, som kan have været påvirket af  

 den pågældende fejl, gentages, efter at fejlen er rettet.
De i dette kapitel angivne prøvemetoder er  

 referencemetoder.
Andre metoder er ikke udelukket, forudsat de giver lige  

 så sikre resultater.
 Der må ikke udføres prøver i et  

 område på tidspunkter, hvor området er klassificeret som  

 eksplosionsfarligt, medmindre der anvendes prøveapparater i egensikker  

 udførelse.
612.2 Gennemgående elektrisk forbindelse i  

 beskyttelsesledere (se 543.3) samt i hovedudligningsforbindelser (se  

 413.1.2.1) og supplerende udligningsforbindelser (se 413.1.6).
 Det skal kontrolleres, at der er gennemgående  

 elektrisk forbindelse i beskyttelsesledere, hovedudligningsforbindelser og  

 supplerende udligningsforbindelser.
612.3 Installationens isolationsmodstand.
 Isolationsmodstanden skal måles mellem hver  

 spændingsførende leder og jord.
Note 1 I TN-C systemer betragtes PEN-lederen som jord.
Note 2 Ved denne måling kan fase- og nulledere være  

 forbundet sammen.
Note 3 I dele af installationer, hvor der ikke er fremført  

 beskyttelsesleder, kan isolationsmålingen foretages mellem  

 forsyningsnettets nulleder og installationens spændingsførende  

 ledere.
Målingen skal udføres ved de  

 prøvespændinger, som er angivet i tabel 61 A.
Brugsgenstande  

 bør være frakoblet under målingen.
Isolationsmodstanden  

 for hver strømkreds skal mindst være som angivet i tabel 61  

 A.
Målingerne skal udføres med  

 jævnstrøm.
Prøveapparatet skal være i stand til at  

 afgive den i tabel 61 A angivne spænding ved en belastning på 1  

 mA.
 Når strømkredsen indeholder elektronisk  

 materiel, skal fase- og nulledere være forbundet sammen under  

 målingen.
TABEL 61 A MINDSTEVÆRDIER FOR ISOLATIONSMODSTAND.
Række Strømkredsens  

 nominelle spænding (V) Prøvespænding  

 jævnstrøm (V) Isolations-  

 modstand (M 1 SELV og PELV 250 0,25 2 Til og med 500 V med  

 undtagelse af  

 ovennævnte tilfælde 500 0,5 3 Over 500 V 1000 1,0 612.4 Beskyttelse ved adskillelse af  

 strømkredse.
Hvor der er anvendt beskyttelse ved SELV, ved PELV eller  

 ved separat strømkreds, skal adskillelsen kontrolleres som angivet i  

 det følgende.
I disse tilfælde skal brugsgenstandene så  

 vidt muligt være tilsluttet under målingerne.
612.4.1 Beskyttelse ved SELV.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse og fra jord, som angivet i 411, skal kontrolleres  

 ved måling af isolationsmodstanden.
 Prøvespænding og isolationsmodstand skal  

 være som angivet i tabel 61 A, række 1.
612.4.2 Beskyttelse ved PELV.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse, som angivet i 411, skal kontrolleres ved  

 måling af isolationsmodstanden.
 Prøvespænding og isolationsmodstand skal  

 være som angivet i tabel 61 A, række 1.
612.4.3 Beskyttelse ved separat strømkreds.
 Adskillelsen af de spændingsførende dele fra  

 andre strømkredse og fra jord, som angivet i 413.5, skal kontrolleres  

 ved måling af isolationsmodstanden.
 Prøvespænding og isolationsmodstand skal  

 være som angivet i tabel 61 A, række 2.
612.5 Gulv- og vægmodstand.
 Det følgende gælder kun, hvor  

 der anvendes beskyttelse ved ikke-ledende områder (413.3), og denne  

 beskyttelsesmetode må ifølge 471.2.5 kun anvendes efter  

 særlig tilladelse fra Elektricitetsrådet.
Når det er nødvendigt at opfylde  

 bestemmelserne i 413.3, skal der foretages mindst tre målinger i samme  

 område.
En af disse målinger skal udføres ca. 1 m fra en  

 tilgængelig fremmed ledende del i området.
De to andre  

 målinger skal foretages i større afstande.
 Ovennævnte serie af målinger skal foretages  

 for alle relevante overflader i området.
612.6 Automatisk afbrydelse af forsyningen.
612.6.1 Almindeligt.
612.6.1.1 Når der som beskyttelse mod indirekte  

 berøring anvendes beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 (413.1) skal effektiviteten kontrolleres ved eftersyn eller prøvning  

 som angivet i 612.6.2 til 612.6.4 for TN-, TT- og IT-Systemer. (Yderligere  

 bestemmelser er under overvejelse).
612.6.1.2 Under prøvning må spændingen på  

 udsatte dele ikke overstige 50 V.
Det er dog tilladt at anvende særlige  

 prøveapparater, som påtrykker installationen en kort  

 strømimpuls, der bevirker, at spændingen på udsatte dele  

 kortvarigt overstiger 50 V.
Strømimpulsens varighed må ikke  

 overstige 0,2 s og ved eventuel gentagelse skal der være mindst 2 s  

 mellem impulserne.
612.6.2 TN-Systemer.
612.6.2.1 Hvis der anvendes overstrømsbeskyttelsesudstyr,  

 skal der kun foretages eftersyn af ledningsforbindelserne.
612.6.2.2 Hvis der som beskyttelsesudstyr anvendes  

 fejlstrømsafbryder, skal det ved måling kontrolleres, at  

 fejlstrømsafbryderen udkobler ved en spænding på  

 højst 50 V i forhold til neutral jord.
 I stedet for at måle spændingen i  

 forhold til neutral jord kan spændingen, når forsyningsnettet er  

 i normal driftstilstand, måles i forhold til nullederen eller  

 PEN-lederen eller med fasespændingen som reference.
 Hvor det efter bestemmelserne er tilladt at udelade  

 beskyttelsesleder, skal det i stedet kontrolleres, at  

 fejlstrømsafbryderen udkobler ved en strøm, der ikke overstiger  

 mærkeudløsestrømmen.
612.6.3 TT-Systemer.
612.6.3.1 Hvis der anvendes overstrømsbeskyttelsesudstyr,  

 skal det ved måling kontrolleres, at summen af jordelektrodens  

 overgangsmodstand til jord og modstanden i beskyttelseslederen til de udsatte  

 dele ikke er større end 50 Ω Ia hvor: Ia er beskyttelsesudstyrets  

 udløsestrøm, se 413.1.4.2.
612.6.3.2 Hvis der som beskyttelsesudstyr anvendes  

 fejlstrømsafbryder, skal der foretages måling som anført  

 i 612.6.2.2.
612.6.3.3 Hvis der som beskyttelsesudstyr anvendes  

 fejlspændingsafbryder, skal det ved måling kontrolleres, at  

 fejlspændingsafbryderen udkobler ved en spænding på  

 højst 50 V i forhold til neutral jord.
Prøvestrømmen  

 må herunder ikke overstige 5 A.
 I stedet for at måle spændingen i  

 forhold til neutral jord kan spændingen, når forsyningsnettet er  

 i normal driftstilstand, måles i forhold til nullederen eller med  

 fasespændingen som reference.
 Undtagelse:
Hvis kontrollen ikke kan udføres på grund af  

 materiellets naturlige jordforbindelse, skal det ved måling og  

 beregning eftervises, at fejlspændingsafbryderen udkobler ved en  

 spænding på højst 50 V.
Målingen kan udføres  

 ved, at der sendes en strøm på højst 5 A gennem de  

 udsatte dele  til jord samtidig med, at spændingen Us på  

 de udsatte dele i forhold til neutral jord og strømmen  

Ib i beskyttelseslederen måles.
Strømmen If i beskyttelseslederen  

 ved en spænding på 50 V på udsatte dele kan beregnes af  

 formlen If = 50 Ib mA Us hvor: Ib er den målte strøm  

 i milliampere i beskyttelseslederen.
 Us er den målte spænding i  

 volt på de udsatte dele.
 Den således beregnede strøm  

If i beskyttelseslederen skal være større end  

 eller lig med fejlspændingsafbryderens udløsestrøm.
612.6.4 IT-Systemer.
 (Bestemmelser er under overvejelse).
612.7 Polaritetsprøve.
 Der skal udføres en polaritetsprøve for at  

 eftervise, at enpolet koblingsudstyr udelukkende er installeret i faseledere  

 (se 531.2).
612.8 Spændingsprøve.
 Spændingsprøve skal kun udføres  

 på materiel, der fremstilles på stedet og som ikke er  

 typeprøvet.
 (Bestemmelser er under overvejelse).
612.9 Funktionsprøver.
 Sammenbygninger såsom tavler samt motorer, styringer  

 og tvangskoblinger skal underkastes en funktionsprøve for at vise, at  

 de er rigtigt monteret, indstillet og installeret i overensstemmelse med  

 installationsbestemmelserne.
 Beskyttelsesudstyr skal dog kun underkastes  

 funktionsprøver, hvis det er nødvendigt for at kontrollere, om  

 det er korrekt installeret og indstillet.
612.10 Kontrol af beskyttelse mod termiske  

 påvirkninger.
 (Under overvejelse).
612.11 Kontrol af spændingsfald.
 (Under overvejelse).
613 Reparation af materiel.
613.1 Almindeligt.
Reparation af materiel skal såvel i elektroteknisk  

 som i håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt  

 og godt.
Materiel må ved reparationen ikke bringes i en tilstand, der  

 strider imod bestemmelserne for materiel af den pågældende  

 art.
613.2 Kontrol af isolation.
613.2.1 Isolationsmodstanden skal efter reparationen måles  

 med et prøveapparat, som angivet i 612.3.
 For strømkredse, der indeholder  

 elektronisk materiel, skal fase- og nulledere være forbundet sammen  

 under målingen.
 Isolationsmodstanden i forhold til udsatte dele skal for  

 repareret materiel mindst være som angivet i tabel 61 A.
 For strømkredse med varmelegemer kan  

 isolationsmodstande på 1/10 af de angivne værdier accepteres.  

 Alternativt kan isolationsmodstanden kontrolleres ved måling af  

 lækstrømme, som angivet i materielbestemmelserne for det  

 pågældende materiel, se f.eks. afsnit 134-1, §16 for elektriske  

 apparater til husholdningsbrug o.l.
613.2.2 Er der foretaget reparation af materiel eller fornyelse af  

 en vikling eller et varmelegeme i en brugsgenstand, skal der foretages en  

 spændingsprøve, som angivet i det følgende.
 Undtagelse:
 Spændingsprøven kræves ikke foretaget  

 på brugsgenstande, hvori der anbringes fabriksnye komponenter, der er  

 således konstrueret, at der ikke kan fremkomme utilstrækkelig  

 isolation på grund af forhold ved anbringelsen.
Ved spændingsprøven skal spændingen  

 reguleres jævnt op fra højst 500 V til den i tabel 61 B angivne  

 værdi og holdes på denne værdi i 1 minut.
Anvendelse af  

 højere prøvespænding end foreskrevet eller  

 påvirkning med prøvespændingen i for lang tid må  

 ikke finde sted, da isolationen derved kan ødelægges.
Tabel 61 B gælder kun for  

 driftsspændinger på 250 V til jord.
Prøvespændingen  

 ved andre driftsspændinger er under overvejelse.
 For separate motorer kan anvendes de  

 prøvespændinger, som er angivet i DS/IEC 34-1.
 Udskiftes alle elektriske komponenter i et stykke  

 materiel, skal isolationen kunne modstå de  

 prøvespændinger, der er foreskrevet for tilsvarende nyt  

 materiel.
 Ved prøven må der ikke ske gennemslag.
TABEL 61 B PRØVESPÆNDINGER Materiel Prøvespænding Fra spændings-  

 førende dele til  

 indre steldele 1)  

 V Fra indre 1)  

 steldele til yderdele  

 2)  

 V Fra spændings-  

 førende dele til  

 yderdele 2)  

 V Uden dobbelt eller  

 forstærket isola-  

 tion 1125 Helt med dobbelt  

 isolation 1125 1125 2250 Dels med dobbelt  

 dels med forstær-  

 ket isola-  

 tion 1125 1125 2250 Helt med forstær- ket isolation (mær- ket: Forstærket iso- lation) 2250 613.3 Forholdsregler ved konstatering af fejl.
 Hvis reparatøren har konstateret, at materiellet  

 ikke har foreskreven isolationsmodstand, eller at det på anden  

 måde ikke er i overensstemmelse med  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser, skal han  

 gøre ejeren (brugeren) opmærksom på de konstaterede  

 mangler og på den fare og det ansvar, som er forbundet med ikke at lade  

 disse afhjælpe.
613.4 Eksplosionsbeskyttet materiel.
 Reparation af eksplosionsbeskyttet materiel må kun  

 foretages under ansvar af et firma, der fremstiller eksplosionsbeskyttet  

 materiel af den pågældende art.
 Se også afsnit 50, § 25.2.
 Undtagelse:
 Reparationsarbejder, som ikke vedrører den  

 eksplosionssikre kapsling, kan udføres af kvalificerede firmaer under  

 ansvar af sagkyndige personer.
 Elinstallatører er berettiget til at påtage  

 sig ansvaret for udskiftning af sådanne enkeltdele i  

 eksplosionsbeskyttet materiel, som ifølge materiellets konstruktion er  

 beregnet til udskiftning på stedet med dele af tilsvarende  

 udførelse.
KAPITEL 62 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF INSTALLATIONER 620 Almindeligt.
620.1 Installationer i drift skal være i overensstemmelse  

 med de på tidspunktet for udførelsen eller de ved senere  

 omlægninger gældende bestemmelser for installationers  

 udførelse.
620.2 Hvis et område skifter anvendelse eller  

 beskaffenhed, skal forhåndenværende installation bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye anvendelse eller  

 beskaffenhed.
 Skifter et område anvendelse eller beskaffenhed i  

 forbindelse med tilslutning af en brugsgenstand, må tilslutning ikke  

 foretages, før installationen i hele området er bragt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye anvendelse eller  

 beskaffenhed.
620.3 Elektricitetsrådet kan kræve, at driften af en  

 installation ledes af en driftsleder med de kvalifikationer, som Rådet  

 måtte fastsætte i det enkelte tilfælde.
621 Forhold over for installationer.
621.1 Ejeren (brugeren) af enhver installation (herunder  

 også brugsgenstande med tilhørende ledninger) skal udvise  

 påpasselighed med hensyn til at afværge, at installationen  

 udsættes for overlast.
 Ejeren (brugeren) er ansvarlig for installationens  

 tilstand og vedligeholdelse og skal lade fejl og mangler afhjælpe  

 snarest muligt samt foranledige, at der hurtigst muligt træffes  

 foranstaltninger for at hindre, at fejl eller mangler kan foranledige fare  

 for personer, husdyr eller ejendom.
621.2 Brugsgenstande skal holdes i god stand og renses med  

 passende mellemrum.
For transportable motordrevne og  

 elektromagnetisk drevne håndværktøjer, der benyttes  

 jævnligt, anses ovenstående bestemmelse i almindelighed kun for  

 opfyldt, dersom værktøjet med højst 2 måneders  

 mellemrum (for dobbeltisolerede værktøjers vedkommende dog 6  

 måneder), og i øvrigt når det viser tegn på en fejl,  

 underkastes eftersyn af en sagkyndig eller instrueret person, hvorved fejl,  

 som kan forårsage fare, afhjælpes på betryggende  

 måde.
Under ugunstige omstændigheder kan hyppigere eftersyn  

 være påkrævet.
621.3 Hvor brugsgenstande hyppigt afvaskes, eller hvor spuling  

 foretages (f.eks. i levnedsmiddelbranchen), skal der udvises  

 påpasselighed således, at elektriske dele (såsom afbrydere  

 o.l.) på brugsgenstande eller i rummet i øvrigt ikke  

 udsættes for skadelig påvirkning fra  

 rengøringsmidlerne.
621.4 Termiske apparater samt belysningsarmaturer må ikke  

 anvendes på en sådan måde, at de kan bevirke skadelig  

 opvarmning af omgivelserne.
621.5 Letantændelige genstande eller stoffer må ikke  

 forefindes i farlig nærhed af belysningsarmaturer eller andre  

 brugsgenstande.
621.6 Tilledninger må ikke anvendes på en  

 sådan måde, at de udsættes for mekanisk, kemisk eller  

 termisk beskadigelse.
Ledninger, som er i en sådan tilstand, at fortsat  

 benyttelse af dem kan medføre fare, må ikke anvendes.
622 Udskiftning af sikringer og genindkobling af  

 maksimalafbrydere.
622.1 Sikringer, automatsikringer eller maksimalafbrydere til  

 overstrømsbeskyttelse af ledninger eller brugsgenstande må kun  

 udskiftes eller genindkobles én gang efter overbrænding eller  

 automatisk udkobling.
 Sker der straks igen en sikringsoverbrænding eller  

 automatisk udkobling, skal den eventuelle fejl fjernes, og ny  

 sikringsudskiftning eller genindkobling må ikke foretages, før  

 isolationsmodstanden er målt til en forskriftsmæssig  

 værdi.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke, hvor en  

 sikringsoverbrænding eller automatisk udkobling skyldes en kortvarig  

 overbelastning, f.eks. ved start eller drift af en motor.
 Isolationsmåling kan udelades for den faste  

 installation, hvis fejlen er i en brugsgenstand eller dens tilledning, som  

 straks adskilles fra installationen, og tilslutning ikke foretages,  

 før fejlen er fjernet.
622.2 Udskiftning af knivsikringer i  

 spændingsførende tilstand må kun foretages af en sagkyndig  

 eller instrueret person og under anvendelse af et dertil konstrueret  

 isolerende håndtag.
622.3 Ejeren (brugeren) af en installation skal sørge  

 for, at der i sikringsholderne ikke er anbragt andre genstande end dertil  

 bestemte sikringer.
Denne bestemmelse anses i almindelighed kun  

 for opfyldt, dersom han foretager eller lader foretage eftersyn af sikringer  

 og sikringsholdere 1.
med højst ½ års mellemrum i  

 bedrifter eller større husholdninger, hvor ansatte gør brug af  

 installationen og har adgang til sikringerne, 2.
når han som ejer eller bruger overtager  

 en forhåndenværende installation, 3.
 når fremmede håndværkere  

 e.l. (dog ikke elinstallatører) har gjort brug af installationen og  

 haft adgang til sikringerne.
623 Konstatering af fejl.
623.1 Forholdsregler ved konstatering af fejl.
 Hvis en elinstallatør eller hans personale under  

 sit arbejde konstaterer fejl eller mangler (herunder isolationsfejl) ved en  

 installation og ikke afhjælper disse, skal han gøre ejeren  

 (brugeren) bekendt med disse og med den fare og det ansvar, som er forbundet  

 med ikke at lade fejl eller mangler afhjælpe.
623.2 Afbrydelse af forsyningen.
 Bliver elleverandøren bekendt med en fejl ved en  

 installation og skønner, at fejlen medfører væsentlig  

 fare, er han berettiget til at afbryde forsyningen til installationen eller  

 til den fejlbehæftede del af installationen, såfremt fejlen ikke  

 er afhjulpet inden for en af elleverandøren fastsat rimelig  

 frist.
KAPITEL 63 ARBEJDE PÅ ELLER I NÆRHEDEN AF INSTALLATIONER 630 Almindeligt.
630.1 Under udførelsen af arbejde i nærheden af  

 elektriske installationer skal der udvises påpasselighed for at  

 afværge, at disse udsættes for overlast.
630.2 Når en installation eller en del af denne  

 gøres spændingsløs før arbejde på eller i  

 nærheden af installationen, skal der udvises agtpågivenhed og  

 omtanke for at sikre, at afbrydningen foretages således, at  

 installationen ikke kommer under spænding ved arbejdets  

 udførelse.
630.3 Arbejde på eller nær ved elektriske  

 installationer under spænding må kun udføres af personer,  

 der er fyldt 18 år.
 Betjening af prøvetavler i forbindelse med  

 afprøvning af brugsgenstande under spænding kan udføres  

 af personer, der er under uddannelse og fyldt 16 år, når de er  

 instrueret og under opsyn af en sagkyndig person.
631 Reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
 Hvis en installation ved reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder ikke straks kan blive bragt fuldstændig i  

 orden, skal elinstallatøren drage omsorg for, at konstaterede mangler  

 inden for den del af installationen, som berøres af hans arbejde, ikke  

 medfører nærliggende fare for personer, husdyr eller  

 ejendom.
 Se også 527.4 vedrørende  

 brandsikre lukninger.
632 Tavleanlæg.
 Under arbejde på tavleanlæg skal alle dele i  

 arbejdsområdet være spændingsløse.
Ved arbejdsområde  

 forstås - et tavleområde, hvorpå der  

 arbejdes.
- andre dele, der ikke ved isolation eller  

 passende afskærmning eller på anden måde er beskyttet imod  

 en under arbejdet opstående mulighed for farlig berøring  

 (direkte eller gennem værktøj m.m.) eller for kortslutning eller  

 jordslutning, f.eks. gennem nedfaldende metalgenstande.
Udskiftning af sikringer, betjening af  

 afbrydere o.l., hvor der ikke gribes ind i anlæggets udførelse,  

 betragtes ikke som arbejde på tavleanlæg.
Heller ikke de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal udføres, før arbejdet  

 påbegyndes, indgår i begrebet arbejde på tavleanlæg,  

 for så vidt foranstaltningerne kan udføres uden  

 risiko.
 Undtagelser:
 Bestemmelsen kan fraviges i nedennævnte  

 tilfælde under forudsætning af overholdelse af bestemmelserne i  

 635.
 1.
 Ved fejlsøgning, justering og måling, hvortil  

 spænding er nødvendig.
 2.
 Ved opsætning og udskiftning af målere.
 3.
 Ved arbejde i arbejdsområder, hvori alle  

 spændingsførende dele er beskyttet af  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr med en mærkestrøm på  

 højst 63A.
 4.
 I sådanne undtagelsestilfælde, hvor det ikke  

 er muligt på noget tidspunkt at afbryde uden alvorlige følger  

 for en virksomhed.
Note 1 Ved "alvorlige følger" forstås i denne  

 forbindelse afbrydning af livsvigtige funktioner (f.eks. på hospitaler  

 o.l.) eller driftsstandsninger, der medfører kostbar  

 ødelæggelse, f.eks. af en igangværende produktion.
Note 2 Om udskiftning af knivsikringer i  

 spændingsførende tilstand, se 622.2.
633 Installationer i våde og eksplosionsfarlige  

 områder samt sprængstofrum.
633.1 I våde og eksplosionsfarlige områder samt  

 sprængstofrum må der ikke foretages arbejde på elektriske  

 installationer under spænding.
 Undtagelser:
 I eksplosionsfarlige områder må der arbejdes  

 på egensikre strømkredse, såfremt egensikkerheden ikke  

 påvirkes.
 I våde områder må der arbejdes på  

 installationer, der er tilsluttet ekstra lav spænding, SELV eller  

 PELV.
633.2 Ved åbning af kapslinger for eksplosionsbeskyttet  

 materiel skal materiellet være adskilt fra forsyningen.
 Kapslinger, der kan åbnes hurtigere end  

 den tid, der er nødvendig for afladning af indbyggede kondensatorer  

 eller afkøling af indkapslede komponenter, er mærket med den  

 nødvendige forsinkelsestid for åbning af kapslingen.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for materiel i egensikre  

 strømkredse.
634 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse tavleanlæg.
634.1 Gyldighedsområde.
 Bestemmelserne omfatter de sikkerhedsforanstaltninger, der  

 skal foretages, dels for at gøre den del af en tavle, hvorpå der  

 skal arbejdes (arbejdsområde), spændingsløs, dels for at  

 indkoble denne efter arbejdets afslutning.
634.2 Personale.
 Den, som skal udføre arbejdet, skal have  

 nødvendig instruktion om anlægget og arbejdets art,  

 således at vedkommende kan vurdere den risiko, der er til stede og  

 medvirke til, at de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger  

 iværksættes.
634.3 Adskillelse.
 Der skal foretages adskillelse alle steder, hvorfra tavler  

 eller dele heraf kan sættes under spænding.
 Adskillelse skal således også ske  

 imod andre installationsdele, som automatisk eller manuelt kan komme under  

 spænding fra f.eks. nødgeneratoranlæg, vindmøller  

 samt eventuel styrespænding og installationsdele, der automatisk kan  

 indkobles.
634.4 Sikring mod indkobling.
 Sikring mod indkobling skal foretages på en  

 sådan måde, at utilsigtet indkobling kan anses for  

 udelukket.
Sikring mod indkobling kan f.eks.  

 foretages - ved anbringelse af hængelås i  

 afbryderhåndtag eller tavlelåger, - ved fjernelse af sikringer, - ved demontering af ledninger, når dette  

 kræver brug af værktøj, eller - ved adskillelse af lasker.
 Alle steder, hvor der foretages adskillelse, skal  

 være tydeligt markeret med skilt om, at der arbejdes på tavlen.  

 Skiltet må kun fjernes af den for arbejdet ansvarlige person.
634.5 Kontrol af spændingsløs tilstand.
 Det skal på forsvarlig måde konstateres, at  

 alle delene i arbejdsområdet er spændingsløse.
634.6 Før arbejdets begyndelse.
Ingen må påbegynde arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse tavleanlæg, før - adskillelse, - sikring mod indkobling, - kontrol af spændingsløs tilstand er gennemført.
634.7 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
634.7.1 Ingen sikkerhedsforanstaltning må ophæves,  

 før alle ved arbejdet beskæftigede er blevet gjort bekendt med,  

 at sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet, og at  

 arbejdsområdet herefter skal betragtes som  

 spændingsførende.
634.7.2 Indkobling må først finde sted, når  

 alle de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger er ophævet.
635 Sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde på eller  

 nær ved tavleanlæg under spænding (L-AUS).
635.1 Personale.
 Arbejde på tavleanlæg under spænding  

 skal udføres af personer, der har kendskab til og erfaring i de  

 arbejdsoperationer, der skal udføres.
 De pågældende personer skal  

 instrueres i L-AUS bestemmelserne mindst én gang om  

 året.
 Undtagelse:
 Personer under oplæring kan udføre L-AUS  

 under tilsyn af en erfaren person.
635.2 Nødvendigt mandskab.
Ved L-AUS, der udføres af én person, skal  

 der altid findes en anden person så nær ved arbejdspladsen, at  

 den pågældende efter behov hurtigt kan gribe ind.
Denne person  

 skal instrueres om, hvordan han bedst muligt kan gribe ind.
 Undtagelser:
 Følgende arbejder tillades udført af  

 én person, uden at der er en anden person til stede:
- Fejlsøgning, justering og måling, hvortil  

 spænding er nødvendig.
- Opsætning og udskiftning af målere, hvor  

 klemmerne er beskyttet af overstrømsbeskyttelsesudstyr med en  

 mærkestrøm på højst 63 A.
- Arbejde i arbejdsområder, hvor alle  

 spændingsførende dele er beskyttet af  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr med en mærkestrøm på  

 højst 63 A.
635.3 Værktøj og udrustning.
 Værktøj og udrustning skal være egnet  

 til anvendelse ved det foreliggende arbejde og periodisk kontrolleres i  

 betryggende omfang for eventuelle fejl og mangler.
 I bilag A er angivet retningslinier for  

 opfyldelse af bestemmelsen.
635.4 Sikkerhedsforanstaltninger.
635.4.1 Der skal gennemføres sikkerhedsforanstaltninger for  

 under arbejdet at sikre, - at kortslutning eller jordslutning ikke forårsages  

 af værktøj eller materiel, og - at ingen kommer i direkte berøring med  

 spændingsførende dele.
635.4.2 Afhængig af anlæggets og arbejdets art skal  

 der anvendes et eller flere af følgende beskyttelsesmidler:
- Personlig beskyttelsesudrustning, herunder bl.a.  

 isolerende handsker, eventuelt suppleret med beskyttelseshandsker.
- Isolerende afskærmning.
- Isolerende værktøj.
635.5 Før arbejdets begyndelse.
L-AUS-montøren skal - orientere sig om arbejdets omfang, - orientere sig om arbejdspladsens afgrænsning, - kontrollere, at værktøj og  

 beskyttelsesudrustning er i overensstemmelse med bilag A og andre  

 gældende bestemmelser, - orientere eventuelle hjælpere eller medarbejdere og  

 andre personer, der berøres af L-AUS, om arbejdets omfang og  

 varighed, - orientere sig om, hvad der skal foretages, såfremt  

 uheld indtræffer, - orientere sig om nærliggende  

 spændingsførende eller jordede dele.
635.6 Under arbejdet.
 Arbejdet skal afbrydes, såfremt der under arbejdet  

 indtræffer omstændigheder, der gør afbrydelse  

 påkrævet.
 Eksempler:
 Vejrforholdene gør det uforsvarligt at  

 fortsætte arbejdet.
 Der opstår fejl på isolerende  

 værktøj og udrustning.
635.7 Efter arbejdet.
 Det skal påses, at værktøj og  

 udrustning fjernes ved arbejdets afslutning.
BILAG A TIL KAPITEL 63 Værktøj og udrustning for L-AUS Almindeligt.
 I henhold til 635.3 skal værktøj og  

 udrustning være egnet til anvendelse ved det foreliggende arbejde og  

 periodisk kontrolleres i betryggende omfang.
 Til vejledning for opfyldelse af bestemmelsen angives  

 nedenstående retningslinier.
 Isolerende håndværktøj.
 Der kan anvendes isolerende  

 håndværktøj, der er i overensstemmelse med publikation IEC  

 900, den svenske standard SEN 21 50 02 (1977-07-01) eller den tyske standard  

 VDE 0680. Teil 2/3.78.
 Isolerende handsker.
 Der kan anvendes isolerende handsker, der er i  

 overensstemmelse med publikation IEC 903. På anlæg med  

 spænding på maksimalt 1000 V ~ kan desuden anvendes isolerende  

 handsker, der er afprøvet i overensstemmelse med den svenske standard  

 SEN 21 50 01 (1976-11-15) eller den tyske standard VDE 0680. Teil 1/01.83,  

 eller den engelske standard BS 697: 1977.
 Beskyttelseshandsker.
Anvendes supplerende handsker til beskyttelse af de  

 isolerende handsker, skal disse beskyttelseshandsker være udformet  

 på en sådan måde, at de ikke under brugen kan beskadige de  

 isolerende handsker.
Manchetten på beskyttelseshandskerne skal  

 være kortere end manchetten på de isolerende handsker.
 Sikkerhedshjelm.
 Sikkerhedshjelme skal være isolerende.
 Ansigtsskærm.
 Der kan anvendes ansigtsskærme, der er i  

 overensstemmelse med den tyske standard VDE 0680. Teil 1/01.83.
 Afskærmninger.
 Følgende typer isolerende afskærmninger kan  

 anvendes:
- Isolerende skærmduge med en isolertykkelse på  

 mindst 0,5 mm.
- Isolerende rørformede afdækninger eller  

 formstøbte afdækninger med en isolertykkelse på mindst 1,0  

 mm.
- Isolerende beskyttelsesmåtter med en isolertykkelse  

 på mindst 2,5 mm.
Måtterne bør ikke være mindre end  

 1 x 1 m og bør være skridsikre på begge sider.
 Periodisk kontrol.
 Den periodiske kontrol skal afpasses efter omfanget af  

 brugen af værktøj og udrustning, dog skal kontrollen foretages  

 mindst én gang om året.
 Kontrollen skal udføres af sagkyndigt  

 personale.
 Kontrollen skal omfatte en særlig omhyggelig  

 undersøgelse af værktøj og udrustning med henblik  

 på i rimeligt omfang at konstatere, hvorvidt værktøj og  

 udrustning er i god stand og fremdeles opfylder gældende normer og  

 øvrige anvisninger.
Eksempelvis bør kontrollen af  

 isolerende handsker omfatte - en grundig besigtigelse af  

 handskerne, - en strækning af handskerne, - en afprøvning af handskerne med  

 luftpumpe, til konstatering af, hvorvidt handskernes  

 isolerende evne og mekaniske styrke er til stede.
 Konstaterede fejl og mangler, som kan forårsage  

 fare, skal afhjælpes på betryggende måde, eller det skal  

 sikres, at det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til L-AUS.
 For så vidt angår kontrol af transportable  

 elektrisk drevne håndværktøjer henvises til bestemmelserne  

 i 621.2 med tilhørende note.
DEL 7 BESTEMMELSER FOR SÆRLIGE  

 INSTALLATIONER ELLER OMRÅDER KAPITEL 700 INTRODUKTION 700.1 Almindeligt.
 De særlige bestemmelser i del 7 supplerer,  

 ændrer eller erstatter de tilsvarende bestemmelser i del 1 til 6.
 Numrene i del 7 er normalt opbygget således, at de  

 første 3 cifre angiver kapitelnummeret for de særlige  

 bestemmelser, mens de efterfølgende cifre henviser til netop de  

 kapitler, numre eller undernumre i del 1 til 6, der suppleres, ændres  

 eller erstattes af de særlige bestemmelser.
 Alle øvrige bestemmelser i del 1 til 6 gælder  

 uændret.
 Visse installationer kan være omfattet af  

 bestemmelserne i flere kapitler i del 7. I så fald skal de opfylde  

 samtlige de kapitler, de er omfattet af.
 F.eks. skal installationer i  

 badeværelser i boliger både opfylde bestemmelserne for boliger i  

 kapitel 701 og bestemmelserne for badeområder i kapitel  

 705.
KAPITEL 701 BOLIGER Ved boliger forstås lejligheder,  

 helårshuse, fritidshuse, hotellejligheder, hotelværelser,  

 værelser på plejehjem, kollegieværelser o.l.
701.11 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel - bortset  

 fra bestemmelserne i 701.433B   gælder - dels for installationer inde i den enkelte bolig, og - dels for installationer uden for selve boligen, når  

 disse forsynes fra boligen.
 Bestemmelserne i 701.433A gælder desuden for  

 hovedstrømkredse (stikledninger), der kun forsyner en enkelt  

 bolig.
 Bestemmelserne i 701.433B gælder for  

 hovedstrømkredse (hovedledninger), der forsyner flere boliger eller en  

 bolig og andre installationer.
 Fælles installationer f.eks. i eller ved  

 etageejendomme, hoteller, plejehjem, kollegier o.l. er derimod ikke omfattet  

 af de særlige bestemmelser.
701.433A Overbelastningsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 For PVC-isolerede kabler og ledninger med  

 ledertværsnit på 1,5 til 16 mm2 kobber og 16 til 25  

 mm2 aluminium er det tilladt at udføre  

 overbelastningsbeskyttelse som angivet i tabel 701 A.
Bestemmelserne om overbelastningsbeskyttelse i 433.2 og om  

 temperaturgrænse og strømværdier i 523 anses herved  

 umiddelbart for opfyldt.
Blot må den forventede belastningsstrøm  

 (dimensioneringsstrømmen) ikke overstige mærkestrømmen  

 for den anvendte overbelastningsbeskyttelse.
 Hvis overbelastningsbeskyttelsen er  

 udført med smeltesikringer anbragt ved udgangspunktet for kablet eller  

 ledningerne, vil bestemmelserne om kortslutningsbeskyttelse i 434 automatisk  

 være opfyldt.
 I alle andre tilfælde er det nødvendigt at  

 kontrollere, at bestemmelserne i 434 er overholdt.
 Undtagelser:
 Tabel 701 A må ikke anvendes i følgende  

 tilfælde:
 1.
 For kabler og ledninger, som kan forventes at blive  

 belastet med en strøm, der overstiger halvdelen af den højst  

 tilladte mærkestrøm for den tilhørende  

 overbelastningsbeskyttelse, i længere tid end 3 timer ad gangen.
 Det kan f.eks. forekomme ved anlæg til  

 elektrisk rumopvarmning.
 2.
 For kabler og ledninger, som er fremført tæt  

 på ydre varmekilder på en strækning, der overstiger 0,5  

 m.
 Det kan f.eks. forekomme, hvor  

 varmerør og kabler er fremført i samme panel eller  

 bygningshulrum.
 I sådanne tilfælde gælder bestemmelserne  

 i 433 og 523.
TABEL 701 A OVERBELASTNINGSBESKYTTELSE AF PVC-ISOLEREDE KABLER OG LEDNINGER Ledertværsnit  

 mm2 Størst tilladte mærkestrøm  

 A for kobber aluminium sikringer og  

 automtsikringer typer  

 B,C og D automatsikringer type  

 L og U 1,5  

 2,5  

 4 6  

 10  

 16 16  

 25 13 *  

 20  

 25
  

 32  

 50  

 63 10  

 16  

 20
  

 35  

 50  

 63 * For sikringer dog 10 A.
 Tabelværdierne må anvendes uanset  

 fremføringsmåde, også hvis ledningssystemet er helt  

 omgivet af termisk isolering, og der skal ikke korrigeres for  

 omgivelsestemperatur (523.2) og for eventuel samlet fremføring af  

 flere strømkredse (523.4).
 Som angivet i gyldighedsområdet 701.11 gælder  

 bestemmelserne også for hovedstrømkredse (stikledninger), der  

 kun forsyner en enkelt bolig.
 Indtil videre kan såvel  

 overbelastningsbeskyttelse som kortslutningsbeskyttelse af  

 hovedstrømkredse (stikledninger), der kun forsyner en enkelt bolig,  

 udføres med åbne luftledningssikringer med  

 mærkestrøm som angivet i tabel 701 A.
701.433B Overbelastningsbeskyttelse af hovedstrømkredse  

 (hovedledninger).
 I beboelsesejendomme skal overbelastningsbeskyttelsen for  

 hovedstrømkredse (hovedledninger), der forsyner flere boliger,  

 anbringes i (eller foran) ledningens udgangspunkt.  

 Overbelastningsbeskyttelsen skal opfylde de almindelige bestemmelser i  

 433.
 Ovenstående gælder også for  

 hovedstrømkredse, der forsyner flere forskellige installationer,  

 når blot en af disse er en bolig.
 Bestemmelsen medfører, at  

 sådanne hovedstrømkredse, der forsyner flere installationer ikke  

 må bagsikres som angivet i 473.1.1.3.
 Hovedstrømkredse, der kun forsyner en enkelt  

 installation, f.eks. en afgrening fra en af de foran nævnte  

 hovedstrømkredse, må derimod godt bagsikres, og  

 overbelastningsbeskyttelsen kan udføres efter 701.433A.
701.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 1. Tilslutningssteder.
Som hovedregel skal stikkontakter og andre  

 tilslutningssteder i den faste installation være omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, og som  

 beskyttelsesudstyr skal der anvendes HPFI-afbryder.
Normalt skal der  

 fremføres beskyttelsesleder til stikkontakter og andre  

 tilslutningssteder, også selv om der tilsluttes materiel af klasse  

 II.
 Den sidste sætning, som indeholder en  

 skærpelse i forhold til de generelle bestemmelser i 471.2.3, har til  

 formål at sikre beskyttelse, uanset om der tilsluttes materiel af  

 klasse I eller II.
 Hovedreglen udelukker dog ikke, at enkelte stikkontakter  

 eller andre tilslutningssteder er omfattet af beskyttelse ved separat  

 strømkreds eller ved ekstra lav spænding, SELV eller PELV.
 Desuden kan stikkontakter eller andre tilslutningssteder  

 for enkelte brugsgenstande (f.eks. frysere og varmeanlæg), som af  

 driftstekniske grunde ikke ønskes omfattet af HPFI-beskyttelsen,  

 beskyttes ved automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr end HPFI-afbrydere ( PFI-afbrydere, sikringer,  

 automatsikringer eller maksimalafbrydere).
Note 1 I sidstnævnte tilfælde bør  

 stikkontakter anbringes på en sådan måde, at de normalt  

 ikke vil blive anvendt til tilslutning af andre brugsgenstande.
Note 2 Angående særlige bestemmelser om  

 HPFI-beskyttelse af ledningssystemer i eller ved badeområder og  

 svømmebassiner, se 705.52 og 706.52.
 2. Udeladelse af beskyttelsesleder til  

 tilslutningssteder.
 Ved HPFI-beskyttelse i boliger opført før 1.  

 april 1975 tillades beskyttelseslederen udeladt i den del af installationen,  

 der anbringes inde i selve boligen (men ikke i f.eks. garager, carporte,  

 udhuse og i det fri).
Visse elektromedicinske apparater må kun anvendes,  

 hvis de tilsluttes en beskyttelsesleder.
Hvis et sådant apparat skal  

 anvendes i en bolig, skal der fremføres beskyttelsesleder til  

 tilslutningsstedet.
 3. Tilslutning af transportable brugsgenstande.
 Udsatte dele på transportable brugsgenstande  

 behøver ikke at blive forbundet til beskyttelseslederen i den faste  

 installation, forudsat at tilslutningsstedet er omfattet af  

 HPFI-beskyttelse.
701.473.1.2 Udeladelse af overbelastningsbeskyttelse.
 Tilladelsen til at udelade udstyr til  

 overbelastningsbeskyttelse som angivet i 473.1.2 a) gælder ikke i  

 boliger.
701.513 Placering af gruppeafbrydere m.v.
 Gruppeafbrydere, HPFI-afbrydere eller andet  

 beskyttelsesudstyr skal anbringes i den bolig, hvortil det hører.
 Ovenstående gælder kun for  

 selvstændige boliger og ikke for hotelværelser, værelser  

 på plejehjem, kollegieværelser o.l.
 De må ikke være anbragt højere end 2,2  

 m over gulv, og de skal være anbragt mindst 1 m over gulv eller i  

 aflåseligt skab.
701.537.2.4 Gruppeantal.
 Antallet af lysgrupper - dvs. grupper som forsyner 250 V  

 stikkontakter og andre tilslutningssteder for belysningsarmaturer og mindre  

 enfasede brugsgenstande - skal mindst være lig med boligens nettoareal  

 i m2 divideret med 50.
Note 1 Ovenstående gælder kun for selvstændige  

 boliger og ikke for hotelværelser, værelser på plejehjem,  

 kollegieværelser o.l.
Note 2 En to- eller trefaset gruppe regnes kun som en  

 gruppe.
701.526 Elektriske forbindelser.
 Ved tilslutningssteder for ikke fast monterede  

 belysningsarmaturer skal der findes fast anbragte klemmer, så  

 tilslutning kan foretages uden indgreb i den faste installation.
701.53 Antal stikkontakter.
 Antallet af 250 V stikkontakter i den faste installation  

 skal mindst være som følger:
Lokalitet Antal stikkontakter Beboelsesrum samt entreer, gange,  

 grovkøkkener, bryggerser og hobby-  

 rum 1 for hver påbegyndt 4 m2 gulvareal.  

 Der kræves dog ikke mere end 8 pr.  

 rum Køkkener 3 Kogenicher 1 Badeværelser 1 ud over eventuelle shaver-  

 stikkontakter (medmindre  

 badeværelset er så lille, at  

 bestemmelserne i kapitel 705  

 udelukker anbringelse af  

 stikkontakter) Til beboelsesrum henregnes opholdsrum,  

 soverum, spiserum og lignende rum, herunder gildestuer.
 Vedrørende beregning af antal stikkontakter i  

 boliger, hvor køkkenet er en del af et større rum, se bilag  

 A.
 Stikkontakter, der er placeret højere end 2 m over  

 gulv, samt stikkkontakter, der er beregnet for tilslutning af  

 stationære brugsgenstande, er ikke inkluderet i kravene i  

 ovennævnte tabel.
 En dobbelt stikkontakt regnes kun for én  

 stikkontakt.
 Stikkontakter skal anbringes med så stor indbyrdes  

 afstand, som det er praktisk muligt.
701.532.2 Fejlstrømsafbrydere.
 Fejlstrømsafbrydere, som anvendes i boliger, skal  

 være af type PFI eller HPFI.
 Den type fejlstrømsafbryder, der kun  

 udløser for vekselstrøm, må således ikke  

 installeres i boliger fremover.
701.55 Kogenicher.
 Hvis kogenicher indbygges i skabe, skal strømmen  

 til kogenichen automatisk afbrydes, når skabsdøren lukkes.
BILAG A TIL KAPITEL 701  

 Antal stikkontakter i boliger I boliger, hvor køkkenet er en del af et  

 større rum, f.eks. i forbindelse med grovkøkken, alrum eller  

 stue, er det ved beregning af antal 250 V stikkontakter nødvendigt at  

 fastlægge, hvilket gulvareal der hører til køkkenet, og  

 hvilket der hører til resten af rummet.
 De forskellige rum med køkkener kan inddeles i 3  

 kategorier.
 En kategori, der omhandler alle de "normale"  

 køkkener, dvs. de rum, hvor der ikke er tvivl om, at hele rummet er et  

 køkken.
 En anden kategori, hvor køkkenskabe,  

 køkkenborde e.l. danner en naturlig afgrænsning af den del af  

 rummet, der hører til køkkenregionen.
En tredie kategori er de tilfælde, hvor der ikke er  

 nogen naturlig afgrænsning af køkkenregionen.
Her defineres  

 køkkenregionen til at være 7 m2 (incl.  

 køkkenborde og køkkenskabe) ved beregningen af antallet af  

 stikkontakter.
 Til belysning af forholdet er der i det følgende  

 vist en række eksempler.
Det skraverede på figurerne er det, som skal  

 medregnes til køkkenet, og her skal der være mindst 3 disponible  

 250 V stikkontakter.
I den ikke skraverede del af rummet skal der være  

 mindst en disponibel stikkontakt for hver påbegyndt 4 m2  

 gulvareal, dog kræves ikke over 8.
 I fig. 1 er vist et eksempel, hvor der ikke er tvivl om,  

 at hele rummet er et køkken.
 Fig. 2, 3 og 4 er eksempler, hvor køkkenborde eller  

 køkkenskabe danner en naturlig afgrænsning af  

 køkkenregionen.
Fig. 5 er et tilfælde, hvor køkkenregionen  

 ikke så let lader sig afgrænse på naturlig måde.  

 Mellem køkken og spisestue er der en naturlig grænse ved  

 køkkenskabet, men mellem køkken og grovkøkken findes der  

 ingen adskillelse.
Arealet, der skal anvendes ved bestemmelse af antallet af  

 stikkontakter i grovkøkkenet, bestemmes ved at trække 7  

 m2 fra det samlede areal af køkken og  

 grovkøkken.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ KAPITEL 702 OMRÅDER HVOR INSTALLATIONEN NORMALT ER UDSAT FOR FUGT ELLER VAND 702.11 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer - I det fri (A).
- I fugtige områder (B).
- I våde områder (C).
 A.
 I det fri omfatter områder, hvor installationen  

 normalt er udsat for fugt eller vand på grund af vejrliget, herunder  

 også områder, som kun er overdækkede, men ikke har lukkede  

 vægge, f.eks. carporte.
 B.
 Fugtige områder er rum eller dele af rum, hvor  

 luften normalt eller ofte er så fugtig, at em afsættes på  

 vægge, loft eller elektrisk materiel, men hvor der kun undtagelsesvis  

 dannes vanddråber.
 Til denne gruppe rum hører f.eks.  

 fugtige kældre, køle- og fryserum, samt en del rum i  

 industrivirksomheder, kemiske fabrikker, levnedsmiddelvirksomheder,  

 gartnerier m.m.
Desuden skal installationer i - restaurationskøkkener, - institutionskøkkener, og - tilberedningsrum til viktualieforretninger, i indtil 1,7 m højde over gulv udføres efter  

 bestemmelserne for fugtige områder.
Dog kan brugsgenstande være i  

 kapslingsklasse IP20 (normaltæt udførelse), når de er  

 således placeret eller afskærmet, at de ikke udsættes for  

 skadelig påvirkning fra rengøringsmidler.
 Ved institutionskøkkener forstås  

 køkkener, der anvendes til madlavning for institutionen.  

 Køkkener, som i henseende til brug, udstyr og indretning svarer til et  

 privat køkken, henregnes ikke til  

 institutionskøkkener.
 C.
 Våde områder er rum eller dele af rum, hvor  

 luften normalt eller ofte er så fugtig, at vanddråber  

 afsættes på vægge, loft eller elektrisk materiel, eller  

 hvor elektrisk materiel udsættes for, at vand sprøjter mod  

 kapslingen.
 Hvis de nævnte påvirkninger kun kan  

 optræde i en del af rummet, er det kun installationen i denne del, der  

 skal udføres efter bestemmelserne for våde områder.  

 Installationen i den øvrige del af rummet skal enten udføres  

 efter bestemmelserne for fugtige områder eller efter de almindelige  

 bestemmelser, afhængigt af, om den pågældende del af rummet  

 skal henregnes til fugtige områder eller til tørre  

 områder.
Til denne gruppe rum hører en del rum  

 f.eks. i badeanstalter, i levnedsmiddelindustrien og i farverier.
Desuden  

 vaskehaller for biler samt vaskerum, hvor vaskeprocessen udføres i  

 åbne kar.
702.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
 Undtagelse:
 Beskyttelse mod direkte berøring er ikke  

 nødvendig i fugtige eller våde områder, hvis den nominelle  

 spænding ikke overstiger 6 V ~ eller 15 V=, se i øvrigt  

 411.1.5.2.
702.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
I våde områder i slagterier og mejerier skal  

 transportable brugsgenstande og de dertil hørende tilslutningssteder  

 være omfattet af - enten beskyttelse ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen, idet der som beskyttelsesudstyr skal anvendes HFI- eller  

 HPFI-afbryder, - eller beskyttelse ved separat strømkreds.
 Hvis stikkontakter i det fri med en  

 mærkestrøm på højst 16 A er omfattet af beskyttelse  

 ved automatisk afbrydelse af forsyningen, skal der som beskyttelsesudstyr  

 anvendes HFI- eller HPFI-afbryder.
702.512.2 Valg og installation af materiel.
 Materiellet skal mindst have kapslingsklasse, som angivet  

 i tabel 702.
 Undtagelse:
 Transportable brugsgenstande, herunder  

 håndværktøj, samt transportable stikkontakter  

 (forlængerled o.l.) må benyttes uanset kapslingsklasse, når  

 ejeren/brugeren sørger for, at de ikke udsættes for skadelig  

 fugtighed.
 Bestemmelserne om beskyttelse mod indirekte  

 berøring skal dog altid være opfyldt (471.2).
702.521 Ledningssystemer.
 For luftledninger i det fri (ledninger på isolatorer  

 og luftkabler) gælder bestemmelserne i afsnit 3.
702.53 Koblingsudstyr.
 Gulvstikkontakter må ikke anvendes.
TABEL 702 Område Kapslingsklasse Bemærkninger I det fri 2) IPX3 Material, der kan rammes af regn, men som  

 er anbragt mere end 0,5 m fra vandrette eller  

 skrå overflader. 1) IPX4 Materiel, der er anbragt i mindre afstand end  

 0,5 m fra vandrette eller skrå overflader, der  

 kan rammes af regn. 1) IPX1 Materiel, der er anbragt, så det er beskyttet  

 mod regn Fugtige om-  

 råder IPX1 Våde områder  

 2) IPX4 1)

  

 2) Det forudsættes, at regn kan falde i en vinkel på  

 op til 60º fra lodret, og at  

 vendsprøjt fra nedslaget kan nå en højde på 0,5  

 m.
  

 Materiel, der udsættes for spuling (vand fra strålerør  

 eller slange) skal mindst have  

 kapslingsklasse IPX5. Materiel må ikke udsættes for  

 højtryksspuling.
Hvis der fore-  

 kommer højtryksspuling, skal materiellet være beskyttet gennem  

 sin anbringelse,  

 afskærmning e.l.
+++FIGUR+++ KAPITEL 703 BRANDFARLIGE OMRÅDER 703.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i brandfarlige områder.
 Brandfarlige områder er rum eller områder,  

 hvor der normalt forekommer maskinel bearbejdning af træ eller  

 bearbejdning eller oplagring af letantændelige tekstilråvarer,  

 eller hvor letantændelige stoffer som brændbart støv,  

 farvepulver, mel, fibre og spåner samles i større mængder,  

 men hvor der ikke foreligger eksplosionsfare.
Brandfarlige rum eller områder forekommer endvidere,  

 hvor brandfarlig væske med et flammepunkt mellem 30 og 55 ºC anvendes  

 eller opbevares - ved en temperatur, der mindst ligger 10 ºC under  

 flammepunktet, og - i en sådan mængde og under sådanne  

 forhold, at der derved foreligger brandfare (men ikke eksplosionsfare).
Note 1 Til denne gruppe rum hører f.eks. en del rum  

 i - træ-, tekstil-, papir- og  

 plastindustri, - fabrikker for farver og andre kemiske  

 produkter, - møllerier, korn- og  

 halmlagre.
 Rum, der kun anvendes til opbevaring af garn,  

 stof eller andre tekstilvarer, eller som kun rummer konfektionsfabrik, systue  

 e.l., anses normalt ikke for brandfarligt område.
Om et område, hvor der forekommer brændbart  

 tekstilstøv, skal anses for at være brandfarligt, kan  

 afhænge af områdets renholdelse, støvsugning osv.  

 Tilsvarende gælder for skolers sløjdlokaler, hvis der forekommer  

 maskinel træbearbejdning.
Derimod betragtes rum, hvor der foregår  

 erhvervsmæssig træbearbejdning, altid som brandfarligt  

 område.
Note 2 I tvivlstilfælde er det brandmyndigheden, der  

 afgør, om et rum eller område skal anses for at være  

 brandfarligt.
 Installationer i ventilationskanaler for udsugning fra  

 brandfarlige områder samt installationer i ventilationskanaler, hvor  

 der kan samles større mængder brændbart støv, skal  

 opfylde bestemmelserne i dette kapitel.
 Ventilationskanaler i boligbyggeri anses ikke for  

 brandfarligt område.
703.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP4X, se 703.512.2.
- eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
703.422 Beskyttelse mod brand.
 A.
 Der må kun installeres materiel, der skal anvendes i  

 disse områder, med undtagelse af ledningssystemer, der opfylder  

 703.52.
 B.
Hvis støv i større mængde kan aflejres  

 på kapslingerne på det elektriske materiel, kan varmeafledningen  

 blive nedsat, så der opstår brandfare.
I sådanne  

 tilfælde skal der træffes forholdsregler til at forhindre, at  

 kapslingen antager for høj temperatur.
 C.
Elektrisk materiel skal vælges og installeres  

 således, at det hverken under normal drift eller i tilfælde af en  

 fejl kan antage temperaturer, som kan forårsage brand.
Dette kan  

 opnås enten ved materiellets konstruktive udformning eller ved dets  

 installation.
 Det er ikke nødvendigt at tage særlige  

 forholdsregler, hvis overfladetemperaturen kan antages ikke at kunne  

 forårsage antændelse af andet materiale.
 D.
 Hvis fejlstrømme i et ledningssystem kan  

 medføre brandfare (f.eks. ved at beskyttelseslederen kan antage for  

 høj temperatur) skal strømkredsen være beskyttet af en  

 fejlstrømsafbryder med mærkeudløsestrøm på  

 højst 0,5 A.
 I særlige tilfælde, hvor en sådan  

 fejlstrømsafbryder ikke kan anvendes, skal der installeres  

 isolationsovervågningsudstyr, som giver alarm, hvis der opstår en  

 isolationsfejl.
703.473 Overstrømsbeskyttelse af  

 ledningssystemer.
 Tilladelsen i 473.1.2 til at udelade  

 overbelastningsbeskyttelse og i 473.2.2.1 til alternativ placering af  

 kortslutningsbeskyttelse gælder ikke.
703.474 Overbelastningsbeskyttelse af motorer.
 Motorer for automatisk drift eller fjernbetjening, eller  

 som ikke er konstant overvåget, skal være beskyttet mod for  

 høj temperatur med beskyttelsesudstyr, som kun kan genindkobles  

 manuelt.
703.512.2 Valg og installation af materiel.
Materiellet skal mindst have kapslingsklasse - IP4X, hvor der ikke forekommer støv i større  

 mængde, - IP5X, hvor der forekommer støv i større  

 mængde.
 Tvivlsspørgsmål afgøres  

 af brandmyndigheden.
 Håndværktøj kan dog have  

 kapslingsklasse mindst IP20.
Lempelsen gælder for egentlige  

 håndværktøjer, der holdes i hånden, når de  

 benyttes.
I træbearbejdningsvirksomheder gælder lempelsen  

 også for håndværktøjer for træbearbejdning,  

 der benyttes på et stativ, såfremt de er under stadig observation  

 og inden for rækkevidde af en betjenende person.
På steder, hvor belysningsarmaturer kan forventes at  

 blive udsat for mekanisk beskadigelse, skal lyskilder være beskyttet  

 f.eks. med tilstrækkeligt solide plast- eller glasskærme, gitre  

 e.l.
Sådanne beskyttelsesmidler må ikke fastgøres på  

 fatninger, medmindre disse er konstrueret til det.
703.52 Ledningssystemer.
 Ledningssystemer, som føres gennem brandfarlige  

 områder, men som ikke er nødvendige for anvendelsen af disse  

 områder, må ikke have samlinger eller afgreninger i de  

 brandfarlige områder, medmindre forbindelserne er anbragt i kapslinger,  

 som mindst opfylder glødetrådsprøven ved 750 ºC  

 ifølge IEC 695-2-1.
703.53 Koblingsudstyr.
 Stikkontakter med mærkestrøm større  

 end 63 A skal være således indrettet, at stikpropper kun kan  

 indsættes eller udtages i spændingsløs tilstand.
 Forlængerledninger må kun anvendes, hvis  

 forlængerled og stikprop har holdeindretning, som forhindrer utilsigtet  

 afbrydelse under normal drift.
 Forlængerled og stikpropper til  

 industribrug efter afsnit 117 opfylder dette.
703.54 PEN-ledere.
 PEN-ledere er ikke tilladt i brandfarlige områder,  

 undtagen i strømkredse, der går ubrudt gennem disse  

 områder.
703.55 Termiske apparater.
 Termiske apparaters udførelse eller anbringelse  

 skal være således, at de ikke giver anledning til aflejring af  

 støv i større mængde.
 Overfladetemperaturen må ikke kunne overstige 150  

 ºC.
 Undtagelse:
 For limkar o.l. må overfladetemperaturen ikke kunne  

 overstige 300 ºC.
 Varmeovne til rumopvarmning skal være fast  

 tilsluttet og anbringes stationært i mindst 20 cm højde over  

 gulv.
KAPITEL 704 EKSPLOSIONSFARLIGE OMRÅDER 704.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
A: Almindelige bestemmelser 704.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder for  

 installationer i områder, der er klassificeret som  

 eksplosionsfarlige.
 Klassificering af eksplosionsfarlige områder  

 henhører under brandmyndigheden.
 Dansk Brandteknisk Institut har udsendt Brandteknisk vejledning nr. 19 om  

 klassificering af brand- og eksplosionsfarlige områder.
704.2 Definitioner og ordforklaringer.
704.2.1 Eksplosionsfarligt område.
 Område, hvor eksplosiv atmosfære forekommer eller kan  

 forventes at forekomme i sådant omfang, at det kræver  

 særlige forholdsregler ved konstruktion, installation og brug af  

 elektrisk materiel.
704.2.2 Eksplosiv atmosfære.
 Blanding af luft under atmosfæriske forhold med brændbare  

 stoffer i form af luftarter, dampe, tåger eller støv i et  

 sådant forhold, at blandingen kan bringes til at eksplodere ved  

 høj temperatur, lysbuer eller gnister.
704.2.3 Flammepunkt.
 Den laveste temperatur, ved hvilken en væske ved en barometerstand  

 på 101,3 kPa (1013 millibar) afgiver antændelige dampe.
 Flammepunktet for forskellige luftarter og væsker er  

 angivet i bilag A.
704.2.4 Tændtemperatur.
 Tændtemperaturen for forskellige luftarter,  

 væsker og stoffer er angivet i bilag A.
704.2.4.1 Tændtemperatur for en luftart eller damp:
 Den temperatur, som en luftart eller damp skal opvarmes til for i blanding  

 med atmosfærisk luft at antændes uden ydre tændkilder.
 Vedrørende bestemmelse af tændtemperatur, se IEC  

 79-4, Method of test for ignition temperature.
704.2.4.2 Tændtemperatur for ophvirvlet støv i kontakt med varm  

 flade:
 Den laveste overfladetemperatur, der kan antænde en  

 støvsky.
704.2.4.3 Tændtemperatur for aflejret støv  

 (selvantændelsestemperatur):
 Den laveste overfladetemperatur, der kan antænde et 5 mm tykt  

 støvlag.
704.2.5 Maksimal overfladetemperatur.
 Højeste temperatur, som forekommer i drift under de mest ugunstige  

 forhold, på en hvilken som helst del eller overflade af elektrisk  

 materiel, og som vil kunne antænde den omgivende atmosfære.
 De mest ugunstige forhold omfatter overbelastninger og  

 fejlforhold, som er angivet i bestemmelserne for den pågældende  

 beskyttelsesmåde.
704.2.6 Beskyttelsesmåder.
 Konstruktionsmæssige forholdsregler ved elektrisk materiel, som skal  

 forhindre, at materiellet antænder den omgivende eksplosive  

 atmosfære.
704.2.7 Oliekapsling "o".
 Beskyttelsesmåde, ved hvilken det elektriske materiel eller dele af  

 dette er nedsænket i olie på en sådan måde, at en  

 eksplosiv atmosfære, som kan forekomme over olien eller uden for  

 kapslingen, ikke kan antændes.
704.2.8 Overtrykskapsling "p".
Beskyttelsesmåde, ved hvilken den omgivende atmosfære er  

 forhindret i at trænge ind i kapslingen for det elektriske materiel  

 ved, at der inde i kapslingen opretholdes en beskyttelsesluft med et  

 højere tryk end den omgivende atmosfære.
Overtrykket opretholdes  

 enten med eller uden en konstant strøm af beskyttelsesluft.
704.2.9 Sandkapsling "q".
Beskyttelsesmåde, ved hvilken kapslingen for det elektriske materiel  

 er fyldt med et fint granuleret materiale således, at enhver lysbue  

 inde i kapslingen under alle forudsete driftsforhold ikke kan antænde  

 den omgivende atmosfære.
Der må heller ikke kunne ske  

 antændelse ved, at flammer trænger ud gennem kapslingen eller ved  

 overophedning af kapslingen.
704.2.10 Tryksikker kapsling "d".
Beskyttelsesmåde, ved hvilken dele, som kan antænde en  

 eksplosiv atmosfære, er anbragt i en kapsling, som kan modstå det  

 tryk, der udvikles ved en indre eksplosion.
Desuden skal kapslingen  

 forhindre, at en indre eksplosion forplanter sig til den omgivende eksplosive  

 atmosfære.
704.2.11 Forhøjet sikkerhed "e".
 Beskyttelsesmåde, ved hvilken der er truffet foranstaltninger til at  

 opnå en øget sikkerhed mod muligheden for overophedning, og for  

 fremkomsten af lysbuer eller gnister i det indre eller på ydre dele af  

 det elektriske materiel, som under normal drift ikke selv frembringer lysbuer  

 eller gnister.
704.2.12 Egensikkerhed "i".
704.2.12.1 Egensikker strømkreds.
 Strømkreds, som under foreskrevne prøvebetingelser  

 både under normal drift og under fejlforhold, ikke kan frembringe  

 gnister eller opvarmning af en sådan art, at en given eksplosiv  

 atmosfære kan antændes.
704.2.12.2 Egensikkert materiel "i".
 Materiel, hvori alle strømkredse er egensikre.
704.2.12.3 Tilhørende materiel.
 Materiel, hvor ikke alle strømkredse er egensikre,  

 men som indeholder strømkredse, der kan påvirke sikkerheden af  

 de tilkoblede egensikre strømkredse.
Tilhørende materiel kan  

 være - enten elektrisk materiel, som har en anden  

 beskyttelsesmåde til brug i den pågældende  

 eksplosionsfarlige atmosfære, - eller elektrisk materiel, som ikke er  

 tilstrækkeligt beskyttet, og derfor ikke må anvendes i en  

 eksplosionsfarlig atmosfære.
 Eksempel:
 Et registrerende instrument, som ikke befinder sig i en  

 eksplosionsfarlig atmosfære, men som er tilsluttet et termoelement i en  

 eksplosionsfarlig atmosfære, og hvor kun termoelementets  

 strømkreds er egensikker.
704.2.12.4 Egensikkert materiel og egensikre dele af  

 tilhørende materiel inddeles i to kategorier:
 Kategori ia.
 Elektrisk materiel i kategori ia må ikke kunne  

 forårsage antændelse under normal drift eller ved en enkelt fejl  

 eller ved enhver kombination af to fejl.
 Kategori ib.
 Elektrisk materiel i kategori ib må ikke kunne  

 forårsage antændelse under normal drift eller ved en enkelt  

 fejl.
704.2.13 Indstøbning "m":
 Beskyttelsesmåde, ved hvilken de dele, som kan  

 antænde en eksplosiv atmosfære enten ved gnister eller  

 opvarmning, er indkapslet i en støbemasse på en sådan  

 måde, at den eksplosive atmosfære ikke kan blive  

 antændt.
704.2.14 Særlig beskyttelsesmåde "s".
 Anden beskyttelsesmåde end anført i 2.7 til  

 2.13, hvormed der er taget særlige konstruktive forholdsregler for at  

 give materiellet en tilsvarende sikkerhed.
704.3 Klassifikation af eksplosionsfarlige  

 områder.
704.3.1 Inddeling i zoner.
704.3.1.1 Eksplosionsfarlige områder med brændbare  

 luftarter, dampe eller tåger.
 Zone 0:
 Områder, hvor der uafbrudt eller i lange perioder  

 forekommer eksplosiv atmosfære.
 Zone 1:
 Områder, hvor der lejlighedsvis under normale  

 driftsforhold forekommer eksplosiv atmosfære.
 Zone 2:
 Områder, hvor der kun undtagelsesvis og da kun i  

 korte perioder forekommer eksplosiv atmosfære.
704.3.1.2 Eksplosionsfarlige områder med brændbart  

 støv.
 Zone 10:
 Områder, hvor der ofte eller i lange perioder  

 forekommer eksplosiv atmosfære i form af brændbart  

 støv.
 Zone 11:
 Områder, hvor der kortvarigt forekommer eksplosiv  

 atmosfære, især ved ophvirvling af brændbart  

 støv.
704.3.2 Almindeligt.
704.3.2.1 Skal et område henregnes under mere end én  

 kategori, skal installationen tilfredsstille bestemmelserne for alle de  

 kategorier, der kommer i betragtning.
Et område kan f.eks. være  

 både eksplosionsfarligt og fugtigt.
I dette tilfælde skal  

 installationen udføres sådan, at den opfylder bestemmelserne  

 både for eksplosionsfarlige og fugtige områder.
704.3.2.2 Hvis et område skifter anvendelse eller  

 beskaffenhed, skal forhåndenværende installationer bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye klassificering.
 Skifter et område anvendelse eller beskaffenhed i  

 forbindelse med tilslutning af en brugsgenstand, må tilslutning ikke  

 foretages, før alle installationer i området er bragt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne svarende til den nye klassificering.
704.4 Materiel.
704.4.1 Gruppeinddeling af materiel.
704.4.1.1 Materiel til anvendelse i eksplosionsfarlige områder  

 inddeles i følgende grupper:
 Gruppe I:
 Materiel til anvendelse i miner, hvor der kan forekomme  

 grubegas.
 Gruppe II:
 Materiel til anvendelse alle andre steder end i miner,  

 hvor der kan forekomme grubegas.
For beskyttelsesmåderne tryksikker kapsling og  

 egensikkerhed er gruppe II underopdelt i A, B og C.
Inddelingen er for  

 tryksikker kapsling baseret på den maksimale eksperimentelle  

 sikkerhedsspalte (MESG)1) og for egensikkert materiel baseret  

 på den minimale tændstrøm (MIC)2).
 Vedrørende sammenhængen mellem  

 MESG eller MIC og underopdelingen af gruppe II i A, B eller C, se afsnit  

 50.
704.4.2 Temperaturklasse.
 Materiel i gruppe II inddeles i seks temperaturklasser, T1  

 til T6 afhængig af den maksimale overfladetemperatur, som er angivet i  

 følgende tabel:
______________________ 1) Maximum experimental safe gap.
 2) Minimum igniting current.
Temperaturklasse Maksimal  

 overfladetemperatur  

 ºC T1  

 T2  

 T3
  

 T4  

 T5  

 T6 450  

 300  

 200
  

 135  

 100  

 85 704.4.3 Mærkning af materiel.
704.4.3.1 Eksplosionsbeskyttet materiel skal være mærket i  

 overensstemmelse med konstruktionsbestemmelserne.
 Mærkningen kan f.eks. indeholde  

 følgende:
1) Fabrikantens navn eller varemærke.
2) Fabrikantens typebetegnelse.
3) Symbolet EEx.
4) Symbolet for den anvendte beskyttelsesmåde:
 o:
 Oliekapsling.
 p:
 Overtrykskapsling.
 q:
 Sandkapsling.
 d:
 Tryksikker kapsling.
 e:
 Forhøjet sikkerhed.
 ia:
 Egensikkerhed, kategori ia.
 ib:
 Egensikkerhed, kategori ib.
 m:
 Indstøbning.
5) Symbolet for den gruppe, som materiellet  

 tilhører:
I for materiel til anvendelse i miner, hvor der kan forekomme  

 grubegas.
II IIA, IIB eller IIC for materiel til anvendelse på alle  

 andre steder end i miner med grubegas.
 Bogstaverne A, B og C anvendes, når  

 beskyttelsesmåden kræver det.
6) For materiel i gruppe II, et symbol, der  

 angiver temperaturklasse eller maksimal overfladetemperatur i ºC eller begge  

 dele.
Hvis begge mærkninger anvendes, er temperaturklassen angivet  

 sidst i en parentes.
 Materiel i gruppe II, som har en maksimal  

 overfladetemperatur, der er højere end 450 ºC, er kun mærket med  

 temperaturen.
 Materiel i gruppe II, der er certificeret og mærket for en  

 særlig luftart, behøver ikke at have  

 temperaturmærkning.
7) Almindeligvis et serienummer.
8) Prøveanstaltens identitetsmærke  

 og certifikatreference.
9) Hvis der er knyttet særlige betingelser  

 til brugen af materiellet, er der efter certifikatreferencen angivet symbolet  

 X.
10) Tillægsmærkning, hvor dette er  

 foreskrevet for den pågældende  

 beskyttelsesmåde.
11) Enhver mærkning, der er krævet  

 for elektrisk materiel under normale betingelser.
 Hvor mere end en beskyttelsesmåde er  

 anvendt, angives hovedbeskyttelsesmåden først, efterfulgt af  

 symbolet for de andre beskyttelsesmåder.
 Mærkningen 3) til 6) udføres i den angivne  

 rækkefølge.
 Eksempler:
- Materiel i tryksikker kapsling i gruppe  

 I:
EEx d I - Materiel i tryksikker kapsling i gruppe I og  

 II B, temperaturklasse T3:
EEx d I/IIB T3 - Materiel med forhøjet sikkerhed og  

 overtrykskapsling i gruppe II med maksimal overfladetemperatur på 125  

 ºC:
EEx ep II 125 ºC (T4) eller EEx ep II 125ºC - Tryksikker kapsling for ammoniak:
EEx d II (NH3) 704.5 Fælles bestemmelser for alle eksplosionsfarlige  

 områder.
704.5.1 Almindeligt.
Det elektriske materiel skal fortrinsvis installeres i et  

 ikke-eksplosionsfarligt område.
Hvor dette ikke er praktisk, skal det  

 installeres i det område, hvor der er mindst eksplosionsfare.
 Udstrækningen af et eksplosionsfarligt  

 område kan begrænses ved konstruktionsmæssige metoder, som  

 f.eks. vægge.
Sandsynligheden for at der forekommer eksplosiv  

 atmosfære kan formindskes ved ventilation eller anvendelse af  

 beskyttelsesluft.
Herved kan et område med høj eksplosionsfare  

 ændres til et område med mindre eksplosionsfare eller til et  

 ikke-eksplosionsfarligt område.
704.5.2 Valg af materiel.
704.5.2.1 I eksplosionsfarlige områder i miner, hvor der kan  

 forekomme grubegas, skal der anvendes elektrisk materiel i gruppe I.
704.5.2.2 I andre eksplosionsfarlige områder end miner, hvor  

 der kan forekomme grubegas, skal der anvendes elektrisk materiel i gruppe  

 II.
 Undtagelse:
 Materiel i gruppe I kan anvendes, når  

 eksplosionsfaren skyldes kulstøv og/eller grubegas.
704.5.2.3 Materiel med egensikkerhed "i" eller tryksikker kapsling  

 "d" i gruppe II skal anvendes i overensstemmelse med følgende  

 tabel:
Materiel i  

 undergruppe Gruppe af eksplosionsfarlige  

 luftarter og dampe II A  

 II B  

 II C II A  

 II A, II B  

 II A, II B, II C Angående gruppeinddeling af  

 eksplosionsfarlige luftarter og dampe, se bilag A.
704.5.2.4 Materiellet skal kunne modstå de mekaniske, kemiske  

 og termiske påvirkninger, som det kan blive udsat for.
 F.eks er bly, men ikke PVC, modstandsdygtigt  

 over for benzin, fortynder o.l.
704.5.2.5 Eksplosionsbeskyttet materiel må ikke anvendes  

 på steder, hvor omgivelsestemperaturen kan blive højere end 40  

 ºC.
 Undtagelse:
 Hvis materiellet er specielt mærket med  

 en anden maksimal omgivelsestemperatur, er det denne, der ikke må  

 overskrides.
704.5.2.6 Eksplosionsbeskyttet materiel skal vælges i den  

 temperaturklasse, hvor den maksimale overfladetemperatur er mindre end  

 tændtemperaturen for de omgivende luftarter.
 Tændtemperaturen for forskellige  

 luftarter er angivet i bilag A.
704.5.3 Beskyttelse mod farlige gnister.
 Bestemmelserne i 704.5.3.1 og 704.5.3.2 gælder ikke  

 for egensikre strømkredse eller egensikkert materiel.
704.5.3.1 Fare fra spændingsførende dele.
 For at undgå, at der kan dannes gnister, som kan  

 antænde den eksplosive atmosfære, skal enhver kontakt med  

 uisolerede spændingsførende dele være forhindret.
704.5.3.2 Fare fra udsatte dele og fremmede ledende dele.
Det er ikke muligt her at dække alle  

 kombinationer af forsyningssystemer og fejlmuligheder, men de  

 grundlæggende principper, som sikkerheden afhænger af,  

 er - begrænsning af jordfejlstrømme  

 (størrelse og/eller varighed) i bygningskonstruktioner,  

 rørsystemer, kapslinger o.l., og - forhindring af forhøjet potential  

 på ledere til potentialudligning.
 For de forskellige typer af systemjordinger (se 312 og  

 413) gælder følgende:
704.5.3.2.1 Hvis der anvendes et system med jordforbundet nulleder (TT  

 eller TN system), skal der så vidt muligt benyttes et TN-S system, dvs.  

 et system, hvor beskyttelsesleder (PE) og nulleder (N) er fremført som  

 to separate ledere i hele forsyningssystemet.
Beskyttelseslederen og nullederen må ikke forbindes  

 sammen eller være kombineret i en leder (PEN-leder) i et  

 eksplosionsfarligt område.
PEN-ledere må dog anvendes i  

 strømkredse, der går ubrudt igennem et eksplosionsfarligt  

 område.
 TN-C systemer må ikke anvendes i eksplosionsfarlige  

 områder.
704.5.3.2.2 TT-system må ikke anvendes i zone 0.
Hvis der anvendes TT-system i zone 1 og zone 10, skal det  

 være beskyttet med fejlstrømsafbryder.
Dette gælder  

 også for strømkredse med ekstra lav spænding (under 50 V ~  

 eller 120 V Å  

 ).
704.5.3.2.3 Hvis der anvendes IT-system, skal der installeres  

 isolationsovervågningsudstyr, som indikerer første jordfejl.
 I zone 0 skal installationen udkobles øjeblikkeligt  

 ved første jordfejl, enten af isolationsovervågningsudstyret  

 eller af en fejlstrømsafbryder.
704.5.3.2.4 Ved installationer i zone 0 er det særligt vigtigt  

 at begrænse jordfejlstrømmes størrelse og varighed.
Det  

 gælder uanset, hvilke systemjordinger og spændingsniveauer, der  

 anvendes.
Der skal altid installeres øjeblikkeligt virkende  

 jordfejlbeskyttelse.
 Det kan også være nødvendigt at anvende  

 øjeblikkeligt virkende jordfejlbeskyttelse til visse installationer i  

 zone 1 og zone 10.
704.5.4 Ledningssystemer (kapitel 47 og 52).
704.5.4.1 Ledninger og kabler skal kunne modstå de mekaniske,  

 kemiske og termiske påvirkninger, som de kan blive udsat for.
704.5.4.2 Kabelgennemføringer fra en zone til en anden zone  

 eller fra et eksplosionsfarligt område til et ikke-eksplosionsfarligt  

 område skal være lukket tæt, f.eks. ved forsegling eller  

 sandfyldning.
704.5.4.3 Ubenyttede indføringer i elektrisk materiel skal  

 være lukket med blindpropper, der er beregnet til den  

 pågældende beskyttelsesmåde.
704.5.4.4 Til fast installation skal der anvendes  

 installationskabler, der har en ydre kappe af isolerende materiale.
704.5.4.5 I strømkredse, hvor den maksimale spænding  

 ikke overstiger 50 V ~ eller 120 V= (f.eks. signalkredse eller elektroniske  

 logikudrustninger), skal der anvendes kabler med et mindste  

 ledertværsnit på 0,5 mm2 ledertværsnit (diameter 0,8 mm) i toleder ledninger  

 eller kabler, og 0,25mm2 ledertværsnit (diameter 0,6 mm) i toleder ledninger  

 eller kabler med skærm og i tre- og flerleder kabler.
704.5.4.6 Tilledninger til transportabelt materiel skal være  

 svær polychloroprenekappeledning type H07RN-F eller af tilsvarende  

 robust konstruktion.
 Undtagelse:
Tillledninger til transportabelt materiel med en  

 mærkestrøm på højst 6 A kan være type  

 H05RN-F, H05RR-F eller H05VV-F.
Disse ledninger er ikke tilladt til  

 transportabelt materiel, der udsættes for kraftige mekaniske  

 påvirkninger, f.eks. håndlamper, fodkontakter eller  

 dykpumper.
704.5.4.7 Tilledninger til stationært materiel skal være  

 almindelig kappeledning type H05RN-F, H05RR-F eller H05VV-F eller af  

 tilsvarende robust konstruktion.
704.5.4.8 Der må ikke anvendes forlængerledning.
704.5.4.9 Ledninger i egensikre strømkredse behøver  

 ikke at opfylde bestemmelserne i 704.5.4.4 til 704.5.4.8.
704.5.4.10 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer skal  

 anbringes som angivet i 473 med følgende begrænsninger:
- Tilladelsen til at anbringe overbelastningsbeskyttelsen et  

 vilkårligt sted i en ledning (473.1.1.2), eller i flere  

 strømkredse (473.1.1.3), eller til at udelade  

 overbelastningsbeskyttelsen (473.1.2) gælder ikke.
- Tilladelsen til alternativ placering af  

 kortslutningsbeskyttelse (473.2.2.1) gælder ikke.
704.5.5 Åbning af kapslinger.
 Ved åbning af kapslinger for eksplosionsbeskyttet  

 materiel skal strømforsyningen til materiellet være  

 afbrudt.
 Bestemmelsen kræves ikke overholdt ved  

 åbning af kapslinger, der kun indeholder egensikkert  

 materiel.
 Kapslinger, der kan åbnes hurtigere end den tid, der  

 er nødvendig for afladning af indbyggede kondensatorer eller  

 afkøling af indkapslede komponenter, er mærket med den  

 nødvendige forsinkelsestid for åbning af kapslingen.
704.6 Udførelse af egensikre  

 strømkredse.
704.6.1 Strømforsyningen til den egensikre  

 strømkreds skal være anbragt i et ikke-eksplosionsfarligt  

 område eller have samme beskyttelsesmåde, som kræves for  

 det pågældende område.
704.6.2 Egensikre strømkredse skal - enten være isoleret fra jord, - eller i ét punkt være tilsluttet et  

 potentialudlignings system, der omfatter hele det område, hvor de  

 egensikre kredse er installeret, - eller i ét punkt være tilsluttet jord, hvis  

 jordforbindelse er krævet af driftsmæssige årsager.
704.6.3 Ved anvendelse af sikkerhedsbarriere uden galvanisk  

 adskillelse må en eventuel fejlspænding på  

 sikkerhedsbarrierens ikke-egensikre side ikke kunne overstige  

 mærkespændingen for den sikring, der er indbygget i  

 sikkerhedsbarrieren.
Ledningen, der forbinder jordklemmen på  

 sikkerhedsbarrieren med potentialudligningssystemet, skal være så  

 kort som mulig og skal være således dimensioneret, at den mindst  

 kan føre forekommende fejlstrømme, indtil afbrydelse finder  

 sted.
Ledningen skal være af kobber og have et ledertværsnit  

 på mindst 1,5 mm2.
704.6.4 Ledere for egensikre strømkredse og ledere for  

 ikke-egensikre installationer må ikke føres i samme kabel,  

 ledningsbundt eller rør osv. i eller uden for det eksplosionsfarlige  

 område.
704.6.5 I installationer med både egensikre og  

 ikke-egensikre strømkredse skal tilslutningsklemmer for egensikkert  

 materiel på betryggende måde være adskilt fra klemmerne for  

 ikke-egensikkert materiel enten ved skilleplader af isolermateriale eller ved  

 en afstand på mindst 50 mm mellem klemmerne.
704.6.6 Ledere i egensikre strømkredse skal være  

 isolerede.
Prøvespændingen mellem lederne indbyrdes og mellem en  

 leder og jord skal mindst være 500 V ~ .
704.6.7 Egensikre strømkredse, der er udsat for magnetiske  

 eller elektriske felter, skal beskyttes således, at egensikkerheden  

 ikke forringes.
 Beskyttelsen kan f.eks. foretages ved  

 anvendelse af sammensnoede enkeltledninger eller kabler med flere  

 sammensnoede ledere eller skærmede ledninger, hvor skærmen  

 forbindes til jord eller til potentialudligningssystemet.
704.6.8 Flere egensikre strømkredse må kun  

 føres i samme bøjelige ledning, når der anvendes en  

 ledning, som mindst svarer til almindelig kappeledning type H05VV-F eller  

 type H05RR-F.
704.6.9 Ledninger i egensikre strømkredse skal være  

 særskilt mærket med en tydelig og holdbar mærkning,  

 så de kan skelnes fra ikke-egensikre strømkredse.
 Anvendes farvemærkning bør den  

 være lyseblå.
704.6.10 I egensikre strømkredse må de højst  

 tilladte værdier for kapacitans, induktans eller temperaturer ikke  

 overskrides ved tilslutning af materiel eller ledninger.
 De højst tilladte værdier for  

 kapacitans, induktans m.v. er angivet på strømforsyningen eller  

 i godkendelsescertifikatet.
704.6.11 Sammenkobling af flere egensikre strømkredse eller  

 tilslutning til mere end én strømforsyning er kun tilladt, hvis  

 det er i overensstemmelse med en medfølgende vejledning.
Det skal ved  

 beregning eller måling af den resulterende kombination af de elektriske  

 parametre (f.eks. spænding, kortslutningsstrøm, kapacitanser,  

 induktanser) kontrolleres, at egensikkerheden bibeholdes.
 Beregningerne eller måleresultaterne  

 skal på forlangende fremlægges for  

 Elektricitetsrådet.
704.6.12 Materiel i egensikre strømkredse må ikke  

 antage for høje temperaturer.
Grænsetemperaturen for den  

 pågældende temperaturklasse må ikke overskrides.
704.6.13 Ukomplicerede komponenter (f.eks. termoelementer,  

 fotoceller, dåser, afbrydere, modstande og halvledere), som under  

 normal drift ikke selv genererer eller lagrer mere end 1,2 V, 0,1 A, 25 mW  

 eller 20 µJ, kræves ikke certificeret og behøver ikke at opfylde  

 mærkningskravet, men skal opfylde de andre bestemmelser, som  

 egensikkerheden afhænger af.
 B: Bestemmelser for de enkelte områder.
704.7 Zone 0.
704.7.1 Almindeligt.
 Zone 0 er områder, hvor der uafbrudt eller i lange perioder  

 forekommer eksplosiv atmosfære.
704.7.2 Valg af materiel.
 I zone 0 skal der anvendes materiel i egensikker udførelse i  

 kategori ia eller materiel, der specielt er tilladt til anvendelse i zone 0,  

 og materiellet skal installeres i overensstemmelse med dets certifikat.
704.8 Zone 1.
704.8.1 Almindeligt.
 Zone 1 er områder, hvor der lejlighedsvis under normale  

 driftsforhold forekommer eksplosiv atmosfære.
704.8.2 Valg af materiel.
 I zone 1 skal der enten anvendes materiel, der er for zone 0, eller  

 materiel i en af følgende beskyttelsesmåder:
Oliekapsling o Overtrykskapsling p Sandkapsling q Tryksikker kapsling d Forhøjet sikkerhed e Egensikkerhed i Indstøbning m Særlig beskyttelsesmåde s 704.8.3 Særlige bestemmelser for visse beskyttelsesmåder.
704.8.3.1 Oliekapslet materiel skal være fast monteret i den stilling, det er  

 beregnet til, og må ikke anvendes, hvor det kan bevæges under  

 drift.
704.8.3.2 Overtrykskapslet materiel skal være forsynet med en automatisk  

 afbryder, der udkobler materiellet eller giver alarm, hvis trykket falder  

 under den foreskrevne minimumsgrænse.
704.8.3.3 Udblæsningskanaler fra overtrykskapslet materiel skal føres  

 ud til ikke-eksplosionsfarlige områder.
704.8.4 Motorer.
704.8.4.1 Motorer skal overbelastningsbeskyttes.
Automatiske  

 overstrømsafbrydere til overbelastningsbeskyttelse må  

 højst indstilles på motorens fuldlaststrøm.
704.8.4.2 Brydeevnen for afbrydere i en motors hovedstrømkreds skal mindst  

 være lig med motorens startstrøm.
704.8.5 Motorer med forhøjet sikkerhed.
704.8.5.1 Overbelastningsbeskyttelse af motorer med indbyggede  

 temperaturfølere må kun ske med det tilhørende  

 certificerede udstyr.
704.8.5.2 Udløsekurverne for automatiske overstrømsafbrydere skal  

 være tilgængelige på stedet.
Udløsekurven skal  

 angive værdierne for tidsforsinkelsen fra kold tilstand, ved en  

 omgivelsestemperatur på 20 °C, for en række  

 startstrømforhold IA/IN fra mindst  

 3 til 8. Beskyttelsesindretningen skal overholde de fastlagte værdier  

 af tidsforsinkelsen inden for grænserne !  

  

 20%.
704.8.5.3 Automatiske overstrømsafbrydere for motorer skal ud fra  

 udløsekurven indstilles således, at afbryderen udløser  

 ved startstrømmen IA, inden opvarmningstiden  

tE for motoren.
 Motorer med forhøjet sikkerhed er mærket med  

IA og tE, se afsnit 50-5.
 Ved overbelastningsbeskyttelse med termiske relæer af motorer med  

 trekantkoblede viklinger gælder følgende:
- Anbringes relæerne i serie med motorens faseviklinger, skal de  

 indstilles på maksimalt 0,58 gange motorens fuldlaststrøm.
- Anbringes relæerne i netledningen, skal der træffes  

 særlige forholdsregler for at yde beskyttelse ved fasebrud, f.eks. et  

 fasebrudsrelæ.
704.8.6 Potentialudligning.
704.8.6.1 For at undgå gnistdannelse mellem metalliske dele skal der foretages  

 potentialudligning mellem alle udsatte dele og alle fremmede ledende dele,  

 herunder metalliske konstruktions- eller bygningsdele.
Ledningsevnen mellem  

 metalliske konstruktions- eller bygningsdele skal mindst svare til 10  

 mm2 kobber.
 Kapslinger behøver ingen særskilt forbindelse til  

 potentialudligningen, hvis de er solidt fastgjort til og er i metallisk  

 forbindelse med konstruktions- eller bygningsdele eller rør, som er  

 forbundet til potentialudligningen.
 Angående mindste ledertværsnit for ledere til  

 potentialudligning, se 547.1.2.
704.8.7 Overbelastningsbeskyttelse.
704.8.7.1 Automatiske overstrømsafbrydere, der anvendes til beskyttelse af  

 ledninger eller brugsgenstande placeret i zone 1, må ikke have  

 automatisk genindkobling.
704.8.8 Nødafbrydere (464).
704.8.8.1 Elektriske apparater i zone 1 skal kunne afbrydes med nødafbrydere  

 anbragt uden for området, hvis fortsat drift efter et uheld kan  

 medføre fare.
Nødafbryderne kan erstatte de afbrydere, der  

 normalt kræves for brugsgenstande.
704.8.8.2 Elektriske apparater, som i tilfælde af uheld skal være i  

 drift for at undgå forøget fare, skal forsynes fra en  

 selvstændig gruppe, som ikke er omfattet af nødafbryderen.
704.9 Zone 2.
704.9.1 Almindeligt.
704.9.1.2 Zone 2 er områder, hvor der kun undtagelsesvis, og da kun i korte  

 perioder, forekommer eksplosiv atmosfære.
704.9.2 Ledninger i fast installation.
704.9.2.1 Ud over installationskabler (se 704.5.4.4) kan der anvendes  

 kanalskinnesystemer i kapslingsklasse IP 44.
704.9.3 Valg af materiel.
704.9.3.1 I zone 2 skal anvendes - materiel, for zone 0 eller zone 1, - materiel, der er specielt tilladt til anvendelse i zone 2, f.eks. materiel  

 mærket n, eller - materiel, som mindst er i kapslingsklasse IP 44, og hvor bestemmelserne i  

 704.9.4 og 704.9.5 er opfyldt.
704.9.4 Monteringsmateriel.
704.9.4.1 Stikkontakter med mærkestrøm 6 og 10 A skal være med  

 låg.
 Stikkontakter med mærkestrøm større end 10 A skal  

 være med blokering og have låg.
704.9.5 Brugsgenstande.
704.9.5.1 Belysningsarmaturer skal omslutte lyskilden helt eller være forsynet  

 med beskyttelsesgitter.
704.9.5.2 Kapslingen for kontaktringene i kontaktringsmotorer og kommutatoren i  

 kommutatormotorer skal være i kapslingsklasse IP 54.
704.9.5.3 Motorer skal overbelastningsbeskyttes.
Automatiske  

 overstrømsafbrydere må højst indstilles på motorens  

 fuldlaststrøm.
 Ved en fasekompenseret motor kan fuldlaststrømmen  

 være mindre end den påstemplede værdi.
704.9.5.4 Termiske apparaters udførelse eller anbringelse skal være  

 således, at de ikke giver anledning til større  

 støvaflejring.
 Overfladetemperaturen må ved normal drift ikke kunne  

 overstige 100 °C.
 Undtagelse:
 Ved tørreaggregater tillades dog termiske apparater med en  

 overfladetemperatur på indtil 300 °C.
 Varmeovne til rumopvarmning skal være fast tilsluttet og anbringes  

 stationært i mindst 20 cm højde over gulv.
704.10 Zone 10.
704.10.1 Almindeligt.
704.10.1.1 Zone 10 er områder, hvor der ofte eller i lange perioder forekommer  

 eksplosiv atmosfære i form af brændbart støv.
704.10.2 Valg af materiel.
704.10.2.1 I zone 10 skal anvendes - enten materiel, som mindst er i kapslingsklasse IP 64, - eller eksplosionsbeskyttet materiel med overtrykskapsling.
704.10.2.2 Materiellets overfladetemperatur skal, for at undgå antændelse  

 af ophvirvlet støv eller af støv, som aflejres på  

 materiellet, være - både lavere end 2/3 af tændtemperaturen for  

 støv/luftblandingen, - og 75°C lavere end tændtemperaturen for støvlaget.
 For overflader, hvor der kan aflejres støvlag, som er tykkere end 5  

 mm, skal den tilladelige overfladetemperatur formindskes yderligere.
704.10.3 Potentialudligning.
704.10.3.1 For at undgå gnistdannelse mellem metalliske dele skal der foretages  

 potentialudligning mellem alle udsatte dele og alle fremmede ledende dele,  

 herunder metalliske konstruktions- eller bygningsdele.
Ledningsevnen mellem  

 metalliske konstruktions- eller bygningsdele skal mindst svare til 10  

 mm2 kobber.
Kapslinger behøver ingen særskilt  

 forbindelse til potentialudligningen, hvis de er solidt fastgjort til og er i  

 metallisk forbindelse med konstruktions- eller bygningsdele eller rør,  

 som er forbundet til potentialudligningen.
 Angående mindste ledertværsnit for ledere til  

 potentialudligning, se 547.1.2.
704.10.4 Overbelastningsbeskyttelse.
704.10.4.1 Automatiske overstrømsafbrydere, der anvendes til beskyttelse af  

 ledninger eller brugsgenstande placeret i zone 10, må ikke have  

 automatisk genindkobling.
704.10.4.2 Motorer skal overbelastningsbeskyttes efter bestemmelserne i 704.8.4 og  

 704.8.5.
704.10.5 Nødafbrydere (464).
704.10.5.1 Elektriske apparater i zone 10 skal kunne afbrydes med nødafbrydere  

 anbragt uden for området, hvis fortsat drift efter et uheld kan  

 medføre fare.
Nødafbryderne kan erstatte de afbrydere, der  

 normalt kræves for brugsgenstande.
704.10.5.2 Elektriske apparater, som i tilfælde af uheld skal være i  

 drift for at undgå forøget fare, skal forsynes fra en  

 selvstændig gruppe, som ikke er omfattet af nødafbryderen.
704.11 Zone 11.
704.11.1 Almindeligt.
704.11.1.1 Zone 11 er områder, hvor der kortvarigt forekommer eksplosiv  

 atmosfære, især ved ophvirvling af brændbart  

 støv.
704.11.2 Ledninger i fast installation.
704.11.2.1 Ud over installationskabler (se 704.5.4.4) kan der anvendes  

 kanalskinnesystemer i kapslingsklasse IP 54.
704.11.3 Valg af materiel.
704.11.3.1 I zone 11 skal anvendes - enten materiel, som mindst er i kapslingsklasse IP 54, dog kan  

 kortslutningsmotorer, bortset fra tilslutningsklemmerne, være i  

 kapslingsklasse IP 44, - eller eksplosionsbeskyttet materiel med egensikkerhed eller med  

 overtrykskapsling.
704.11.3.2 Materiellets overfladetemperatur skal, for at undgå antændelse  

 af ophvirvlet støv eller af støv, som aflejres på  

 materiellet være - både lavere end 2/3 af tændtemperaturen for  

 støv/luftblandingen, - og 75 °C lavere end tændtemperaturen for støvlaget.
 For overflader, hvor der kan aflejres støvlag, som er tykkere end 5  

 mm, skal den tilladelige overfladetemperatur formindskes yderligere.
704.11.4 Motorer.
704.11.4.1 Motorer skal overbelastningsbeskyttes efter bestemmelserne i 704.8.4 og  

 704.8.5.
704.11.5 Belysningsarmaturer.
704.11.5.1 Belysningsarmaturer skal beskyttes eller anbringes på en sådan  

 måde, at de ikke er udsat for mekanisk overlast.
 Endvidere skal der omkring lyskilden være en tætsluttende  

 beskyttelse af glas eller et tilsvarende materiale.
704.11.6 Stikkontakter.
704.11.6.1 Stikkontakter skal være med blokering og have låg samt  

 være i kapslingsklasse IP 54.
BILAG A TIL KAPITEL 704  

 Brandtekniske data for  

 luftarter, væsker og brændbart støv  

 (i relation til normal atmosfærisk luft) Luftarter, væsker Gruppe Stof (gas, væske) Tænd- tempe- ratur °C Flamme- punkt °C Relativ masse- fylde Nedre eksplo- sions- grænse vol. % Øvre eksplo- sions- grænse vol. % I Methan 650 gas 0,5 5,0 15,0 Acetaldehyd 140 -20 1,5 3,9 57,0 Acetone 535 -19 2,0 2,5 12,8 Ammoniak 630 gas 0,6 15,5 27,0 Amylacetat 375 37 4,5 1,1 - Iso-amylacetat 380 25 4,5 - - Amylalkohol 300 49 3,0 1,1 - Benzen 560 -11 2,7 1,4 7,1 Butan 365 gas 2,1 1,8 8,4 Butanol 340 29 2,6 1,4 11,3 Butylacetat 370 22 4,0 1,3 7,6 Iso-butyalkohol 408 27 2,6 1,6 - Carbonmonooxid (kulilte) 605 gas 1,0 12,5 74,2 II A Chlorbenzen 637 28 3,9 - - Cyclohexan 259 -18 2,9 1,2 7,8 Cyclohexanon 419 43 3,4 - - Dekan 205 46 4,9 0,7 5,4 Eddikesyre 485 40 2,0 5,4 - Eddikesyre anhydrid 330 49 3,5 - - Ethan 515 gas 1,0 3,0 12,5 Ethanol 425 12 1,6 3,2 19,0 Ethylacetat 460 -4 3,0 2,1 11,4 Ethylbenzen 431 15 3,7 - - Ethylchlorid 510 gas 2,2 4,0 14,8 Ethylenchlorid 440 13 3,4 6,2 15,9 Ethylnitrit 1) -35 2,6 3,0 50,0 Heptan 215 -4 3,5 1,1 6,7 Hexan 233 -20 2,8 1,1 7,4 Hydsrogensulfid 270 gas 1,2 4,3 45,5 Methan 650 gas 0,5 5,0 15,0 Methanol 455 11 1,1 6,7 36,5 Methylacetat 475 -10 2,6 3,1 15,6 Methylchlorid 625 gas 1,8 8,2 18,7 Methylethylketon 505 -1 2,5 1,8 9,5 Motorbenzin 400 ca.  20 ca. 3,0 ca. 1,0 ca. 7,0 Naftalen 528 80 4,4 - - Naturgas 540 gas 0,6 ca. 4,5 ca. 14,0 II A Nonan 205 31 4,4 0,8 - Iso-oktan 411 -12 3,9 - - Pentan 285 -20 2,5 1,4 7,8 Propan 470 gas 1,6 2,1 9,4 Propanol 405 15 2,1 2,1 13,5 Propylacetat 430 10 3,5 1,7 8,0 Toluen 535 6 3,2 1,2 6,8 Vinylacetat 385 -8 3,0 - - Vinylchlorid   

 (chlorethylen) - gas 2,2 4,0 21,7 p-Xylen 528 25 3,7 1,0 6,0 1, 3-butadien 430 gas 1,9 - - 1, 4-dioxan 379 12 3,0 1,9 22,3 Ethylen 425 gas 1,0 2,7 28,6 II B Ethylenoxid 440 gas 1,5 3,0 80,0 Ethylether 170 -20 2,6 1,8 36,5 Lysgas 560 gas 0,5 - - Tetrahydrofuran 224 -17 2,5 - - Acetylen 305 gas 0,9 2,5 80,0 Carbonondisulfid 102 -20 2,6 1,2 50,0 II C Ethylnitrat 1) 10 3,1 3,8 - Hydrogen (brint) 560 gas 0,1 4,0 74,2 1) Dekomponerer.
Faste stoffer Stof (brændbart støv) Partikel- størrelse midelværdi µm Nedre eks- plosions- grænse g/m3 Tænd- tempera- tur for støvsky i kontakt med varm flade °C Tænd- tempera- tur for 5 mm støvlag på varm flade °C Aluminium 29 30 520 410 Cellulose 22 60 500 370 Hvedemel - 66 410 400 Korn (blandet støv) 37 125 510 300 Kork 42 30 470 300 Magnesium - 20 540 510 Mælkepulver 83 60 440 340 Nylon - 30 500 430 Papir 16 125 570 335 Polyethylen 25 15 450 smelter Polypropylen 35 15 440 smelter Polyvinylacetat 52 30 570 smelter Polyvinylchlorid 107 200 710 smelter Rugmel - 66 410 310 Sojamel 20 - 620 280 Stenkul 17 60 550 260 Stivelse (kartoffel) 33 60 530 570 Stivelse (majs) 15 60 460 435 Sukker 30 200 480 smelter Svovl 20 30 280 smelter Træ (bøg) 145 60 490 320 Træ (spånplade) 50 60 510 330 Zink 10 250 570 440 Stikordsregister Beskyttelsesmåder 704.2.6 Brandmyndigheder 704.1 Brandtekniske data Bilag A Egensikker strømkreds 704.2.12.1 704.6 Eksplosionsfarligt område 704.2.1 Eksplosiv atmosfære 704.2.2 Flammepunkt 704.2.3 Forhøjet sikkerhed "e" 704.2.11 Gruppe I 704.4.1.1 Gruppe II 704.4.1.1 Kategori ia 704.2.12.4 Kategori ib 704.2.12.4 Maksimal overfladetemperatur 704.2.5 MESG 704.4.1.1 MIC 704.4.1.1 Motorer med forhøjet sikkerhed 704.8.5 Nødafbrydere 704.8.8 704.10.5 Oliekapsling "o" 704.2.7 704.8.3.1 Omgivelsestemperatur 704.5.2.5 Opvarmningstiden tE 704.8.5.3 Overbelastningsbeskyttelse af motorer 704.8.4.1 704.8.5.1 704.9.5.3 704.10.4 704.11.4.1 Overtrykskapsling "p" 704.2.8 704.8.3.2 Potentialudligning 704.8.6 704.10.3 Sandkapsling "q" 704.2.9 Sikkerhedsbarriere 704.6.3 Startstrømmen IA 704.8.5.3 Stikkontakter 704.9.4 704.11.6 Særlig beskyttelsesmåde "s" 704.2.13 Temperaturklasse 704.4.2 Tryksikker kapsling "d" 704.2.10 Tændtemperatur 704.2.4 Bilag A Udløsekurver 704.8.5.2 Zone 0 704.3.1.1 704.7 Zone 1 704.3.1.1 704.8 Zone 2 704.3.1.1 704.9 Zone 10 704.3.1.2 704.10 Zone 11 704.3.1.2 704.11 Åbning af kapslinger 704.5.5 KAPITEL 705 OMRÅDER MED BADEKAR ELLER BRUSER 705.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i områder med badekar eller bruser (område  

 0,1,2 og 3, se 705.32). Risikoen ved elektrisk chok er her forøget  

 på grund af reduktion af kropsmodstanden og kropskontakt med  

 jordpotentiale.
 Bestemmelserne gælder ikke for præfabrikerede  

 brusekabiner med eget opsamlings- og afløbssystem, bortset fra pkt. b)  

 i 705.53.
Note 1 Præfabrikerede brusekabiner skal opfylde  

 bestemmelserne i afsnit 134-1.
Note 2 For badeområder til medicinsk behandling kan der  

 blive stillet særlige krav.
705.32 Inddeling i områder.
 Bestemmelserne er baseret på en inddeling i fire  

 områder (se eksempler i fig. 705A og 705B).
- Område 0 er det indre af badekarret eller  

 brusebadets eventuelle bassin.
- Område 1 er begrænset af et lodret  

 plan, der omgiver badekarret eller brusebadets bassin, og af gulvet samt et  

 vandret plan 2,25 m over gulvet.
 Hvis bunden af badekarret eller brusebassinet er  

 hævet mere end  0,15 m over gulvet, er det vandrette plan 2,25 m over  

 denne bund.
 For brusere uden bassin er den lodrette begrænsning  

 et plan 0,60 m fra brusehovedets normale placering under badning.
- Område 2 er begrænset af et lodret plan  

 0,60 m uden for om- råde 1 samt af gulvet og det vandrette plan 2,25 m  

 over gulvet.
- Område 3 er begrænset af et lodret plan  

 2,40 m uden for om- råde 2 samt af gulvet og det vandrette plan 2,25 m  

 over gulvet.
 Ved fastlæggelse af de forskellige områder  

 skal der tages hensyn til vægge og faste adskillelser (se fig. 705A b),  

 d) og f)).
705.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV, skal der uanset spændingens størrelse  

 udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
705.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
 Der skal udføres lokale supplerende  

 udligningsforbindelser, som forbinder følgende ledende dele i  

 område 0, 1, 2 og 3 med beskyttelsesledere for alle udsatte dele i  

 disse områder:
- Metalliske gas-, vand-, varme- og afløbsrør  

 samt ventilationskanaler.
- Metalindlæg i ikke-isolerende gulve (f.eks.  

 armering). Enten skal metalindlægget forbindes til  

 udligningsforbindelsen, eller også skal der mellem gulvfladen og  

 metalindlægget anbringes et metalnet, som tilsluttes  

 udligningsforbindelsen.
Metalnettet skal være varmforzinket, have en  

 tråddiameter på mindst 1,2 mm og en maskevidde på  

 højst 100 mm.
 Ikke-isolerende gulve er gulve, hvis modstand  

 er mindre end de i 413.3.4 angivne værdier.
705.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 chok.
 I område 0 må der kun anvendes beskyttelse ved  

 SELV med en nominel spænding, der ikke overstiger 12 V ~ eller 30 V=.  

 Strømkilden skal anbringes uden for område 0, 1 og 2.
705.512.2 Valg og installation af materiel.
 Materiellet skal mindst have følgende  

 kapslingsklasse:
- I område 0: IPX7 - I område 1: IPX4 - I område 2: IPX4 - I område 3: IPX0 Hvis det forventes, at der foretages rengøring ved  

 spuling, f.eks. i fællesbade, skal materiellet dog mindst have  

 kapslingsklasse IPX5.
705.52 Ledningssystemer.
 Følgende gælder for synlige ledningssystemer  

 og for ledningssystemer anbragt i gulv, væg eller loft i indtil 5 cm  

 dybde - uanset om ledningssystemerne hører til badeområderne  

 eller forsyner andre dele af installationen:
- Ledningssystemer (herunder dåser m.v.) skal have en  

 isolation, der opfylder bestemmelserne i 413.2, og må ikke have  

 overflade eller mellemliggende lag af metal.
 Sådanne ledningssystemer kan f.eks.  

 være isolerede ledere i isolerende rør eller flerleder kabler  

 med isolerende kappe.
- I område 0 må der ikke være  

 ledningssystemer.
I område 1 og 2 må der kun være  

 ledningssystemer, som er nødvendige for forsyningen af brugsgenstande  

 i område 0, 1 og 2.
- Der må ikke være tilslutnings- eller  

 samledåser i område 0 og 1.
 I boliger skal de nævnte ledningssystemer desuden  

 være omfattet af beskyttelse med HPFI-afbryder.
705.53 Koblingsudstyr.
a) I område 0 må der ikke installeres afbrydere,  

 stikkontakter eller andet koblingsudstyr.
 I område 1 og 2 må der kun installeres  

 afbrydere i SELV-strømkredse med en nominel spænding, der ikke  

 overstiger 12 V ~ eller 30 V=. Strømkilden skal anbringes uden for  

 område 0, 1 og 2.
I område 3 må stikkontakter, afbrydere og  

 andet koblingsudstyr kun installeres, hvis de - enten hver for sig er beskyttet ved separat  

 strømkreds (413.5), - eller er beskyttet ved SELV (411.1), - eller er omfattet af beskyttelse med HFI- eller  

 HPFI-afbryder (i boliger dog HPFI-afbryder).
 Isolerende snore til snorbetjente afbrydere  

 må anbringes i område 1, 2 og 3.
b) Afbrydere og stikkontakter skal være anbragt mindst  

 0,6 m fra døråbningen til en præfabrikeret brusekabine (se  

 fig. 705C).
705.55 Fastmonterede brugsgenstande.
 I område 0 må der kun være  

 brugsgenstande, som er specielt beregnet for brug i et badekar.
 De følgende bestemmelser gælder ikke for  

 brugsgenstande, der forsynes med SELV efter 411.1 og 705.411.1  

 (brugsgenstande af klasse III).
 I område 1 må der kun installeres  

 vandvarmere.
 I område 2 må kun følgende  

 brugsgenstande installeres:
- Vandvarmere, - Belysningsarmaturer af klasse I, forudsat at de er  

 beskyttet med HFI- eller HPFI-afbryder, - Belysningsarmaturer af klasse II.
 Bademassageapparater, der opfylder bestemmelserne i afsnit  

 134.1, må dog installeres i området under badekarret, forudsat at  

 705.413.1.6 er opfyldt, og at det nævnte område under badekarret  

 kun er tilgængeligt ved brug af værktøj.
 Varmeelementer i gulv må installeres i alle  

 områder, forudsat at de er dækket af et metallisk net eller er  

 omgivet af en metallisk kappe forbundet til den supplerende  

 udligningsforbindelse omtalt i 705.413.1.6.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ KAPITEL 706 OMRÅDER MED SVØMMEBASSINER 706.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i områder med svømmebassiner og soppebassiner  

 (område 0, 1 og 2, se 706.32). Risikoen ved elektrisk chok er her  

 forøget på grund af reduktion af kropsmodstanden og kropskontakt  

 med jordpotentiale.
 For svømmebassiner til medicinsk  

 behandling kan der blive stillet særlige krav.
706.32 Inddeling i områder.
 Bestemmelserne er baseret på en inddeling i tre  

 områder (se eksempler i fig. 706A og 706B).
- Område 0 er det indre af bassinet og omfatter  

 også de dele af større åbninger i vægge eller bund,  

 som er tilgængelige for personer i bassinet.
- Område 1 er begrænset af et lodret plan  

 2 m fra bassinkanten og af gulvet eller den flade, hvor det kan forventes, at  

 personer opholder sig, samt et vandret plan 2,50 m over gulvet eller den  

 nævnte flade.
 Hvis bassinet er forsynet med udspringstårne eller  

 -vipper, startskamler, rutschebane e.l., omfatter område 1 desuden  

 området begrænset af et lodret plan beliggende 1,50 m omkring de  

 nævnte udspringstårne m.v. og af et vandret plan 2,50 m over den  

 højest beliggende flade, hvor det kan forventes, at personer opholder  

 sig.
- Område 2 er begrænset af et lodret plan  

 1,50 m uden for område 1 og af gulvet eller den flade, hvor det kan  

 forventes, at personer opholder sig, samt et vandret plan 2,50 m over gulvet  

 eller den nævnte flade.
706.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV, skal der uanset spændingens størrelse  

 udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
706.413.1.6 Supplerende udligningsforbindelse.
 Der skal udføres lokale supplerende  

 udligningsforbindelser, som forbinder følgende ledende dele i  

 område 0, 1 og 2 med beskyttelsesledere for alle udsatte dele i disse  

 områder:
- Metalliske gas-, vand-, varme- og afløbsrør  

 samt ventilationskanaler.
- Metalindlæg i ikke-isolerende gulve (f.eks.  

 armering). Enten skal metalindlægget forbindes til  

 udligningsforbindelsen, eller også skal der mellem gulvfladen og  

 metalindlægget anbringes et metalnet, som tilsluttes  

 udligningsforbindelsen.
Metalnettet skal være varmforzinket, have en  

 tråddiameter på mindst 1,2 mm og en maskevidde på  

 højst 100 mm.
 Ikke-isolerende gulve er gulve, hvis modstand  

 er mindre end de i 413.3.4 angivne værdier.
706.471 Anvendelse af beskyttelsesmetoder mod elektrisk  

 chok.
 I område 0 og 1 må der kun anvendes  

 beskyttelse ved SELV med en nominel spænding, der ikke overstiger 12 V  

 ~ eller 30 V= (se dog 706.53 og 706.55). Strømkilden skal anbringes  

 uden for område 0, 1 og 2.
706.512.2 Valg og installation af materiel.
 Materiellet skal mindst have følgende  

 kapslingsklasse:
- I område 0:
 IPX8.
- I område 1:
 IPX5. For små indendørs  

 svømmebassiner, som normalt ikke rengøres ved spuling, er IPX4  

 tilstrækkelig.
- I område 2:
 IPX2 for indendørs  

 svømmebassiner.
 IPX4 for udendørs svømmebassiner.
 IPX5 hvor der skal foretages rengøring ved  

 spuling.
706.52 Ledningssystemer.
 Følgende gælder for synlige ledningssystemer  

 og for ledningssystemer anbragt i gulv, væg eller loft eller andre dele  

 i indtil 5 cm dybde - uanset om ledningssystemerne hører til  

 områderne med svømmebassin eller forsyner andre dele af  

 installationen:
- Ledningssystemer (herunder dåser m.v.) skal have en  

 isolation, der opfylder bestemmelserne i 413.2, og må ikke have  

 overflade eller mellemliggende lag af metal.
 Sådanne ledningssystemer kan f.eks.  

 være isolerede ledere i isolerende rør eller flerleder kabler  

 med isolerende kappe.
- I område 0 og 1 må der kun være  

 ledningssystemer, som er nødvendige for forsyningen af brugsgenstande  

 i disse områder.
- Der må ikke være tilslutnings- eller  

 samledåser i område 0 og 1.
 I eller ved boliger skal de nævnte ledningssystemer  

 desuden være omfattet af beskyttelse med HPFI-afbryder.
706.53 Koblingsudstyr.
 I område 0 og 1 må der ikke installeres  

 afbrydere, stikkontakter eller andet koblingsudstyr.
I område 2 må stikkontakter, afbrydere og  

 andet koblingsudstyr kun installeres, hvis de - enten hver for sig er beskyttet ved separat  

 strømkreds (413.5), - eller er beskyttet ved SELV (411.1), - eller er omfattet af beskyttelse med HFI- eller  

 HPFI-afbryder (i boliger dog HPFI-afbryder).
 Undtagelse:
Hvis pladsen omkring et svømmebassin er så  

 begrænset, at der ikke findes noget område 2, er det dog tilladt  

 at installere stikkontakter i område 1, - hvis de er anbragt uden for rækkevidde (dvs. 1,25 m  

 vandret) fra grænsen for område 0, og mindst 0,3 m over gulv,  

 og - de er omfattet af beskyttelse som angivet for  

 stikkontakter i område 2, idet dog strømkilden for SELV eller  

 separat strømkreds skal være anbragt uden for område 0 og  

 1.
706.55 Brugsgenstande.
 I område 0 og 1 må der kun være  

 fastmonterede brugsgenstande af klasse III, som er specielt beregnet for brug  

 i eller ved et svømmebassin.
 Undtagelse:
Det er dog tilladt - f.eks. til rensning af bassinet - at  

 anvende en transportabel pumpe af klasse I med en mærkespænding  

 på højst 230/400 V ~ forudsat - at den tilsluttes en stikkontakt, som er omfattet af  

 beskyttelse med HFI- eller HPFI-afbryder, - og at der ikke befinder sig personer i bassinet, når  

 pumpen er tilsluttet stikkontakten.
I område 2 skal brugsgenstande - enten være af klasse III, - eller være af klasse II (kun tilladt for  

 belysningsarmaturer), - eller være af klasse I, forudsat at de er beskyttet  

 med HFI- eller HPFI-afbryder, - eller forsynes fra en separat strømkreds  

 (413.5).
 Varmeelementer i gulv må installeres i alle  

 områder, forudsat at de er dækket af et metallisk net eller er  

 omgivet af en metallisk kappe forbundet til den supplerende  

 udligningsforbindelse omtalt i 706.413.1.6.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ KAPITEL 707 SAUNAER 707.11 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i varmluft-saunaer.
En varmluft-sauna er et rum, hvori  

 luften opvarmes til høje temperaturer ved hjælp af en saunaovn.  

 Den relative fugtighed er normalt lav og forøges kun i korte perioder,  

 når der hældes vand over ovnen.
707.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IP24, - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
707.512.2 Valg og installation af materiel.
 Materiellet skal mindst have kapslingsklasse IP24.
 Svarende til omgivelsestemperaturen er der fastlagt 4  

 områder, som vist i figur 707A:
- I område 1 må der kun installeres materiel som hører til  

 saunaovnen og dens forsyning.
- I område 2 er der ikke særlige krav til materiellets  

 varmebestandighed.
- I område 3 skal materiellet kunne modstå en  

 omgivelsestemperatur på 125 °C.
- I område 4 må der kun installeres belysningsarmaturer,  

 termostater og eventuelt temperaturbegrænsere samt ledninger hertil.  

 Varmebestandigheden skal være som for område 3.  

 Belysningsarmaturerne skal anbringes, så overophedning  

 undgås.
707.52 Ledningssystemer.
 Ledningssystemer skal have en isolation, der opfylder  

 bestemmelserne i 413.2, og må ikke have overflade eller mellemliggende  

 lag af metal.
707.53 Koblingsudstyr.
 Koblingsudstyr - bortset fra termostater og  

 temperaturbegrænsere - skal anbringes uden for saunaen, medmindre det  

 er indbygget i saunaovnen.
 Der må ikke installeres stikkontakter i  

 saunaer.
+++FIGUR+++ KAPITEL 708 INSTALLATIONER I LANDBRUG  

 OG BYGNINGER FOR HUSDYRHOLD 708.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for den faste installation i landbrugsejendomme, udendørs og  

 indendørs, samt områder hvor husdyr opholder sig.
 Bestemmelserne gælder således  

 bl.a. for installationer i stalde, hønsehuse, svinestier, rum for  

 fodertilberedning, opbevaringsrum for hø, halm og  

 gødning.
 Installationer i boliger hørende til  

 landbrugsejendomme er ikke omfattet af disse bestemmelser men af  

 bestemmelserne i kapitel 701.
708.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV eller PELV, skal der uanset spændingens  

 størrelse udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
708.413.1 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Strømkredse, der indeholder stikkontakter med  

 mærkestrøm til og med 16 A, skal være omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, og som  

 beskyttelsesudstyr skal der anvendes HFI- eller HPFI-afbryder.
 Det bør i øvrigt overvejes at  

 beskytte alle grupper med HFI- eller HPFI-afbryder.
 Når der anvendes beskyttelse ved automatisk  

 afbrydelse af forsyningen, gælder følgende:
- I rum eller områder, både indendørs og  

 udendørs, som er beregnet til husdyr, er den højst tilladte  

 varige berøringsspænding UL =  25 V ~ eller 60 V=.
- I    TT-systemer    erstattes    betingelsen    i    413.1.4.2   med  

RA·Ia = 25 V.
- I    IT-systemer    erstattes    betingelsen    i    413.1.5.3   med  

R · I d = 25V.
- I TN- eller IT-systemer skal de størst tilladte udløsetider  

 nedsættes.
For nominel spænding 230/400 V skal  

 udløsetiderne i tabel 41 A og 41 B halveres.
For andre  

 spændinger er bestemmelser under overvejelse.
708.413.1.6 I rum for husdyr skal der altid udføres supplerende  

 udligningsforbindelser, også selv om betingelserne for beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen er opfyldt.
 I rum for husdyr anbefales det at anbringe et metalnet i  

 gulvet og forbinde nettet til beskyttelseslederen.
708.422 Beskyttelse mod brand.
 For at mindske risikoen for brand skal installationen fra  

 første tavle eller afgreningspunkt være omfattet af beskyttelse  

 med fejlstrømsafbryder med mærkeudløsestrøm  

 på højst 0,5 A.
Varmeapparater for husdyravl skal være anbragt i tilstrækkelig  

 afstand fra både husdyr og brændbart materiale, så risiko  

 for forbrændinger eller brand undgås.
For strålevarmere  

 skal afstanden mindst være 0,5 m, medmindre større afstand er  

 foreskrevet i brugsanvisningen.
708.522.9 Ledningssystemer.
I landbrugets driftsbygninger og i bygninger for  

 husdyrhold skal kabler være armerede eller beskyttet på  

 tilsvarende måde.
Armering af jern skal være varmforzinket.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for kabler i  

 telefoninstallationer og kabler, der kun overfører signaler i  

 dataanlæg, samt kabler der kun overfører  

 måleresultater.
708.537.4 Materiel til nødafbrydning (herunder  

 nødstop).
 Materiel til nødafbrydning må ikke anbringes  

 på steder, hvor husdyr kan komme i berøring med det, eller  

 på steder hvor husdyr kan besværliggøre adgangen til det.  

 Der skal tages hensyn til de forhold, der kan opstå i tilfælde af  

 panik blandt husdyrene.
708.55 Elektriske hegn o.l.
 Elektriske hegn o.l., herunder gødselsanlæg i  

 stalde, skal opfylde bestemmelserne i afsnit 9, §13.
 Hvor spændingsgivere af klasse II er fast tilsluttet  

 direkte på for- syningsnettet efter tilladelse fra  

 elleverandøren, kræves beskyttelsesleder ikke fremført  

 til tilslutningsstedet (471.2.3, note 2).
KAPITEL 709 SNÆVRE LEDENDE RUM 709.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i snævre ledende rum og for forsyningen til  

 apparater i sådanne rum.
 Et snævert ledende rum er et rum, hvis  

 begrænsninger helt eller i det væsentlige består af ledende  

 dele, og hvor det er sandsynligt, at en person med en stor del af sit legeme  

 vil komme i berøring med de omgivende ledende dele, og hvor der kun er  

 begrænsede muligheder for at undgå denne berøring.
Note 1 Bestemmelserne gælder ikke i rum eller  

 områder, hvor en person ubesværet kan bevæge sig frit under  

 arbejde.
Note 2 Bestemmelserne gælder for fastmonteret materiel i  

 snævre ledende rum og for forsyninger til transportabelt materiel, der  

 anvendes i sådanne rum.
 De gælder således ikke for selve det  

 transportable materiel.
Note 3 Angående svejsning, se kapitel 721.
709.411.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
Hvis der anvendes beskyttelse ved ekstra lav  

 spænding, SELV, skal der uanset spændingens størrelse  

 udføres beskyttelse mod direkte berøring - enten ved barrierer eller kapslinger, der giver en grad af  

 beskyttelse mindst svarende til IPXXB (eller IP2X), - eller ved en isolation, der er i stand til at modstå  

 en prøvespænding på 500 V ~ i 1 minut.
709.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 A.
 Valg af beskyttelsesmetode.
 Kun følgende beskyttelsesmetoder må  

 anvendes:
a) For forsyningen til håndværktøj og  

 andre transportable apparater:
- enten SELV (411.1), - eller separat strømkreds (413.5), idet der kun  

 må tilsluttes et apparat til hver sekundærvikling på en  

 skilletransformer o.l.
b) For forsyningen til håndlamper:
- SELV (411.1).
 Anvendelse af håndlamper for  

 lysstofrør, med indbygget step-up transformer (med to viklinger) og  

 forsynet med SELV, er tilladt.
c) For forsyningen til fastmonteret materiel:
- enten automatisk afbrydelse af forsyningen (413.1), idet  

 der yderligere mellem udsatte dele og fremmede ledende dele i det  

 snævre ledende rum skal udføres supplerende  

 udligningsforbindelse (413.1.6), - eller SELV (411.1), - eller separat strømkreds (413.5), idet der kun  

 må tilsluttes et apparat til hver sekundærvikling på en  

 skilletransformer o.l., - eller ved anvendelse af materiel af klasse II eller  

 materiel med tilsvarende isolation (413.2) beskyttet med HFI- eller  

 HPFI-afbryder.
I dette tilfælde kræves beskyttelsesleder ikke  

 fremført til tilslutningsstedet (471.2.3, note 2).
 B.
 Placering af strømkilder.
Strømkilder for SELV eller for separat  

 strømkreds skal - enten anbringes uden for det snævre ledende  

 rum, - eller anbringes fastmonteret som en del af den faste  

 installation i det snævre ledende rum.
Strømkilden skal i dette  

 tilfælde være beskyttet som angivet under A pkt. c).
 C.
 Funktionsmæssig jordforbindelse.
 Hvis der udføres funktionsmæssig  

 jordforbindelse for visse apparater, f.eks. måle- eller  

 kontrolapparater, skal der udføres udligningsforbindelser mellem denne  

 funktionsmæssige jordforbindelse og alle udsatte dele og alle fremmede  

 ledende dele inden for det snævre ledende rum.
KAPITEL 710 MIDLERTIDIGE INSTALLATIONER 710.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer, der etableres for anvendelse i begrænsede tidsrum,  

 f.eks.
- på midlertidige udstillinger, - på markeds- og forlystelsespladser, herunder  

 omrejsende tivolier, cirkus o.l., - ved midlertidig illumination, f.eks.  

 juleillumination.
Note 1 For byggepladsinstallationer gælder bestemmelserne i  

 kapitel 711.
 For installationer i skurvogne, beboelsesvogne,  

 containere, pavilloner o.l. gælder de almindelige bestemmelser i del 1  

 til 6.
 Opmærksomheden henledes desuden på, at andre  

 bestemmelser i del 7 kan være gældende, se f.eks. kapitel 702 for  

 installationer i fugtige eller våde områder eller i det fri.
Note 2 Elektrisk materiel, der har været anvendt i  

 midlertidige installationer før 1. april 1994, må dog  

 genanvendes uændret og installeres efter de tidligere bestemmelser  

 indtil udgangen af 1999.
 Midlertidige installationer må ikke anvendes i  

 eksplosionsfarlige områder eller i sprængstofrum.
710.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 For midlertidige installationer i bygninger gælder  

 bestemmelserne i 471.2 uændret.
 For midlertidige installationer i det fri samt overalt  

 på markeds- og forlystelsespladser o.l. gælder  

 følgende:
 Som hovedregel skal installationen være omfattet af  

 beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen, som angivet i 471.2.3,  

 og som beskyttelsesudstyr skal der anvendes HFI- eller HPFI-afbryder.
 Dette udelukker dog ikke, at enkelte dele af  

 installationen er omfattet af beskyttelse ved anvendelse af materiel af  

 klasse II, ved separat strømkreds eller ved ekstra lav spænding,  

 SELV eller PELV.
 Enkelte brugsgenstande, som af driftstekniske grunde ikke  

 ønskes omfattet af HFI- eller HPFI-beskyttelsen, kan dog beskyttes ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af andet  

 beskyttelsesudstyr end HFI- eller HPFI-afbrydere (FI eller PFI-afbrydere,  

 sikringer, automatsikringer eller maksimalafbrydere).
 For juleillumination o.l. gælder bestemmelserne i  

 710.55.
710.522 Ledningssystemer.
 Ledningssystemer skal være udført,  

 således at ledernes kontaktsteder ikke udsættes for  

 trækpåvirkninger, medmindre de er specielt udformet til dette  

 formål.
For at undgå beskadigelse bør kabler og  

 ledninger ikke anbringes på køreveje eller gangveje.
Hvis en  

 sådan anbringelse er nødvendig, skal de være beskyttet mod  

 mekanisk beskadigelse.
 Bøjelige ledninger skal mindst være  

 almindelig kappeledning, type H05...
 I jord skal der dog anvendes kabel eller kappeledning  

 mindst i svær udførelse, type H07RN-F.
Kabler og kappeledninger i jord kan - enten lægges i mindst 0,25 m dybde og beskyttes med  

 rør, U-profiler eller plader, - eller anbringes umiddelbart under græstørv  

 e.l., forudsat at installationen forsynes gennem HFI- eller  

 HPFI-afbryder.
 Ledninger kan ophænges på master,  

 bygningsdele, stilladser, bukke e.l. og skal fastgøres med dertil  

 egnet isolerende materiel.
 Afstanden mellem fastgørelsespunkterne må  

 ikke være så stor, at ledningerne udsættes for skadelig  

 trækpåvirkning, og må ikke overstige 15 m for kabler og  

 kappeledninger med ledertværsnit på 1,5 mm2 og 20 m  

 ved større tværsnit.
710.526 Elektriske forbindelser.
Ledningssamlinger skal normalt udføres i egnede  

 kapslinger, f.eks. dåser.
For midlertidige installationer på  

 indendørs udstillinger samt for midlertidige installationer til  

 illuminationsgenstande kan samlinger og afgreninger dog udføres med  

 løse samlemuffer under forudsætning af, - at mufferne er uden for rækkevidde, - og at de er beskyttet mod berøring f.eks. ved  

 bevikling med isolerbånd eller ved anbringelse af kunststofkanaler  

 e.l., - og at installationen forsynes gennem HFI- eller  

 HPFI-afbryder.
710.55 Juleillumination o.l.
 For såvel faste som midlertidige installationer, der  

 udelukkende forsyner midlertidig illumination (f.eks. juleillumination)  

 gælder følgende:
 1.
 Installationen skal være omfattet af beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen, som angivet i 471.2.3. Der skal  

 være fremført beskyttelsesleder til stikkontakter og andre  

 tilslutningssteder, og som beskyttelsesudstyr skal der anvendes HFI- eller  

 HPFI-afbryder.
 Undtagelse:
Bestemmelsen gælder ikke for installationer, der  

 forsynes fra gade- og vejbelysningsanlæg (kapitel 722), forudsat at  

 eventuelle stikkontakter og andre tilslutningssteder og selve  

 illuminationsgenstandene er anbragt mindst 3 m over terræn og er uden  

 for rækkevidde fra oplukkelige vinduer, altaner o.l.
Det er desuden en  

 forudsætning, at fastgørelsen af illuminationsgenstandene til  

 master, bygningsdele o.l. sker over isolatorer eller med isoleret  

 bæretråd.
I disse tilfælde kan beskyttelse mod indirekte  

 berøring udelades.
 2.
Der kan ses bort fra kravet i 513 om let  

 tilgængelighed for sikringer og eventuelle afbrydere og HFI- eller  

 HPFI-afbrydere.
De kan f.eks. være anbragt i master o.l.
710.61 Eftersyn.
Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3  

 måneder, skal installationen hver 3. måned efterses af en  

 autoriseret elinstallatør.
Ejeren (brugeren) af den midlertidige  

 installation er ansvarlig for, at eftersynet foretages, og at installationen  

 efter benyttelsen fjernes.
KAPITEL 711 BYGGEPLADSINSTALLATIONER 711.11 Gyldighedsområde.
711.110.1 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for midlertidige installationer, der anvendes på byggepladser i  

 forbindelse med - opførelse af nye bygninger, - vedligeholdelse, reparation, ombygning, udvidelse eller  

 nedrivning af eksisterende bygninger, - bygge- og anlægsarbejder, - jordarbejder, - og lignende arbejder.
Bestemmelserne gælder ikke for installationer, som  

 er omfattet af IEC 621, dvs. installationer til anvendelse udendørs  

 under vanskelige forhold, f.eks. i miner med åbent brud, i stenbrud,  

 grusgrave, stenlejer o.l.
Sådanne installationer skal følge  

 enten IEC 621 eller de almindelige bestemmelser i del 1 til 6 samt eventuelle  

 særbestemmmelser i del 7 (f.eks. kapitel 702 og 710).
 Dele af bygninger, hvor der foretages  

 bygningsmæssige ændringer, såsom udvidelse, større  

 reparationsarbejder eller nedrivning, betragtes som byggeplads i den periode,  

 hvor der af hensyn til sådanne arbejder er behov for midlertidige  

 installationer.
 For de administrative områder på byggepladser,  

 skurvogne, pavilloner o.l., der anvendes som kontorer, garderober,  

 møderum, spiserum, soverum, toiletter m.v. gælder de almindelige  

 bestemmelser i del 1 til 6.
 Elektrisk materiel, der har været  

 anvendt i midlertidige installationer før 1. april 1994, må dog  

 genanvendes uændret og installeres efter de tidligere bestemmelser  

 indtil udgangen af 1999.
711.313.1.3 Forsyning.
 En byggeplads kan have flere forsyninger,  

 f.eks. flere tilslutninger til det offentlige net eller forsyning fra faste  

 eller flytbare generatorer.
Hvis en byggeplads har flere forsyninger, må det  

 enkelte materiel kun være tilsluttet en af disse, bortset fra styre-  

 eller signalkredse og tilslutning til reserveforsyning.
For tavler og  

 eventuelt fast tilsluttet materiel skal det være angivet, hvilken  

 forsyning de er tilsluttet.
Dette kan ske ved mærkning eller ved  

 angivelse på tegninger eller kredsskemaer, der skal være tilstede  

 på byggepladsen.
711.471 Beskyttelse mod elektrisk chok.
 Ud over bestemmelserne i 471 gælder  

 følgende:
 Bestemmelsen i 471.2.3 gælder både for fast og  

 flytbar installation.
Det er tilladt at anvende et system for  

 nedsat spænding, hvor den højeste spænding mellem faserne  

 er 110 V ~ og den højeste spænding til jord er - 55 V ~ i et enfaset system (med  

 midtpunktsjording), - 63,5 V ~ i et trefaset system (med jordet  

 stjernepunkt).
 Anvendelse af et sådant system  

 betragtes som en særlig anvendelse af metoden "Beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen", idet samtlige bestemmelser, der  

 gælder for TN-systemer, skal være opfyldt.
Stikkontakter med mærkestrøm til og med 32 A  

 skal - enten være forsynet gennem HFI- eller HPFI-afbryder  

 (412.5), - eller forsynes med ekstra lav spænding, SELV eller  

 PELV (411.1), - eller være beskyttet ved separat strømkreds,  

 idet hver stikkontakt skal være forsynet fra en individuel transformer  

 (413.5).
 Der må kun anvendes forlængerledninger  

 (herunder kabeltromler o.l.), som er beregnet for tilslutning af materiel af  

 klasse I.
 Det medfører, at ledningen skal  

 indeholde beskyttelsesleder, og at såvel stikprop som stikkontaktdelen  

 skal være forsynet med jordkontakt.
711.51 Valg og installation af materiel.
711.511 Tavler, der anvendes på byggepladser, skal opfylde  

 bestemmelserne i afsnit 13-4: Lavspændingstavler.
Del 4: Særlige  

 bestemmelser for byggepladstavler.
 Angående benævnelse af de  

 forskellige typer byggepladstavler, se bilag A.
Tavlerne behøver ikke at være udført  

 som separate enheder, som vist i bilag A.
Forskellige tavletyper kan  

 sammenbygges i en fælles tavle.
F.eks. kan tilgangs- og  

 målertavle, hovedfordelingstavle og fordelingstavle være  

 kombineret i en tavle.
711.512.2 Byggepladstavler skal have kapslingsklasse som angivet i  

 afsnit 13-4.
 Andet materiel skal have kapslingsklasse afhængig af  

 de ydre forhold (se f.eks. kapitel 702).
711.522 Ledningssystemer.
 På byggepladser er det særlig  

 vigtigt, at ledningssystemerne er beskyttet mod mekanisk  

 beskadigelse.
 Ledningssystemer skal være udført,  

 således at ledernes kontaktsteder ikke udsættes for  

 trækpåvirkninger, medmindre de er specielt udformet til dette  

 formål.
For at undgå beskadigelse bør kabler og  

 ledninger ikke anbringes på køreveje eller gangveje.
Hvis en  

 sådan anbringelse er nødvendig, skal de være beskyttet mod  

 mekanisk beskadigelse.
 Bøjelige ledninger bortset fra tilledninger skal  

 mindst være kappeledninger i svær udførelse, type  

 H07RN-F.
711.522.8.2 Kabler og kappeledninger i jord skal lægges i mindst  

 0,25 m dybde og beskyttes med rør, U-profiler eller plader, med mindre  

 dybden er mindst 0,7 m.
711.537 Materiel til adskillelse og afbrydning.
 Forsyningen skal tilsluttes i en tilgangstavle, som  

 indeholder det overordnede beskyttelsesudstyr og en afbryder for hele  

 installationen.
I indgangen af enhver tilgangs- eller fordelingstavle (men  

 ikke i rene stikkontakttavler med mærkestrøm på  

 højst 63 A) skal der være materiel til afbrydning og  

 adskillelse.
Materiellet til adskillelse skal kunne sikres i åben  

 stilling, f.eks. ved at det aflåses eller er anbragt i aflåst  

 kapsling (Advarselsskilte alene tillades ikke).
 Midler til nødafbrydning skal forefindes i  

 forsyningen til alle brugsgenstande, for hvilke det kan være  

 nødvendigt at afbryde alle spændingsførende ledere for at  

 fjerne en fare.
 Materiel til adskillelse og beskyttelse for  

 hovedstrømkredse kan være anbragt i hovedfordelingstavlen eller  

 i tavler, der forsynes fra hovedfordelingstavlen.
 Forsyningen til brugsgenstande skal ske fra  

 fordelingstavler eller stikkontakttavler, se 711.511.
 Nødforsyninger og reserveforsyninger skal  

 tilsluttes ved hjælp af udstyr, som forhindrer samtidig tilslutning af  

 de forskellige forsyninger.
711.61 Eftersyn.
Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3  

 måneder, skal installationen hver 3. måned efterses af en  

 autoriseret elinstallatør.
Ejeren (brugeren) af den midlertidige  

 installation er ansvarlig for, at eftersynet foretages, og at installationen  

 efter benyttelsen fjernes.
+++FIGUR+++ KAPITEL 712 INSTALLATIONER PÅ CAMPINGPLADSER  

 OG I CAMPINGVOGNE 712.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
712.1 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for - den del af installationen på campingpladser, som er  

 beregnet til at forsyne fritidskøretøjer og fritidsboliger samt  

 telte, og - den interne elektriske installation med  

 mærkespænding på højst 440 V i campingvogne og  

 campingbiler.
 De gælder ikke for elektriske installationer i  

 mobile fritidsboliger, flytbare skure, barakker o.l. og midlertidige  

 bygninger.
712.2 Definitioner og ordforklaringer.
712.2.1 Fritidskøretøj.
 Enhed, indrettet til beboelse for midlertidigt eller  

 sæsonmæssigt ophold, som eventuelt kan opfylde bestemmelserne for  

 indregistrering til kørsel på offentlig vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Leisure accommodation  

 vehicle.
712.2.1.1 Campingvogn.
 Fritidskøretøj, som er beregnet til at blive  

 trukket og som opfylder bestemmelserne for indregistrering til kørsel  

 på offentlig vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan.
712.2.1.2 Campingbil.
 Selvkørende fritidskøretøj, der  

 opfylder bestemmelserne for indregistrering til kørsel på  

 offentlig vej.
 Selve beboelsesenheden kan enten være  

 fast monteret på køretøjet eller være  

 aftagelig.
 Engelsk IEC-betegnelse: Motor caravan.
712.2.1.3 Mobil fritidsbolig.
 Flytbar fritidsbolig på hjul, som ikke opfylder  

 bestemmelserne for indregistrering til kørsel på offentlig  

 vej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Mobile  

 home.
712.2.2 Standplads.
 Jordstykke beregnet for et fritidskøretøj  

 eller et telt.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan  

 pitch.
712.2.3 Campingplads.
 Grund, som omfatter flere standpladser.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan  

 park.
712.2.4 Standpladsforsyning.
 Materiel for tilslutning og frakobling af  

 tilslutningsledninger mellem fritidskøretøjer eller telte og  

 campingpladsens elektriske installation.
 Engelsk IEC-betegnelse: Caravan pitch  

 electrical supply equipment.
712.3 Særlige bestemmelser for campingpladser.
712.3.1 Ledningssystemer (kapitel 52).
 Strømforsyningen frem til  

 standpladsforsyningen skal ske ved hovedstrømkredse fortrinsvis  

 fremført i jord.
712.3.1.1 Hovedstrømkredse i jord.
Ledningssystemer i jord bør ikke anbringes under  

 standpladser eller pladser for telte.
Hvis de fremføres i disse  

 områder, skal de være anbragt i mindst 0,7 m dybde.
712.3.1.2 Hovedstrømkredse fremført som  

 luftledning.
 Ved luftledninger forstås i denne  

 forbindelse ledninger på isolatorer og luftkabler med eller uden  

 bæretov.
 For luftledninger gælder bestemmelserne i afsnit 3  

 med følgende ændringer:
 Alle ledere i luftledninger skal være isolerede.
 Master eller andre bæringer for luftledninger skal  

 være placeret eller beskyttet således, at de ikke kan blive  

 beskadiget af køretøjer.
 Luftledninger skal placeres i mindst 6 m højde over  

 alle områder, hvor køretøjer kan forekomme.
712.3.2 Koblingsudstyr (kapitel 53).
712.3.2.1 Standpladsforsyning.
 Standpladsforsyningen skal være anbragt nær  

 ved standpladsen, således at afstanden til tilslutningsstedet på  

 fritidskøretøjet eller teltet højst er 20 m.
712.3.2.2 Stikkontakter.
712.3.2.2.1 Til forsyning af fritidskøretøjer m.v. skal  

 der anvendes industristikkontakter efter afsnit 117.
712.3.2.2.2 Stikkontakterne skal anbringes med underkant mellem 0,80 m  

 og 1,50 m over jord.
712.3.2.2.3 Stikkontakterne skal have en mærkestrøm  

 på mindst 16 A.
712.3.2.2.4 Der skal mindst være en stikkontakt for tilslutning  

 af hvert fritidskøretøj.
712.3.2.2.5 Hver stikkontakt skal forsynes gennem særskilt  

 overstrømsbeskyttelse.
712.3.2.2.6 Stikkontakter skal være omfattet af beskyttelse med  

 HPFI-afbryder.
Hver HPFI-afbryder må højst beskytte tre  

 stikkontakter.
 Det anbefales, at der ved  

 standpladsforsyningen anbringes en advarsel om, at en fejl i en kreds kan  

 afbryde forsyningen til de andre stikkontakter.
712.4 Særlige bestemmelser for tilslutningsmateriel (se  

 fig. 712A).
 Tilslutningsledningen mellem standpladsstikkontakten og  

 fritidskøretøjet skal bestå af:
- En stikprop med jordkontakt, efter afsnit 117  

 (industristikkontakter).
- En apparatkontakt med jordkontakt efter afsnit 117.
- En bøjelig ledning (se nedenfor).
Den bøjelige ledning skal være svær  

 polychloroprenekappeledning, type H07RN-F eller tilsvarende.
Den skal  

 indeholde beskyttelsesleder, være ca. 25 m lang og have et mindste  

 ledertværsnit på 2,5 mm2. Beskyttelseslederen skal  

 være grøn/gul og nullederen lyseblå.
712.5 Særlige bestemmelser for installationer i  

 campingvogne, herunder campingbiler.
712.5.1 Beskyttelse mod indirekte berøring.
712.5.1.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen  

 (413.1).
 Ledningssystemet skal indeholde en beskyttelsesleder  

 forbundet til jordkontakten i campingvognens apparatindtag.  

 Beskyttelseslederen skal også forbindes til de udsatte dele på  

 elektrisk materiel og til jordkontakten i stikkontakterne i  

 campingvognen.
712.5.1.2 Udligningsforbindelser (413.1.6).
Campingvognens fremmede ledende dele skal forbindes til  

 beskyttelseslederen i installationen, om nødvendigt på mere end  

 et sted, hvis selve konstruktionen ikke sikrer gennemgående elektrisk  

 forbindelse.
Ledere, der anvendes til dette formål, skal mindst  

 være 4 mm2 kobber eller tilsvarende.
Hvis campingvognen  

 hovedsageligt er fremstillet af isolationsmateriale, gælder disse krav  

 ikke for metaldele, som kan forventes ikke at blive  

 spændingsførende i tilfælde af en fejl.
712.5.2 Ledningssystemer (kapitel 52).
712.5.2.1 Opdeling.
Installationen kan bestå af et eller flere elektrisk  

 uafhængige systemer.
Hvert uafhængigt system skal forsynes gennem  

 separat tilslutningsmateriel.
 Der kan f.eks. benyttes et system for 230 V ~  

 og et andet system for 12 V=.
712.5.2.2 Ledninger og rør.
 Der skal anvendes følgende ledningstyper:
- Bøjelig enleder ledning, type H07V-K i  

 plastrør.
- Stiv, flertrådet enleder ledning, type H07V-R i  

 plastrør.
- Almindelig polychloroprenekappeledning, type H05RN-F eller  

 tilsvarende.
 Rør af polyethylen må ikke anvendes.
712.5.2.3 Ledertværsnit.
Ledernes tværsnitsareal skal svare til den  

 belastning, der skal tilsluttes i campingvognen.
Det skal dog mindst  

 være 1,5 mm2.
 Termisk isolation kan påvirke den  

 tilladelige strømværdi og gøre det nødvendigt at  

 anvende større tværsnit.
712.5.2.4 Enleder beskyttelsesledere skal være isoleret.
712.5.2.5 Mekanisk beskyttelse.
 Da ledningssystemerne vil blive udsat for rystelser, skal  

 de beskyttes mod mekanisk beskadigelse enten ved deres anbringelse eller ved  

 en ekstra beskyttelse.
Ledningssystemer, der føres gennem metaldele, skal  

 beskyttes ved hjælp af passende bøsninger e.l., der er sikkert  

 fastholdt.
Der skal træffes forholdsregler for at undgå mekanisk  

 beskadigelse på grund af skarpe kanter eller slidende dele.
712.5.2.6 Adskillelse.
 Ledningssystemer for ekstra lav spænding skal  

 være adskilt fra ledningssystemer for højere spænding  

 på en sådan måde, at der ikke er risiko for, at de to  

 ledningssystemer kommer i fysisk kontakt.
712.5.2.7 Fremføring.
712.5.2.7.1 Ledninger, der ikke er ført i rør, skal  

 fastgøres med isolerede clips e.l. med højst 0,40 m mellemrum  

 ved lodret føring og højst 0,25 m mellemrum ved vandret  

 føring.
Utilgængelige ledninger må ikke have  

 samlinger.
712.5.2.7.2 Ledningsforbindelser og -samlinger skal udføres i  

 egnede kapslinger, der giver mekanisk beskyttelse.
Hvis kapslingens låg  

 kan fjernes uden brug af værktøj, skal forbindelserne være  

 isolerede.
712.5.2.7.3 Ledningssystemer må ikke anbringes i eller  

 føres gennem rum, der er beregnet for gasbeholdere.
712.5.3 Koblingsudstyr (kapitel 53).
712.5.3.1 Campingvognens indtag.
 Indtaget på campingvognen skal være et  

 apparatindtag med jordkontakt - efter afsnit 117 - som passer til  

 apparatkontakten på tilslutningsledningen.
712.5.3.1.2 Indtaget på campingvognen skal være  

 installeret:
- så højt som muligt, dog ikke mere end 1,8 m  

 over jord, - på et let tilgængeligt sted, og - i en passende forsænkning med låg på  

 ydersiden af campingvognen.
712.5.3.1.3 Følgende oplysninger skal findes på  

 ydersiden, nær indtaget:
- Nominel spænding.
- Nominel strøm.
- Nominel frekvens.
712.5.3.2 Indgangsafbryder.
Enhver intern elektrisk installation skal indeholde en  

 indgangsafbryder, som afbryder alle spændingsførende ledere,  

 herunder en eventuel nulleder.
Den skal være placeret let  

 tilgængeligt inde i campingvognen.
 På et synligt sted i nærheden af  

 indgangsafbryderen skal der være anbragt en anvisning, der mindst  

 indeholder oplysninger om følgende:
- Fremgangsmåden ved tilslutning og frakobling af  

 ekstern forsyning.
- Fremgangsmåden i tilfælde af fejl.
- Anbefalet periodisk eftersyn.
 Anvisningen skal være på dansk. (For  

 campingvogne, der sælges i andre lande, skal anvisningen være  

 på det pågældende lands sprog).
712.5.3.3 Overstrømsbeskyttelse.
 Enhver gruppe skal være overstrømsbeskyttet  

 med automatsikringer e.l., der afbryder alle faseledere.
 Hvis campingvognen kun indeholder én gruppe, kan en  

 eventuel automatsikring e.l. i denne tjene som den krævede  

 indgangsafbryder (se 712.5.3.2), men så skal den afbryde alle  

 spændingsførende ledere, herunder en eventuel nulleder.
712.5.4 Tilbehør.
712.5.4.1 Almindeligt.
 Tilbehør såsom afbrydere, fatninger o.l.  

 må ikke have tilgængelige metaldele.
712.5.4.2 Stikkontakter.
 Stikkontakter  for  230 V   installationer   skal  

 opfylde   afsnit 107-2-D1.
 Indtil videre accepteres dog også  

 stikkontakter efter Schuko-systemet.
 Stikkontakterne skal have jordkontakt tilsluttet  

 beskyttelseslederen, medmindre den enkelte stikkontakt forsynes over egen  

 skilletransformer.
712.5.4.3 Vejrpåvirkninger.
 Hvis en stikkontakt eller andet tilbehør er  

 placeret, så det under brugen af eller ved kørsel med eller ved  

 rengøring af campingvognen udsættes for fugt eller snavs, skal  

 det være konstrueret eller lukket inde, så der opnås en  

 kapslingsklasse på mindst IP55.
712.5.5 Brugsgenstande.
 Enhver brugsgenstand, som er permanent forbundet til den  

 faste installation, skal kunne betjenes med en afbryder anbragt på  

 eller nær ved brugsgenstanden, medmindre brugsgenstanden selv  

 indeholder en afbryder.
712.5.6 Belysningsarmaturer.
712.5.6.1 Belysningsarmaturer skal fortrinsvis være fastgjort  

 direkte på campingvognen eller dens udrustning.
Hvis der installeres hængearmaturer, skal disse  

 være fastholdt, så hverken den bøjelige ledning eller  

 armaturet kan blive beskadiget under kørsel.
Tilbehør beregnet  

 til ophængning af armaturer skal være tilpasset den  

 ophængte vægt.
7125.6.2 Belysningsarmaturer beregnet for to forskellige  

 spændinger skal - være forsynet med forskellige fatninger for hver  

 spænding, - nær ved hver fatning have en tydelig og permanent  

 mærkning med effekt og spænding, - være udført, så der ikke kan ske skade,  

 hvis alle lamper (lyskilder) er tændt samtidig, - være udført, så der ikke er mulighed  

 for kontakt mellem strømkredse for 230 V ~ og for ekstra lav  

 spænding.
- have klemmer for 230 V ~ og for ekstra lav spænding,  

 anbragt så der er tilstrækkelig adskillelse mellem de to  

 ledningssystemer, - være udført, så lamper ikke kan  

 indsættes i fatninger, der er beregnet for lamper med andre  

 spændinger.
712.5.7 Installationer for ekstra lav spænding.
712.5.7.1 Almindeligt.
 Alle dele af en campingvogns installation, der er for  

 ekstra lav spænding, skal opfylde bestemmelserne i 411.1.
 Følgende spændinger kan anvendes: 12 V=, 24  

 V= og 48 V=.
 Hvis der i ganske særlige tilfælde anvendes  

 vekselspænding, kan der anvendes 12, 24, 42 eller 48 V.
712.5.8 Installationer i områder med badekar eller  

 bruser.
 Sådanne installationer skal opfylde bestemmelserne i  

 kapitel 705.
+++FIGUR+++ KAPITEL 713 INSTALLATIONER I MARINAER OG LYSTBÅDE Internationale bestemmelser er under overvejelse.
KAPITEL 714 JORDFORBINDELSER VED INSTALLATION  

 AF DATABEHANDLINGSUDSTYR 714.11 Gyldighedsområde.
Udstyr til radiostøjdæmpning kan  

 forårsage store lækstrømme til jord.
I sådanne  

 tilfælde kan en fejl i den beskyttende jordforbindelse medføre  

 en farlig berøringsspænding.
Hovedformålet med disse  

 bestemmelser er at forhindre denne fare.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for tilslutning af databehandlingsudstyr til den faste installation for  

 effektforsyning, når databehandlingsudstyret har en  

 lækstrøm til jord, der overstiger 3,5 mA.
 Bestemmelserne gælder for installationen frem til  

 udstyrets tilslutningspunkt (se fig. 714A). Disse bestemmelser kan også  

 anvendes for installationer til andet end databehandlingsudstyr, når  

 installationen skal føre store lækstrømme f.eks. på  

 grund af krav om radiostøjdæmpning.
Note 1 Databehandlingsudstyr med en lækstrøm til  

 jord, der overstiger 3,5 mA, skal være mærket:
STOR LÆKSTRØM  

 Jordforbindelse påkrævet  

 før tilslutning til nettet Note 2 Eksempler på andet udstyr, som kan have store  

 lækstrømme:
 Udstyr til industriel styring.
 Udstyr til telekommunikation.
714.2 Definitioner og ordforklaringer.
714.2.1 Databehandlingsudstyr.
Elektrisk drevne enheder, som enkeltvis eller samlet i  

 systemer opsamler, behandler og lagrer data.
Modtagelse og afgivelse af data  

 kan eventuelt ske elektronisk.
 Engelsk IEC-betegnelse: Data processing  

 equipment.
714.2.2 Støjfri jord.
 Jordforbindelse udført således, at  

 forstyrrelser overført fra ydre kilder ikke kan forårsage  

 uacceptable fejlfunktioner i databehandlingsudstyr eller lignende, som er  

 tilsluttet jordforbindelsen.
 Støjfølsomheden udtrykt ved  

 amplitude/frekvenskarakteristik varierer afhængigt af udstyrets  

 art.
 Engelsk IEC-betegnelse: Low noise earth.
714.2.3 Stor lækstrøm.
 Lækstrøm til jord, der overstiger 3,5  

 mA.
 Engelsk IEC-betegnelse: High leakage  

 current.
714.2.4 Transformer med adskilte viklinger.
 En transformer, hvor primærvikling er adskilt fra  

 sekundærvikling, og hvor isolationen mellem primær- og  

 sekundærvikling mindst svarer til den grundisolation, der er  

 krævet i primærkredsen.
 En transformer med adskilte viklinger  

 behøver således ikke opfylde kravene til skilletransformere.
 Engelsk IEC-betegnelse: Double wound  

 transformer.
714.471.3 Supplerende beskyttelse mod elektrisk chok for udstyr  

 med stor lækstrøm.
714.471.3.1 Bestemmelserne i 714.471.3 gælder, hvor udstyr med  

 stor lækstrøm sluttes til en installation, uanset hvordan  

 systemjordingen er udført.
Bestemmelserne gælder for  

 installationen vist på fig. 714A.
 Tillægsbestemmelser for TT- og IT-systemer er  

 angivet i 714.471.4 og 714.471.5.
Note 1 I TN-C systemer, hvor beskyttelsesleder og nulleder er  

 kombineret i en leder (PEN-leder) helt frem til udstyrets  

 tilslutningsklemmer, kan en lækstrøm betragtes som  

 belastningsstrøm.
Note 2 Udstyr med stor lækstrøm kan ikke altid  

 anvendes i installationer, der er beskyttet med fejlstrømsafbrydere.  

 Muligheden for fejludkobling, såvel på grund af den vedvarende  

 differensstrøm hidrørende fra lækstrømmen som  

 på grund af kondensatorers opladningsstrømme ved indkobling,  

 skal tages i betragtning.
714.471.3.2 Udstyr skal være - stationært, og - enten være fast tilsluttet eller tilsluttet via  

 industristikkontakter efter afsnit 117.
 Det anbefales, at den gennemgående  

 jordforbindelse kontrolleres med regelmæssige mellemrum (se  

 612.2).
714.471.3.3 Tillægsbestemmelser, hvis lækstrømmen  

 overstiger 10 mA.
 Hvis lækstrømmen overstiger 10 mA, skal  

 udstyret tilsluttes i overensstemmelse med en af bestemmelserne  

 714.471.3.3.1, 714.471.3.3.2 eller 714.471.3.3.3.
 Bestemmelserne kan også anvendes, hvis  

 en gruppe forsyner flere udstyr, og den samlede lækstrøm til  

 jord overstiger 10 mA under normal drift.
714.471.3.3.1 Særligt pålidelige beskyttelsesledere.
 Formålet med disse bestemmelser er at  

 opnå særligt pålidelige jordforbindelser ved at anvende  

 robuste eller dobbelte ledere sammen med permanente forbindelser eller  

 robuste stikforbindelser.
 Beskyttelsesledernes tværsnit skal mindst opfylde  

 bestemmelserne i 543 og skal desuden opfylde et af punkterne a) til c).
a) Beskyttelsesledere, der er fremført separat, skal  

 enten bestå af en leder med et tværsnit på mindst 10  

 mm2 eller af to ledere med separate klemmer og hver med et  

 tværsnit på mindst 4 mm2.
 Ledere med et tværsnit på mindst  

 16 mm2 kan være af aluminium.
b) Hvis beskyttelsesledere indgår sammen med de  

 spændingsførende ledere i et kabel eller en kappeledning, skal  

 summen af alle lederes tværsnit, inklusive beskyttelsesledere, mindst  

 være 10 mm2 .
Beskyttelseslederen kan bestå af en enkelt leder  

 eller af dobbelte ledere.
Anvendes dobbelte ledere kan den ene udgøres  

 af en metalarmering, kappe eller skærm, som indgår i kablet og  

 opfylder bestemmelserne i 543.2.1.
c) Hvis beskyttelseslederen er installeret i og  

 parallelforbundet med stive metalrør, ledningskanalsystemer eller  

 lukkede ledningskanaler af metal, som opfylder 543.2.1, skal  

 beskyttelseslederen mindst være 2,5 mm2 .
 Enhver leder, der er angivet under a), b) og c) skal  

 opfylde de øvrige bestemmelser i 543.
714.471.3.3.2 Overvågning af den gennemgående  

 jordforbindelse.
 Der skal installeres beskyttelsesudstyr, som  

 overvåger beskyttelseslederens gennemgående jordforbindelse, og  

 som automatisk afbryder forsyningen i tilfælde af en fejl, f.eks. et  

 brud på jordforbindelsen.
 Beskyttelseslederen skal opfylde bestemmelserne i  

 543.
714.471.3.3.3 Anvendelse af transformer med adskilte viklinger.
 Formålet med disse bestemmelser er dels  

 at afgrænse strømvejen for lækstrømmen (til  

 sekundærkredsen) og dels at reducere muligheden for afbrydelse af denne  

 strømvej mest muligt.
 Databehandlingsudstyr skal forsynes via en transformer med  

 adskilte viklinger eller en anden strømkilde, der giver tilsvarende  

 adskillelse mellem primær- og sekundærkredsen, så som en  

 motorgenerator.
 Sekundærkredsen skal fortrinsvis udføres som  

 TN-system, men det er tilladt at anvende IT-system til særlige  

 formål.
 Jordforbindelserne mellem databehandlingsudstyret og  

 transformeren skal opfylde bestemmelserne i 714.471.3.3.1 eller  

 714.471.3.3.2.
 Fig. 714B viser et eksempel på  

 forbindelserne, når der anvendes transformer.
714.471.4 Tillægsbestemmelser for TT-systemer.
714.471.4.1 Hvis strømkredsen er beskyttet med  

 fejlstrømsafbryder, skal følgende betingelse være  

 opfyldt:
I1 = I?n =  

UL 2     2 RA hvor: I1 er den samlede lækstrøm.
I?n er fejlstrømsafbryderens  

 mærkeudløsestrøm.
RA er summen af jordelektrodens overgangsmodstand til jord og  

 modstanden i beskyttelseslederen til de udsatte dele.
UL er den højst tilladte varige  

 berøringsspænding (se 413.1.1.1).
714.471.4.2 Hvis betingelsen i 714.471.4.1 ikke kan opfyldes, skal  

 bestemmelserne i 714.471.3.3.3 anvendes i stedet for.
714.471.5 Tillægsbestemmelser for IT-systemer.
714.471.5.1 Udstyr med stor lækstrøm bør ikke  

 forbindes direkte til IT-systemer, da det kan være vanskeligt at  

 opfylde betingelsen vedrørende berøringsspænding efter en  

 første fejl (se 413.1.5.3).
 Hvor det er muligt, skal udstyret forbindes til et  

 TN-system, der forsynes fra IT-systemet via en transformer med adskilte  

 viklinger.
Hvis bestemmelserne i 413.1.5.3 kan opfyldes, kan udstyret  

 dog forbindes direkte til IT-systemet.
Bestemmelserne opfyldes nemmest, hvis  

 alle beskyttende jordforbindelser forbindes direkte til forsyningssystemets  

 jordelektrode, hvor en sådan findes.
714.471.5.2 Udstyr må først tilsluttes direkte til et  

 IT-system, efter at man har forvisset sig om, at det er egnet for tilslutning  

 til IT-systemer efter fabrikantens angivelse.
714.545 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål.
714.545.2 Sikkerhedsbestemmelser for støjfri  

 jordforbindelser.
 Installationens beskyttende  

 jordingsanlæg kan have et elektrisk støjniveau, som  

 forårsager uacceptable fejlfunktioner i det databehandlingsudstyr, der  

 er forbundet til det.
714.545.2.1 Udsatte dele på databehandlingsudstyr skal forbindes  

 til hovedjordklemmen.
 Efter bestemmelserne i 413.1 er det forbudt  

 at anvende separate jordelektroder for udsatte dele, der kan berøres  

 samtidigt.
Bestemmelsen gælder også for metalkapslinger  

 på materiel af klasse II og klasse III, når materiellet er  

 jordforbundet af funktionsmæssige grunde.
Ledere, der kun tjener til  

 funktionsmæssige jordforbindelser, behøver ikke at opfylde  

 bestemmelserne i 543.
714.545.2.2 I ganske særlige tilfælde, hvor  

 sikkerhedsbestemmelserne i 714.545.2.1 er opfyldt, men hvor det ikke er  

 muligt at reducere den elektriske støj på installationens  

 hovedjordklemme til et acceptabelt niveau, er det nødvendigt at  

 behandle installationen som et specialtilfælde.
Jordingsanlægget skal give en lige så god  

 beskyttelse som efter de øvrige installationsbestemmelser, og der skal  

 især sørges for, at anlægget - giver tilstrækkelig  

 overstrømsbeskyttelse, - forhindrer, at der kan opstå for høj  

 berøringsspænding på udstyret, og sikrer  

 potentialudligning mellem udstyret, metaldele i nærheden og andet  

 elektrisk materiel både under normal drift og i tilfælde af fejl,  

 og - opfylder bestemmelserne vedrørende stor  

 lækstrøm (om nødvendigt) og ikke hindrer, at de er  

 opfyldt..
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ KAPITEL 715 SPRÆNGSTOFRUM 715.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
715.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i sprængstofrum.
 Tvivlsspørgsmål angående  

 klassificering af sprængstofrum henhører under  

 Beredskabsstyrelsen.
 Hvis sprængstofrummet yderligere er et  

 eksplosionsfarligt område, skal bestemmelserne i kapitel 704 tillige  

 være opfyldt.
715.2 Definitioner og ordforklaringer.
715.2.1 Sprængstofrum.
 Sprængstofrum er rum, hvori der oplagres eller  

 arbejdes med eksplosivstoffer, genstande ladet med eksplosivstoffer,  

 såsom ammunition, tændmidler, andre ammunitionskomponenter,  

 pyroteknisk materiel (fyrværkerisager) o.l.
 Rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer i  

 begrænset mængde i overensstemmelse med de af Beredskabsstyrelsen  

 udarbejdede forskrifter, betragtes ikke som sprængstofrum.
 Det kan f.eks. gælde i boliger og  

 butikker.
715.2.2 Antændelsestemperatur.
 Antændelsestemperaturen er den laveste temperatur,  

 ved hvilken en bestemt mængde eksplosivstof, under fastlagte  

 betingelser, enten antændes eller dekomponeres.
715.3 Inddeling af sprængstofrum.
 Sprængstofrum inddeles i følgende to  

 kategorier:
Kategori I Sprængstofrum, hvori der arbejdes med selve  

 eksplosivstofferne (dosering, afvejning, blanding, støbning, presning,  

 opladning af hylstre o.l.) eller med fyrværkerisager.
Kategori II Sprængstofrum, hvori der samles eller adskilles  

 ammunition og ammunitionskomponenter, men hvori der ikke arbejdes med selve  

 eksplosivstofferne.
Disse er indkapslet eller forseglet, således at  

 eksplosivstofstøv ikke forekommer.
 Rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer eller genstande  

 ladet med eksplosivstoffer.
 Civile sprængstofmagasiner og militære  

 magasiner, hvori der opbevares større mængder eksplosivstoffer,  

 hører dog til kategori I.
715.4 Almindelige bestemmelser.
715.4.1 I sprængstofrum, hvori der fremstilles eller  

 arbejdes med sprængstoffer med antændelsestemperatur under 160  

 °C, må der kun anvendes elektrisk materiel efter særlig  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet.
 Elektrisk materiel skal mindst være i  

 følgende kapslingsklasse:
Kategori I IP54 Kategori II IP44 Materiel i egensikre strømkredse kan dog være  

 i kapslingsklasse IP20.
 Overfladetemperaturen på elektrisk materiel i sprængstofrum af  

 kategori I må ikke overstige 135° C uafhængig af  

 omgivelsestemperaturen.
715.4.2 Hvis der anvendes TN-system (nulling) må der ikke  

 anvendes kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder) i  

 sprængstofrummet.
715.4.3 Potentialudligning (547).
For at undgå gnistdannelser mellem kapslinger  

 indbyrdes eller til fremmede ledende dele skal der foretages  

 potentialudligning.
Ledningsevnen af udligningsforbindelsen skal mindst svare  

 til 10 mm2 Cu.
715.4.4 Nødafbrydere (464 og 537.4).
Elektriske apparater i sprængstofrum skal kunne  

 afbrydes med nødafbrydere anbragt uden for rummet, hvis fortsat drift  

 efter et uheld kan medføre fare.
Nødafbryderne kan erstatte de  

 afbrydere, der normalt kræves for brugsgenstande.
 Elektriske apparater, som i tilfælde af uheld skal  

 være i drift for at undgå forøget fare, skal forsynes fra  

 en selvstændig gruppe, som ikke er omfattet af  

 nødafbryderen.
715.4.5 Overstrømsbeskyttelse.
 Overstrømsbeskyttelse af ledningssystemer skal  

 anbringes som angivet i 473 med følgende begrænsninger:
- Tilladelsen til at anbringe overbelastningsbeskyttelsen et  

 vilkårligt sted i en ledning (473.1.1.2), eller i flere  

 strømkredse (473.1.1.3), eller til at udelade  

 overbelastningsbeskyttelsen (473.1.2) gælder ikke.
- Tilladelsen til alternativ placering af  

 kortslutningsbeskyttelse (473.2.2.1) gælder ikke.
 Motorværn o.l., der anvendes til beskyttelse af  

 brugsgenstande m.v. placeret i sprængstofrum, må ikke have  

 automatisk genindkobling.
715.4.6 Ledningssystemer (kapitel 52).
 Kabler og kappeledninger skal kunne modstå de  

 mekaniske, kemiske og termiske påvirkninger, som de kan blive udsat  

 for.
 Til fast installation skal der anvendes kabler, der har en  

 ydre kappe af isolerende materiale.
 Til signal-, styre-, måle- og reguleringskredse  

 m.m., hvor den maksimale spænding ikke overstiger 50 V ~ eller 120 V=,  

 kan der anvendes kabler med et mindste ledertværsnit på 0,5  

 mm2 (lederdiameter 0,8 mm).
 Kabelgennemføringer fra et sprængstofrum af  

 én kategori til et rum af en anden kategori, eller fra et  

 sprængstofrum til et andet rum, skal være lukket tæt,  

 f.eks. ved forsegling eller sandfyldning.
 Ubenyttede indføringer i elektrisk materiel skal  

 være lukket med dertil beregnede blindpropper.
 Tilledninger skal være svær  

 polychloroprenekappeledning, type H07RN-F eller af tilsvarende robust  

 konstruktion.
 Undtagelse:
Tilledninger til transportabel udstyr med en  

 mærkestrøm på højst 6 A kan være type  

 H05RN-F, H05RR-F eller h05VV-F.
Disse ledninger er ikke tilladt til  

 transportabelt elektrisk materiel, der udsættes for kraftige mekaniske  

 påvirkninger, f.eks. håndlamper, fodkontakter eller  

 dykpumper.
 Der må ikke anvendes forlængerledninger eller  

 tilledninger med apparatkontakt.
 For kabler og ledninger i egensikre strømkredse  

 gælder 715.4.6 ikke.
715.5 Særlige bestemmelser.
715.5.1 Elektriske maskiner.
Alle roterende, elektriske maskiner skal være  

 beskyttet mod utilladelig opvarmning ved overbelastning.
Motorer, der  

 kontinuerligt kan tåle startstrømmen IA, eller generatorer, der  

 kontinuerligt kan tåle kortslutningsstrømmen IK, uden  

 utilladelig opvarmning kræver ingen overbelastningsbeskyttelse.
 Motorværn o.l. til overbelastningsbeskyttelse  

 må højst indstilles på motorens fuldlaststrøm.
 Brydeevnen for afbrydere i en motors  

 hovedstrømkreds skal mindst være lig med motorens  

 startstrøm.
 Kortslutningsmotorer, der anvendes i sprængstofrum  

 af kategori I, kan være i kapslingsklasse IP44, deres klemkasse skal  

 dog være i IP54. Åbninger for kondensvand skal være  

 således udformet, at støv ikke kan trænge ind i motoren i  

 skadelig mængde.
715.5.2 Koblingsudstyr (kapitel 53).
 Automatiske afbrydere i sprængstofrum af kategori I  

 skal være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 Stikkontakter skal være med låg og være  

 således indrettet, at stikpropper kun kan indsættes eller udtages  

 i spændingsløs tilstand.
 I rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer eller genstande  

 ladet med eksplosivstoffer, må der ikke være stikkontakter.
715.5.3 Belysningsarmaturer.
Fast monterede armaturer skal til beskyttelse af lyskilden  

 være forsynet med afskærmning.
Dersom armaturerne kan blive udsat  

 for mekaniske påvirkninger, skal de være forsynet med et  

 beskyttelsesgitter.
 Fast monterede armaturer for udladningslamper skal i  

 sprængstofrum af kategori I være i eksplosionsbeskyttet  

 udførelse.
 Transportable armaturer, håndlamper o.l. skal i  

 sprængstofrum være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 Andre belysningsgenstande end de forannævnte  

 armaturer, som f.eks. signallamper, skal opfylde bestemmelserne for fast  

 monterede armaturer i første afsnit.
715.5.4 Termiske apparater.
 Termiske apparater skal være fast tilsluttet og  

 være således anbragt, at varmen uhindret kan afgives uden fare  

 for overophedning.
 Der må kun anvendes termiske apparater, der har  

 glatte overflader og er lette af rengøre.
715.5.5 Tørreskabe.
Tørreskabe skal være fast tilsluttet.
Mindre  

 tørreskabe til laboratoriebrug o.l. kan dog være  

 stikkontakttilsluttet.
Der må ikke være afbryder i  

 tilledningen.
 For at hindre antændelse på grund af  

 overophedning skal tørreskabet yderligere opfylde følgende  

 bestemmelser:
- Arbejdstemperaturen på det varmeste sted i skabet  

 må ikke overstige 2/3 af antændelsestemperaturen for det stof,  

 som tørreskabet er beregnet til.
- Udvendig på tørreskabet skal der være  

 anbragt en kontrollampe, som lyser, når strømmen til skabet er  

 sluttet.
- Udvendig på tørreskabet skal der desuden  

 være et termometer, som angiver temperaturen på det varmeste sted  

 i skabet.
- Kontrollampe og termometer må ikke være  

 anbragt i døren.
- Udover termostaten skal skabet være forsynet med en  

 temperaturbegrænser, som ved en overskridelse af arbejdstemperaturen  

 på mere end 15 °C afbryder varmen og samtidig aktiverer et  

 hørbart og synligt signal.
- Temperaturbegrænseren må ikke have automatisk  

 genindkobling.
- Temperaturbegrænseren skal være således  

 indrettet, at den tvungent følger med ved ændring af  

 indstillingen på arbejdstemperaturen.
- Varmeelementerne skal være af en sådan type,  

 at der ikke kan samle sig støv på dem.
- Luft til tørreskabe med tvungen ventilation skal  

 tages uden for sprængstofrummet.
Det skal yderligere sikres, at  

 varmeelementerne kun kan indkobles henholdsvis forblive indkoblet ved  

 uhindret luftstrøm.
KAPITEL 716 FORSAMLINGSLOKALER, FÆLLES ADGANGSVEJE  

 OG FLUGTVEJE 716.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
716.1 Gyldighedsområde.
De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i - forsamlingslokaler, - fælles adgangsveje, og - flugtveje.
Det fremgår af Bygningsreglementet,  

 hvornår et område hører under en af de nævnte  

 kategorier.
Tvivlsspørgsmål afgøres af  

 bygningsmyndighederne Bygningsreglementet stiller i visse tilfælde krav om  

 nødbelysning i forsamlingslokaler og flugtveje.
I disse tilfælde  

 gælder desuden bestemmelserne i kapitel 717.
716.2 Definitioner og ordforklaringer.
716.2.1 Forsamlingslokaler.
 Forsamlingslokaler er lokaler, der påregnes benyttet  

 af mere end 50 personer, herunder teatre, biografer, restaurationer,  

 selskabslokaler, mødelokaler, koncertsale, undervisningslokaler,  

 butikker, salgslokaler, udstillingslokaler, kirker og andre bygninger og  

 lokaler, der anvendes til lignende formål.
716.2.2 Fælles adgangsveje.
 Fælles adgangsveje er gange og trapper m.v. - i  

 eller uden på en bygning - som er fælles for flere boligenheder  

 og/eller andre enheder (lokaler).
716.2.3 Flugtveje.
Flugtveje er gange og trapper, der giver betryggende  

 mulighed for, at personer i en bygning kan bringe sig i sikkerhed på  

 terræn i det fri.
Elevatorer og eskalatorer (rullende trapper)  

 betragtes ikke som flugtveje.
716.3 Installationens opdeling (314).
I forsamlingslokaler, i fælles adgangsveje og i  

 flugtveje skal lysinstallationen fordeles på mindst to grupper, der kun  

 omfatter den pågældende belysning.
Disse grupper må ikke  

 være beskyttet af samme fejlstrømsafbryder (eller andet udstyr  

 til beskyttelse mod indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen).
Note 1 Formålet med bestemmelsen er at formindske risikoen  

 for, at en overbelastning eller en fejl medfører udkobling af hele  

 lysinstallationen.
Der skal tilstræbes selektivitet til foransiddende  

 udkoblingsorganer.
Note 2 En tre- eller firleder lysgruppe, der er  

 overstrømsbeskyttet alene med enpolet koblingsudstyr (f.eks.  

 smeltesikringer eller enpolede automatsikringer), kan i denne forbindelse  

 ligestilles med to eller tre grupper.
I visse tilfælde er der krav om  

 fælles afbryder for gruppen, se 462.1.
 Ved forsamlingslokaler gælder bestemmelsen  

 også for andre rum end selve forsamlingslokalerne, hvis disse rum er  

 tilgængelige for publikum og indeholder mindst 4  

 belysningsarmaturer.
 Eksempler på sådanne rum er  

 forrum, gange, trapper og toiletter.
716.4 Beskyttelse mod brand (422).
 I forsamlingslokaler, i fælles adgangsveje og i  

 flugtveje må der ikke findes elektrisk materiel, der indeholder  

 brændbare væsker.
Enkelte hjælpekondensatorer, som er  

 indbygget i apparater, er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Denne  

 undtagelse vedrører især udladningslamper og kondensatorer i  

 motorstartere.
Målere, gruppeafbrydere, automatsikringer,  

 fejlstrømsafbrydere, trappeautomater, kontakture m.v., der er anbragt  

 enkeltvis, skal mindst have kapsling af selvslukkende materiale.
Hvis flere  

 stykker af det nævnte materiel anbringes samlet, skal det være  

 monteret i skabe eller kasser af metal eller af andet ubrændbart  

 materiale.
Ved ubrændbart materiale  

 forstås - byggemateriale, som opfylder  

 klassifikationskravene til ubrændbart materiale i DS 1057,  

 og - isolationsmateriale, som kan bestå  

 glødetrådsprøven ved 750 °C ifølge IEC  

 695-2-1.
 I indvendige fælles adgangsveje eller flugtveje i  

 beboelsesejendomme, skal belysningsarmaturers kapsling bestå af  

 materiale, der er selvslukkende ved den i afsnit 138-1, 13.3.1 angivne  

 nåleflammeprøve, idet dog prøveflammen skal rettes mod  

 prøvestykket i 30 sekunder.
716.5 Særlige bestemmelser for  

 forsamlingslokaler.
 Afbrydere og sikringer eller andet beskyttelsesudstyr  

 må ikke være tilgængelige for publikum, gæster o.l.  

 Det gælder dog ikke afbrydere, der kan lette evakuering i  

 tilfælde af fare.
716.6 Særlige bestemmelser for fælles  

 adgangsveje.
 Belysningsarmaturer skal fordeles skiftevis på  

 lysgrupperne, og en eventuel styrestrøm skal tilsluttes en  

 selvstændig gruppe.
Belysningen i fælles adgangsveje skal - enten kunne tændes ved hjælp af trykkontakter  

 o.l.
- eller tændes via f.eks. kontakture eller  

 skumringsrelæer, - eller være stedsebrændende.
 Anvendes trykkontakter, skal hver trykkontakt kunne  

 tænde samtlige armaturer.
 Trykkontakter i trapperum skal anbringes ved  

 indgangsdøren, på hver hovedrepos samt ved eventuelle  

 elevatordøre, og de skal være forsynet med ledelys, der tydeligt  

 markerer trykkontakternes placering, når lyset er slukket.
 I beboelsesejendomme skal der desuden være  

 trykkontakter i de enkelte lejligheder.
 Trykkontakterne bør placeres ca. 1 m  

 over færdigt gulv og på en sådan måde, at de ses  

 umiddelbart af ikke stedkendte personer.
 Undtagelse:
 I ejendomme, opført før 1. juli 1981, kan  

 trykkontakterne i de enkelte lejligheder udelades.
 Trappeautomater skal kunne repetere i hele sidste halvdel  

 af brændeperioden.
I fælles adgangsveje uden dagslys skal belysningen i  

 indgangspartiet være stedsebrændende.
Såfremt der i  

 indgangspartiet er dagslys, skal belysningen være tændt i  

 lygtetændingstiden.
Med indgangspartiet menes overgangen fra det  

 fri til den fælles adgangsvej.
Formålet med bestemmelsen er at  

 sikre tilstrækkelig belysning, så der ikke er en mørk  

 overgang fra det fri til den fælles adgangsvej.
Det skal være  

 således, at man kan finde en trykkontakt og kan se at komme hen til  

 den.
716.7 Særlige bestemmelser for flugtveje.
 Belysningsarmaturer skal fordeles skiftevis på  

 lysgrupperne, og en eventuel styrestrøm skal tilsluttes en  

 selvstændig gruppe.
Ledningssystemer (med undtagelse af tilledninger), der  

 fremføres i flugtveje, skal - være anbragt uden for rækkevidde eller  

 være beskyttet mod mekanisk beskadigelse, og - have kappe eller kapsling, som ikke kan nære eller  

 sprede brand.
 Ledninger og kabler med PVC-kappe opfylder  

 umiddelbart sidstnævnte betingelse, hvorimod f.eks. gummikappeledninger  

 ikke opfylder betingelsen.
KAPITEL 717 NØDBELYSNING OG VARSLINGSANLÆG 717.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for nødbelysning og varslingsanlæg, hvor Bygningsreglementet  

 indeholder krav om sådanne anlæg.
 Bygningsmyndigheden kan dispensere fra kravet  

 om, at der skal være nødbelysning eller  

 varslingsanlæg.
 Dansk Brandteknisk Institut har udsendt Brandteknisk  

 vejledning nr. 24 om varslingsanlæg.
717.2 Definitioner og ordforklaringer.
717.2.1 Nødbelysning.
Belysning beregnet til brug, når den normale  

 strømforsyning svigter.
Den kan omfatte både flugtvejsbelysning  

 og reservebelysning.
 Flugtvejsbelysning.
Den del af en nødbelysning, som skal tjene til at  

 sikre, at flugtveje tydeligt kan skelnes og benyttes sikkert på  

 tidspunkter, hvor der er behov for enten normal belysning eller  

 nødbelysning.
Flugtvejsbelysning omfatter både belysning af  

 udgangsskilte og panikbelysning.
 a.
 Belysning af udgangsskilte:
 Konstant belysning af skilte anbragt over eller  

 umiddelbart ved udgangsdøre eventuelt suppleret med konstant belysning  

 af henvisningsskilte.
 Skilte kan enten være konstant belyste  

 skilte eller konstant lysende armaturer med skilt.
 b.
 Panikbelysning:
 Belysning på gulvarealer i flugtveje og i andre  

 lokaler, hvor bygningsmyndigheden kræver det.
 Reservebelysning.
 Den del af nødbelysning, som muliggør, at  

 normale aktiviteter kan fortsætte eller kan afsluttes på en  

 betryggende måde.
717.2.2 Varslingsanlæg.
 Akustisk og/eller optisk anlæg til varsling af  

 personer i tilfælde af brand.
717.521 Ledningssystemer.
 Kun følgende ledningssystemer må  

 anvendes:
- Mineralisolerede kabler.
- Varmebestandig siliconegummiisoleret monteringsledning  

 type H05SJ-K i rør.
I skjult installation i brændbare  

 bygningsdele og overalt i synlig installation skal der anvendes  

 metalrør.
- Andre egnede ledninger eller kabler efter særlig  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet.
 En fortegnelse over ledninger eller kabler,  

 der er tilladt af Elektricitetsrådet, udsendes som ELRÅD-  

 meddelelse.
 Undtagelse:
 I nødbelysning, hvor strømkilde og  

 belysningsarmaturer er placeret i samme rum, og hvor afstanden mellem  

 strømkilde og fjerneste armatur højst er 16 m, stilles ingen  

 særlige krav til de mellemliggende ledninger.
 I varslingsanlæg udstyret med nød- eller  

 reserveforsyning stilles ingen særlige krav til ledningssystemer foran  

 nød- eller reserveforsyningsenheden.
 Ledningssystemerne skal anbringes således, at de  

 under en brand så længe som muligt kan opretholde  

 strømforsyningen.
717.55 Særlige bestemmelser for  

 varslingsanlæg.
 Varslingsanlæg skal forsynes fra en særskilt  

 gruppe, der kun forsyner dette anlæg samt et eventuelt integreret  

 automatisk brandalarmeringsanlæg (ABA-anlæg).
 Varslingsanlæggets eventuelle gruppeafbryder og  

 udstyr til overstrømsbeskyttelse skal være anbragt i et  

 aflåseligt skab eller i et aflåseligt felt i en tavle.
 Dette skab eller felt må ikke benyttes til andet  

 formål, idet integrerede ABA-anlæg dog tillades placeret  

 heri.
Udover den eventuelle gruppeafbryder må  

 anlægget kun være forsynet med en betjeningsafbryder til  

 afstilling af signalet.
Denne afbryder skal enten være anbragt i et  

 aflåseligt skab eller være udført som en  

 nøgleafbryder.
 Varslingsanlægget skal være således  

 konstrueret, at ødelæggelse af en enkelt lydgiver ved brand ikke  

 medfører, at hele varslingsanlægget sættes ud af  

 drift.
717.56 Særlige bestemmelser for  

 nødbelysning.
 Nødbelysningen skal opfylde bestemmelserne i  

 kapitel 56 samt følgende:
 Ved svigt af den normale strømforsyning i et  

 område, hvor der er krav om nødbelysning, skal  

 nødbelysningen tændes, så flugtvejene tydeligt kan skelnes  

 og benyttes sikkert.
 Nødbelysningen skal sluttes til en eller flere  

 strømkilder, der i elektrisk henseende er uafhængige af den  

 normale strømforsyning.
Dette kan f.eks. opnås med - nødforsyningsanlæg (eget  

 generatoranlæg, batteri o.l) eller - selvstændigt armatur for  

 nødbelysning, hvorved forstås en lampe med indbygget batteri  

 (jf. afsnit 138-2-22, § 22.3, pkt. 7).
 Ifølge Bygningsreglementet skal  

 belysningen efter strømafbrydelse være i funktion i mindst 30  

 minutter.
 Der må ikke anbringes koblingsudstyr, f.eks.  

 afbrydere, omskiftere, stikkontakter eller sikringer, i ledningerne efter  

 overstrømsbeskyttelsesudstyret for den enkelte gruppe.
Hvis der i samme rum er to eller flere  

 nødbelysningsarmaturer uden indbygget batteri, skal de fordeles  

 på mindst to grupper, og således at armaturer ved siden af  

 hinanden ikke hører til samme gruppe.
Disse grupper må ikke  

 forsynes gennem samme fejlstrømsafbryder (eller andet udstyr til  

 beskyttelse mod indirekte berøring ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen).
En tre- eller firleder lysgruppe, der er  

 overstrømsbeskyttet alene med enpolet koblingsudstyr (f.eks.  

 smeltesikringer eller enpolede automatsikringer), kan i denne forbindelse  

 ligestilles med to eller tre grupper.
I visse tilfælde er der krav om  

 fælles afbryder for gruppen, se 462.1.
KAPITEL 718 STRÅLEVARMEANLÆG 718.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for elektriske rumopvarmningsanlæg med strålevarmeelementer  

 udformet som folie, plader e.l.
 Ved strålevarmeelementer forstås  

 i nærværende bestemmelser elektriske varmelegemer, der  

 almindeligvis er indlagt i plastfolier o.l.
 Elementerne kan enten være dækket af  

 byggeplader o.l. eller være anbragt i kassetter e.l.
Strålevarmeelementer må ikke anvendes - i fugtige eller våde områder eller i det fri  

 (kapitel 702), - i eksplosionsfarlige områder (kapitel 704), - i saunaer (kapitel 707) eller - i sprængstofrum (kapitel 715).
 Ud over nærværende bestemmelser skal de  

 monteringsanvisninger, der leveres med strålevarmeelementerne,  

 følges.
718.422 Beskyttelse mod brand.
Strålevarmeelementer skal anbringes således,  

 at de ikke kan bevirke skadelig opvarmning af nærliggende  

 brændbart materiale.
Elementerne må under normal drift ikke  

 foranledige højere temperatur på tilstødende  

 brændbare dele end 80 °C.
 Strålevarmeelementernes placering skal være  

 sådan, at elementerne ikke forhindrer den nødvendige  

 køling af nærliggende elektriske ledninger, belysningsgenstande  

 o.l.
718.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Strålevarmeelementerne skal fastgøres til  

 underlaget på en sådan måde, at der opnås den  

 fornødne beskyttelse mod spredning af spænding til ledende  

 bygningsdele, rørledninger o.l.
 Strålevarmeelementer bør ikke  

 oplægges i lofter, hvor diffusionsbeskyttelsen består af  

 aluminiumfolie eller andet ledende folie.
 Installationen skal være omfattet af beskyttelse ved  

 automatisk afbrydelse af forsyningen, og som beskyttelsesudstyr skal der  

 anvendes HFI- eller HPFI-afbryder.
 Der kræves ikke fremført beskyttelsesleder i  

 installationen.
718.512 Ydre forhold.
Strålevarmeelementer skal være anbragt i loft,  

 i væg eller i gulv.
I væg skal de dog være anbragt mindst  

 2,3 m over gulv.
 Strålevarmeelementer tillades endvidere i fast  

 anbragte bænke o.l. i kirker.
 Skrå lofter sidestilles i denne  

 forbindelse med vægge.
 Strålevarmeelementer må ikke være  

 anbragt inden for områder, som er beregnet til fastgørelse af  

 skabe og andet inventar.
 Med inventar menes her bl.a.  

 køkkenskabe, køle- og fryseskabe, garderobeskabe, butiks- og  

 lagerhylder, montrer og lignende fast inventar ligesom fastgjorte  

 gardinstænger, belysningsgenstande e.l.
 Ved opsætning af strålevarmeelementer skal der  

 sørges for, at elementerne får tilstrækkelig beskyttelse  

 mod skadelig påvirkning.
 Bestemmelsen medfører, at  

 varmeisolering ikke må kunne skade  

 strålevarmeelementet.
 For at opnå tilfredsstillende beskyttelse mod  

 mekanisk påvirkning på strålevarmeelementer i bænke  

 o.l. i kirker kræves særlige foranstaltninger, f.eks.  

 dækning med modstandsdygtigt panel e.l.
718.52 Ledningssystemer.
Strålevarmeelementer skal være fast  

 tilsluttet.
Tilslutningen skal ske i dertil indrettede, let  

 tilgængelige koblingsdåser.
 Bestemmelsen forhindrer ikke anbringelse af  

 koblingsdåse bag let aftagelig plade, dækliste e.l.
 Strålevarmeelementets tilledning, bestående af  

 isolerede enledere forsynet med isolerslange (isolerstrømpe), må  

 ved oplægning bag loftsbeklædning (byggeplader o.l.) højst  

 ligge frit på en længde af 30 cm uden at være indtrukket i  

 installationsrør.
 Undtagelser:
Fabriksmæssigt udførte kassetter med  

 varmeelementer og kassetter, der monteres med varmeelementer på  

 anlægsstedet efter en godkendt monteringsanvisning, må  

 stikkontakttilsluttes.
Seriekobling af disse elementer må  

 udføres uden anvendelse af koblingsdåse.
Forbindelsesrum, som er en integreret del af  

 strålevarmeelementet, behøver ikke at være  

 tilgængelig, forudsat - at den faste installation fremføres til hvert  

 enkelt element fra en let tilgængelig koblingsdåse, og - at der ikke sker serie- eller parallelkobling i  

 forbindelsesrummene, se figur 718A.
 Ledninger, som er tilsluttet strålevarmeelementer,  

 skal have et tværsnitsareal, der er tilpasset efter gruppeledningens  

 overstrømsbeskyttelse, medmindre ledningen kun forsyner et enkelt fast  

 tilsluttet strålevarmeelement, se 473.1.2.
+++FIGUR+++ 718.612.3 Isolationsmodstand.
 Strålevarmeanlæggets isolationsmodstand skal  

 måles, før anlægget tages i brug, og opfylde  

 bestemmelserne i 612.3.
718.62 Advarselsopslag, tegninger m.m.
 Ved den gruppetavle, hvortil varmeanlægget er  

 sluttet, skal der opsættes en tydelig og holdbar tegning, der viser  

 strålevarmeelementernes og koblingsdåsernes placering.
 På tegningen skal der endvidere findes oplysninger  

 om fabrikantens navn og elementernes effekt og spænding samt om  

 dækningsmaterialer foran elementerne.
 Oplysningerne om dækningsmaterialer skal tillige  

 indeholde et forbud imod ændring af dækningsmaterialerne på  

 en sådan måde, at det strider imod en af fabrikanten angiven  

 specifikation.
Endvidere skal der ved gruppetavlen findes et tydeligt og  

 holdbart advarselsopslag med forbud, - dels mod isætning af søm eller skruer og  

 udførelse af huller på steder, hvor der findes varmeelementer,  

 medmindre særlig anvisning er givet af leverandøren, - dels mod anbringelse af skabe, hylder eller andet inventar  

 inden for områder, hvor der findes strålevarmeelementer, samt advarsel mod at anbringe genstande på hylder  

 o.l. således, at de ligger an imod loft eller væg inden for  

 områder, hvor strålevarmeelementer er anbragt.
KAPITEL 719 VARMEKABELANLÆG 719.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for elektriske opvarmningsanlæg, der har varmekabler (herunder  

 varmebændler) som varmekilde.
 Ud over nærværende bestemmelser skal  

 fabrikantens monteringsanvisninger følges.
719.422 Beskyttelse mod brand.
 Varmekabler skal anbringes således, at de ikke kan  

 bevirke skadelig opvarmning af nærliggende brændbart materiale.  

 Kablerne må under normal drift ikke foranledige højere  

 temperatur på tilstødende brændbare dele end 80 °C.
 Varmekablernes placering skal være sådan, at  

 kablerne ikke forhindrer den nødvendige køling af  

 nærliggende elektriske ledninger, belysningsarmaturer o.l.
719.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Hvis beskyttelse mod indirekte berøring  

 udføres ved automatisk afbrydelse af forsyningen, skal  

 beskyttelseslederen forbindes til en ledende skærm eller kappe i  

 varmekablet eller, hvis en sådan ikke forefindes, til eventuelle  

 metalliske dele (rør, beholdere o.l.), som kablet slutter sig  

 til.
719.512 Ydre forhold.
 Ved valg og udlægning af varmekabler skal der  

 sørges for, at kablerne kan modstå de mekaniske, kemiske og  

 termiske påvirkninger, som de kan blive udsat for.
719.612.3 Isolationsmodstand.
 Varmekabelanlæggets isolationsmodstand skal  

 måles, før anlægget tages i brug, og opfylde  

 bestemmelserne i 612.3.
KAPITEL 720 ELEKTRODEGRYDER 720.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for elektrodegryder, når følgende forudsætninger alle er  

 opfyldt:
- Mærkeeffekten er på mindst 6 kW.
- Belastningen er ligeligt fordelt på alle tre  

 faser.
- De er fast tilsluttet.
- De forsynes fra et TN- eller et TT-system.
720.471 Beskyttelse mod elektrisk chok.
 Som en særlig undtagelse fra de almindelige  

 bestemmelser om beskyttelse mod elektrisk chok er det tilladt at tilslutte  

 nullederen til et berøringstilgængeligt stel på en  

 elektrodegryde.
 Som beskyttelse mod indirekte berøring skal der  

 anvendes automatisk afbrydelse af forsyningen ved hjælp af  

 overstrømsbeskyttelsesudstyr (sikringer eller maksimalafbrydere) eller  

 fejlspændingsafbrydere.
 Ovenstående er samtidig en undtagelse  

 til 546.2.5, idet det for elektrodegryder er tilladt at forbinde både  

 nullederen og beskyttelseslederen til det berøringstilgængelige  

 stel.
KAPITEL 721 INSTALLATION OG ANVENDELSE AF   

 MATERIEL TIL LYSBUESVEJSNING OG LIGNENDE PROCESSER 721.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
A.
Generelt 721.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installation og anvendelse af svejsestrømkilder, materiel og  

 hjælpeudstyr til lysbuesvejsning og lignende processer.
 De vigtigste lysbuesvejsetyper og lignende  

 processer er f.eks.:
- Manuel elektrodesvejsning (MMA).
- Wolframelektrode med inaktiv beskyttelsesgas  

 (TIG).
- Metalelektrode med inaktiv beskyttelsesgas  

 (MIG) - Metalelektrode med aktiv beskyttelsesgas  

 (MAG).
- Pulversvejsning.
- Plasmasvejsning.
- Plasmaskæring.
- Lysbueskæring.
- Flammesprøjtning - Plasmasprøjtning.
721.2 Definitioner og ordforklaringer.
 De følgende definitioner og  

 ordforklaringer gælder kun i forbindelse med lysbuesvejsning  

 o.l.
721.2.1 Svejsekreds.
 En kreds, der omfatter alt ledende materiale, som det er  

 hensigten, at svejsestrømmen skal gennemløbe.
Note 1 Ved lysbuesvejsning er lysbuen en del af  

 svejsekredsen.
Note 2 I visse lysbuesvejseprocesser kan lysbuen etableres mellem  

 2 elektroder.
I sådanne tilfælde er arbejdsemnet ikke  

 nødvendigvis en del af svejsekredsen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Welding circuit.
721.2.2 Arbejdsemne.
 Et eller flere metalstykker på hvilke der  

 udføres svejsning.
 Engelsk IEC-betegnelse:  

 Workpiece.
721.2.3 Mobilt (eller flytbart) svejsemateriel.
 Enheder (f.eks. svejsestrømkilder,  

 trådfremføringsenheder, brændere) som er forbundet til den  

 elektriske forsyning med bøjelig ledning og som normalt kan flyttes  

 uden anvendelse af løftegrej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Mobile (or movable)  

 welding equipment.
721.2.4 Stationær svejsestrømkilde.
 En svejsestrømkilde, som er tilsluttet forsyningen  

 med fast oplagte ledninger, og som normalt ikke kan flyttes uden brug af  

 løftegrej.
 Engelsk IEC-betegnelse: Fixed welding power  

 source.
721.2.5 Beskyttende beklædning og  

 hjælpeudstyr.
 Beskyttende beklædning og hjælpeudstyr (f.eks.  

 handsker, håndskærme, ansigtsmasker, beskyttelsesglas) som  

 operatøren er udstyret med for at mindske risikoen for elektrisk chok,  

 for at beskytte mod svejserøg og svejsesprøjt og for at  

 beskytte hud og øjne mod stråling.
 Engelsk IEC-betegnelse: Protective clothing  

 and accessories.
721.2.6 Omgivelser med forøget risiko for elektrisk  

 chok.
Omgivelser, hvor risikoen for elektrisk chok ved svejsning  

 er forøget i forhold til svejsning under normale forhold.
Dette  

 forekommer f.eks.:
a) I omgivelser, hvor bevægelsesfriheden er  

 begrænset, således at operatøren er tvunget til at  

 udføre svejsningen i en sammenkrøbet stilling (knælende,  

 siddende, liggende) med fysisk kontakt til ledende dele, b) I omgivelser, som er helt eller delvis begrænset af  

 ledende dele, og hvor der er stor risiko for, at operatøren får  

 kontakt med disse dele, uundgåeligt eller ved uheld, c) I våde, fugtige eller varme omgivelser, hvor fugt  

 eller sved medfører en betragtelig reduktion af det menneskelige  

 legemes hudmodstand og af tilbehørets isolerende egenskaber.
 Omgivelser med forøget risiko for  

 elektrisk chok omfatter ikke steder, hvor de elektrisk ledende dele i  

 umiddelbar nærhed af operatøren er blevet isoleret.
 Engelsk IEC-betegnelse: Environments with increased hazard  

 of electric chock.
721. 2.7 Materiel til industribrug.
 Materiel som kun er beregnet for betjening af eksperter og  

 instruerede personer.
 Engelsk IEC-betegnelse: Equipment for  

 industrial use.
721.2.8 Ekspert (kompetent person/sagkyndig person).
 En person, som kan vurdere det arbejde, der er overdraget  

 til ham/hende, og som kan overskue mulige risici på basis af  

 hans/hendes professionelle kunnen, viden og erfaring og hans/hendes kendskab  

 til det relevante materiel.
 Flere års praktisk erfaring i det  

 relevante tekniske område kan anerkendes i vurdering af professionel  

 kunnen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Expert (competent person, skilled  

 person).
721.2.9 Instrueret person.
 En person, som er tilstrækkelig informeret om de  

 opgaver, der er pålagt ham/hende, og om de mulige farer ved uagtsom  

 adfærd, og som, om nødvendigt, har gennemgået en  

 instruktion.
 Engelsk IEC-betegnelse: Instructed  

 person.
721.2.10 Plasmasvejsning.
 Lysbuesvejsning, som anvender plasmaet i en lysbue.  

 Supplerende beskyttelse med en hjælpegas kan forekomme.  

 Tilsatsmateriale kan tilføres.
 Der kan anvendes overført eller ikke  

 overført lysbue.
 Engelsk IEC-betegnelse: Plasma welding.
721.2.11 Plasmaskæring.
 Lysbueskæring som anvender plasmaet i en lysbue.  

 Supplerende beskyttelse med hjælpegas kan forekomme.
 Engelsk IEC-betegnelse: Plasma  

 cutting.
721.2.12 Trådfremføringsenhed.
 Et aggregat konstrueret til at føde tråd ind  

 i lysbuen med en fart, som kan justeres til de relevante svejsebetingelser,  

 for at tilføre metaltilsatsmateriale.
 Engelsk IEC-betegnelse: Wire feed  

 unit.
721.2.13 Hjælpekreds.
 En kreds i en svejsestrømkilde, der forsyner  

 hjælpeudstyr med elektrisk effekt.
 Engelsk IEC-betegnelse: Auxiliary  

 circuit.
721.2.14 Styrekreds.
 En kreds i en svejsestrømkilde eller i et  

 hjælpeudstyr, som muliggør styring af forskellige parametre, som  

 påvirker svejseprocessen.
 Engelsk IEC-betegnelse: Control  

 circuit.
B.
Installation 721.3 Almindeligt.
 Svejsestrømkilder, udstyr og tilbehør, som  

 anvendes i installationer for elektrisk lysbuesvejsning, skal være  

 beregnet til denne anvendelse, og de skal være i overensstemmelse med  

 relevante konstruktionsstandarder, f.eks. afsnit 144-1.
721.4 Kredse, bortset fra svejsekredse.
 Disse kredse omfatter forsyningskredse, hjælpe- og  

 styrekredse.
721.4.1 Valg af forsyningsledning og  

 overbelastningsbeskyttelse.
 Forsyningsledninger til svejsestrømkilder og  

 overbelastningsbeskyttelse skal vælges på grundlag af oplysninger  

 fra fabrikanter af svejseudstyret.
 For forsyning af andet udstyr kan afsnit 15-1, 3,  

 anvendes.
721.4.2 Nødstop og forsyningsadskillere.
 Kravene i afsnit 15-1, 5.6, gælder.
 Indtil videre accepteres stikprop/stikkontakt som  

 adskiller.
 For svejsning i omgivelser med forøget risiko for  

 elektrisk chok henvises til 721.16.
721.4.3 Beskyttelse mod elektrisk chok hidrørende fra  

 forsyningen.
 Afsnit 15-1, 5.1, gælder.
721.4.4 Hjælpe- og styrekredse.
 Hjælpe- og styrekredse, som ikke er elektrisk  

 forbundet til svejsekredsen skal være efter afsnit 15-1, 6.  

 Hjælpeudstyr, som er installeret under svejsestrømkildens  

 kapsling kan være tilsluttet forsyningens nul (N). Nullen i  

 forsyningsledningen og nulklemmen for tilslutning af denne skal være  

 varigt mærket.
 Forbindelse af hjælpe- og/eller styrekredse til  

 svejsestrømkredsen er tilladt i overensstemmelse med afsnit  

 144-1.
721.4.5 Eksterne trådfremføringsenheder.
 Eksterne trådfremføringsenheder skal forsynes  

 med:
- enten ekstra lav spænding, SELV - eller med spænding fra svejsekredsen op til 113 V  

 topværdi.
Note Til brug i omgivelser med forøget risiko for  

 elektrisk chok er spændingen i svejsekredsen begrænset i  

 overensstemmelse med afsnit 144-1, 10.1.1, til:
a) jævnspænding 113 V  

 topværdi b) vekselspænding 68 V topværdi og  

 48 Veff.
721.4.6 Fjernstyring.
 Transportable og bærbare enheder for fjernstyring  

 skal have forsyning med:
- enten ekstra lav spænding, SELV, - eller separat strømkreds, - eller spænding fra svejsekredsen op til 113 V  

 topværdi.
Note Til brug i omgivelser med forøget risiko for  

 elektrisk chok er spændingen i svejsekredsen begrænset i  

 overensstemmelse med afsnit 144-1, 10.1.1, til:
a) jævnspænding 113 V  

 topværdi b) vekselspænding 68 V topværdi og  

 48 Veff.
721.5 Svejsekredsen.
721.5.1 Adskillelse fra forsyningen.
 Svejsekredsen og kredse, der er elektrisk forbundet med  

 svejsekredsen, skal være elektrisk isoleret fra forsyningen.
 Dette skal verificeres af en kvalificeret person.
Note 1 Detaljeret vejledning kan fås hos fabrikanten af  

 udstyret, hvis dette er nødvendigt.
Note 2 De tekniske informationer, som medleveres, bør  

 anvendes.
721.5.2 Forsyning.
721.5.2.1 Trefasede vekselstrømssvejsestrømkilder for  

 flere operatører.
 For at mindske risikoen for elektrisk chok  

 hidrørende fra fase-fase spændingen, når der anvendes  

 trefasede vekselstrømssvejsestrømkilder for flere  

 operatører, skal operatører, der forsynes fra ét  

 faseudtag såvidt muligt være uden for rækkevidde af  

 operatører, der forsynes fra de to andre faseudtag.
721.5.2.2 Anvendelse af mere end én enfaset  

 vekselstrømssvejsestrømkilde.
Når der anvendes mere end én enfaset  

 svejsestrømkilde, er disse normalt ikke forsynet fra de samme to faser  

 i forsyningen for at balancere belastningsstrømmen.
For at mindske  

 risikoen for elektrisk chok, som følge af spændinger  

 højere end den normale tomgangsspænding, skal operatører,  

 der benytter vekselstrømssvejsekilder forbundet til forskellige faser  

 i forsyningen, arbejde så langt fra hinanden som muligt, fortrinsvis  

 uden for normal indbyrdes rækkevidde.
Note 1 Når flere operatører svejser på det  

 samme arbejdsstykke og benytter flere svejsestrømkilder, med  

 vekselspændings- eller jævnspændingsudgang, kan den  

 resulterende spænding mellem to elektrodeholdere eller brændere  

 blive to gange den normale tomgangsspænding på en  

 strømkilde.
Operatørerne bør informeres om denne  

 risiko.
Note 2 For vekselstrømssvejsestrømkilder, som er  

 tilsluttet de samme to faser i forsyningen, kan denne risiko undgås ved  

 at benytte en passende forbindelse af indgang eller af udgang.
Note 3 Hvor der benyttes mere end én  

 svejsestrømkilde, skal hver af disse med deres individuelle  

 betjeningsudstyr og tilslutninger, tydeligt være mærket for at  

 vise, hvilke dele der hører til hvilke kredse.
721.5.3 Forbindelse mellem svejsekredsen og hjælpe- eller  

 styrekredse.
 Forbindelse af svejsekredsen med hjælpe- eller  

 styrekredse er tilladt, forudsat at hjælpe- eller styrekredsen forsynes  

 fra en skilletransformer eller fra tilsvarende midler.
 Den resulterende spænding hidrørende fra  

 sådanne forbindelser må ikke medføre, at den tilladte  

 tomgangsspænding overskrides.
 Dette krav forhindrer ikke anvendelsen af udstyr til  

 lysbuetænding og lysbuestabilisering, forudsat det er i  

 overensstemmelse med den relevante standard (under overvejelse).
721.5.4 Forbindelse mellem strømkilde og  

 arbejdsstykke.
Når svejsestrømmen ikke udelukkende  

 løber i svejsekredsen forekommer en del af svejsestrømmen som  

 vagabonderende strømme.
De kan medføre  

 ødelæggelser og skal elimineres med følgende midler:
- Den elektriske forbindelse mellem svejsemateriellet og  

 arbejdsemnet skal føres så direkte som praktisk muligt ved  

 anvendelse af en isoleret returledning med en passende  

 strømværdi.
- Fremmede ledende dele som metalskinner, rør og stel  

 må ikke anvendes som en del af svejsereturkredsen, med mindre de  

 udgør en del af arbejdsemnet.
- Returklemmer skal anbringes så nær  

 svejsestedet som praktisk muligt.
- Svejsekredsen må ikke jordforbindes.
Note 1 På arbejdsemner som har en naturlig forbindelse til  

 jord f.eks. stålkonstruktioner, skibe, rørledninger, kan  

 svejsning udføres, selv om muligheden for vagabonderende  

 strømme er forøget.
Note 2 I nogle tilfælde kan arbejdsemnet have permanent  

 forbindelse til jord f.eks. elektrisk materiel af klasse I, hvor  

 beskyttelseslederne er forbundet til jord.
Sådanne arbejdsemner  

 opfattes som om de har naturlig jordforbindelse.
- Tilslutning af svejsereturledningen til arbejdsemnet skal  

 sikres ved anvendelse af materiel egnet for ledningstilslutning, dvs. et  

 fastgørelsessystem, som ikke går løs ved uheld, og som  

 giver god elektrisk forbindelse.
Magnetiske enheder giver kun god elektrisk  

 forbindelse, hvis kontaktfladerne på den magnetiske indretning og  

 kontaktfladen på arbejdsemnet er tilstrækkelig store, plane, godt  

 ledende og rene (f.eks. fri for rust og primer), og hvis kontaktfladen  

 på arbejdsemnet er af magnetisk materiale.
 Hvis arbejdsemnet er anbragt på en  

 svejsebænk eller i håndteringsudstyr, kan returledningen sluttes  

 direkte til svejsebænken eller håndteringsudstyret.
- De konnektorer og klemmer, der benyttes, skal være  

 sådan udformet og tilsluttet, at de ikke utilsigtet bliver afbrudt  

 eller løsner sig.
- Tilslutningsenheder for bevægelige bøjelige  

 svejseledninger i svejsekredsen skal a) have en passende beklædning af isolermateriale for  

 at forebygge uagtsom berøring med spændingsførende dele,  

 når de er tilsluttet (med undtagelse af returklemmen på selve  

 arbejdsemnet).
 Undtagelsen gælder ikke for  

 plasmaanlæg.
b) være egnet til de ledningsdimensioner og den  

 svejsestrøm, der anvendes.
c) være effektivt tilsluttet til ledningerne og have  

 god elektrisk kontakt med disse.
Ledningen og forbindelsesmateriellet må ikke  

 anvendes ud over den angivne mærkestrøm.
Der må i  

 forbindelsesmateriel ikke tilsluttes ledninger, som har mindre diameter end  

 angivet af fabrikanten af forbindelsesmateriellet.
Hvis der anvendes  

 konnektorer skal de være i overensstemmelse med IEC 501-1.
721.5.5 Jording af arbejdsemnet.
 Arbejdsemnet skal være isoleret fra jord, hvor det  

 er praktisk muligt.
 Krav til svejsekredsen, se 721.5.4.
721.5.6 Anbringelse af gasbeholdere.
 Der skal vises omhu for at forebygge, at gasbeholdere i  

 nærheden af arbejdsemnet får elektrisk forbindelse med  

 svejsekredsen.
721.6 Kredse for plasmasvejsning og  

 plasmaskæring.
 En plasmastrømkilde må ikke tilsluttes  

 forsyningen, medmindre den er forsynet med en plasmabrænder, så  

 strømkilde og brænder tilsammen udgør en sikker  

 kombination som specificeret af fabrikanten af strømkilden eller af  

 fabrikanten af plasmabrænderen.
Plasmabrænderens slangeforbindelse kan frakobles  

 strømkilden forudsat at, - enten forbindelserne af plasmaslangen er foretaget inde  

 bag strømkildens kapsling og brug af værktøj er en  

 forudsætning for at kunne foretage frakobling, - eller plasmaslangen er forbundet til en ydre  

 koblingsenhed, der udøver en tvangskobling, der adskiller forsyningen,  

 når koblingsenheden udtages og ikke genindkobler forsyningen, når  

 den på ny isættes, - eller forbindelser eller koblingsenheder er således  

 udført, at de yder beskyttelse mod direkte berøring svarende  

 til mindst IPXXB (eller IP2X).
Demontering af plasmabrændere må kun  

 være mulig - enten hvis tvangskoblingen automatisk udløser  

 adskillelse af brænderen, så snart demontering  

 påbegyndes, - eller ved anvendelse af værktøj (afbryd  

 før demontering).
C.
Anvendelse 721.7 Almindeligt.
Der skal anvendes materiel og hjælpeudstyr i  

 overensstemmelse med relevante standarder.
For svejsestrømkilder  

 gælder afsnit 141 og af- snit 144-1.
721.8 Forbindelse af flere svejsestrømkilder.
 Flere svejsestrømkilder må kun forbindes  

 sammen af en ekspert, og de må kun anvendes til lysbuesvejsning, efter  

 at der er udført et check for at sikre, at den tilladte  

 tomgangsspænding ikke kan overskrides.
 Når én blandt flere svejsestrømkilder,  

 som er forbundet sammen, tages ud af drift, skal denne strømkilde  

 adskilles fra forsyningen og fra svejsekredsen for at udelukke enhver fare,  

 som kunne forårsages af tilbageførte spændinger.
721.9 Inspektion og vedligeholdelse af  

 svejseinstallationen.
Ved etablering af en svejseinstallation, og derefter med  

 jævne mellemrum, skal en ekspert, som er udset til opgaven,  

 kontrollere, at materiellet er korrekt valgt og forbundet i relation til det  

 arbejde, som skal udføres, at alle samlinger er rene og  

 fastspændte, og at materiellet er i en god stand.
Herudover skal det  

 kontrolleres, at beskyttelseskredsen er intakt.
Alle fejl skal  

 afhjælpes.
Særlig opmærksomhed skal rettes mod  

 ledningsinstallationer, elektrodeholdere, stikpropper og stikkontakter.
Operatøren skal instrueres i at kontrollere alle  

 ydre forbindelser daglig, og hver gang der sker tilslutning.
Der skal  

 rapporteres om enhver funden defekt, og fejlbehæftet materiel må  

 ikke anvendes, før det er blevet repareret.
 Svejsereturklemmen skal, bortset fra særlige  

 anvendelser, forbindes direkte til arbejdsemnet og så tæt som  

 muligt på svejsestedet eller til metalbænken, hvor arbejdsemnet  

 er anbragt, eller på håndteringsudstyret.
Ved plasmaskæring, hvor tomgangsspændinger op  

 til 710 V kan anvendes, er der større risiko for elektrisk chok, og  

 der skal vises særlig omhu ved udførelse af inspektions- og  

 vedligeholdelsesprocedurer.
Der skal vises særlig omhu ved  

 vandkølingsudstyr for at sikre, at lækager ikke påvirker  

 isolationen.
 Før lysbuesvejsning udføres på  

 elektrisk materiel (f.eks. lysbueovne), som har tilhørende  

 transformere, skal sådanne transformere frakobles for at undgå  

 risiko for elektrisk chok hidrørende fra inducerede spændinger  

 på transformernes primærside.
721.10 Adskillelse af svejsestrømkilder og/eller  

 svejsekredse.
 Når svejseren holder pause i sit arbejde eller  

 forlader arbejdsstedet, f.eks. på grund af frokost eller  

 afløsning ved holdskift, skal svejsestrømkilden eller  

 svejsekredsen afbrydes eller beskyttes, så at den ikke kan betjenes  

 utilsigtet fra elektrodeholder eller brænder (se også  

 721.15).
 Er der risiko for, at tilledningen kan blive beskadiget,  

 når svejsestrømkilden flyttes, skal svejsestrømkilden  

 inklusive tilledningen adskilles fra forsyningen.
 Ved vedligeholdelsesarbejde eller reparation skal  

 materiellet adskilles på tilgangs- og afgangssiden, medmindre en  

 ekspert har gjort en undtagelse fra denne regel.
721.11 Kapslinger og afskærmninger Kapslinger og afskærmninger skal være på  

 plads, når materiellet er tilkoblet forsyningen.
721.12 Oplysning til svejsere.
Svejsere og deres hjælpere skal oplæres i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for sikker anvendelse af  

 materiellet.
Svejsere og personer, som arbejder i nærheden, skal  

 advares mod risici og informeres om beskyttelsesmidler i relation til  

 lysbueprocesser.
 Der skal vises omhu for at hindre, at gasbeholdere i  

 nærheden af arbejdsemnet får forbindelse med svejsekredsen.
721.13 Beskyttelsesmidler.
721.13.1 Fremmede ledende dele i svejseområdet.
 Der skal tages forholdsregler for at undgå elektrisk  

 forbindelse mellem styrekredsen og fremmede ledende dele i  

 svejseområdet, hvor der kan forekomme en elektrodeholder, en  

 svejsebrænder eller en svejselysbue.
721.13.2 Beskyttelsesbeklædning og udstyr.
Operatørerne, deres hjælpere og enhver person  

 i nærheden af lysbuen skal bære passende beskyttende  

 påklædning og anvende egnede hjælpemidler under arbejdet.  

 Især skal der anvendes handsker under elektrodeudskiftning.
Den  

 beskyttende beklædning og hjælpemidler skal holdes i god  

 stand.
721.14 Isolation af elektrodeholdere og brændere,  

 når de ikke er i brug.
Elektrodeholdere og brænderkredse skal, hvor dette  

 er praktisk muligt, være afbrudt fra strømkilden, når de  

 ikke er i brug.
Hvis dette ikke er muligt, skal de være anbragt  

 særskilt og/eller isoleret, uden forbindelse med arbejdsemnet eller  

 andre ledende dele, i særdeleshed uden forbindelse med  

 svejsestrømkildens kapslinger.
Elektroder skal fjernes fra  

 elektrodeholderne, når svejseoperationen er færdiggjort.
721.15 Spænding mellem elektrodeholdere eller  

 brændere.
 For at undgå risiko for elektrisk chok ved en  

 forøget tomgangsspænding, når en trefaset  

 svejsestrømkilde for flere operatører anvendes, eller når  

 flere svejsestrømkilder anvendes på ét arbejdsemne eller  

 på indbyrdes forbundne arbejdsemner, skal operatørerne arbejde  

 uden for indbyrdes rækkevidde, hvor dette er praktisk muligt.  

 Operatørerne skal advares mod at berøre to elektrodeholdere  

 eller brændere samtidig.
Når der arbejdes med flere svejsestrømkilder  

 på ét arbejdsemne eller på arbejdsemner, som er i  

 indbyrdes ledende forbindelse, kan der opstå en farlig  

 berøringsspænding som en sum af spændinger mellem to  

 elektrodeholdere eller brændere.
Denne spænding kan blive to  

 gange den tilladte tomgangsspænding.
Operatører skal advares mod  

 denne fare.
 De følgende eksempler viser den betydning, som  

 forsyningen og polariteten har på summen af svejsespændinger  

 mellem elektrodeholdere og brændere:
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ 721.16 Svejsning i omgivelser med forøget risiko for  

 elektrisk chok.
 Når svejsning udføres i omgivelser med  

 forøget risiko for elektrisk chok, skal der tages følgende  

 forholdsregler:
a) Svejsestrømkilden skal være uden for  

 operatørens normale rækkevidde under svejsning.
Det anbefales,  

 at forsyningen af svejsestrømkilden er udrustet med en følsom  

 fejlstrømsafbryder, som udløser ved en fejlstrøm, som  

 ikke overstiger 30 mA.
b) Fjernstyringer skal forsynes med ekstra lav  

 spænding, SELV.
c) Kun svejsestrømkilder og svejseudstyr beregnet til  

 denne type omgivelser må anvendes (se afsnit 144-1).
d) Fortrinsvis  skal  anvendes  elektrodeholdere af type A  

 efter IEC ... (under udarbejdelse).
e) Isolerende platforme eller måtter skal anvendes,  

 hvor dette overhovedet er muligt.
f) Operatører må kun svejse, når andre  

 personer, som er instrueret i at yde hjælp i en nødsituation, er  

 i umiddelbar nærhed.
Der skal findes midler til hurtig elektrisk  

 afbrydelse af svejsestrømkilden eller svejsekredsen, som disse  

 personer har umiddelbar adgang til.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ KAPITEL 722 GADE- OG VEJBELYSNING 722.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer for belysning på offentlige og private gader og  

 veje.
Parkeringspladser og separate stier, der ikke  

 udgør en del af en gade eller en vej er ikke omfattet af  

 nærværende bestemmelser.
Belysningsanlæg sådanne  

 steder skal opfylde de almindelige bestemmelser i del 1 til 6 samt  

 bestemmelserne i kapitel 702.
722.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Der kræves ikke udført beskyttelse mod  

 indirekte berøring for belysningsarmaturer anbragt uden for  

 rækkevidde, forudsat at armaturets udsatte dele er isoleret fra ledende  

 dele inden for rækkevidde (f.eks. master, bæretråde o.l.),  

 således at der ikke kan opstå en farlig  

 berøringsspænding på disse ledende dele ved fejl i  

 armaturet.
722.52 Ledningssystemer.
 For luftledninger (ledninger på  

 isolatorer og luftkabler) gælder bestemmelserne i afsnit 3.
I installationer til gade- og vejbelysning er det tilladt  

 at anvende en fælles nulleder for flere grupper.
I disse tilfælde  

 kræves det ikke, at nullederen kan adskilles ved gruppens udgangspunkt.  

 Den fælles nulleder kan eventuelt være nullederen i et  

 forsyningsnet, forudsat at elleverandøren giver tilladelse hertil.
Enleder kabel kan tilsluttes luftledninger uden anvendelse  

 af dåse e.l., når kabelenden er nedadvendt.
Kabelkappen skal  

 afskæres så tæt ved lederenden som muligt.
KAPITEL 723 INSTALLATIONER I MØBLER 723.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i møbler og lignende inventar.
Til møbler henregnes borde, senge,  

 skabe og andet inventar til opbevaring eller udstilling af genstande samt  

 kassediske.
Skabe, borde o.l., der er udført som faste bygningsdele,  

 henregnes ikke til møbler.
 Brugsgenstande, der hører under  

 gyldighedsområder for afdeling C, henregnes ikke til møbler.
 Tilledning til en enkelt brugsgenstand i et møbel  

 kræves ikke udført som installation i møbler.
723.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 471.2.3 erstattes af følgende:
Såvel forbindelsesledninger som interne ledninger  

 skal indeholde beskyttelsesleder.
Beskyttelsesleder skal fremføres til  

 alle tilslutningssteder og forbindes til eventuelle udsatte dele på  

 elektrisk materiel og til jordkontakten i eventuelle stikkontakter.
723.52 Ledningssystemer.
 Eventuelle forbindelsesledninger mellem bygningens faste  

 installation og installationen i møbler skal udføres som  

 bøjelig ledning mindst svarende til almindelig kappeledning, type  

 H05...
 Tilslutningen til bygningens faste  

 installation kan udføres som fast tilslutning eller som  

 stikkontakttilslutning.
Til den interne installation i møbler kan  

 anvendes - enten ledningssystemer efter de almindelige bestemmelser i  

 kapitel 52, - eller bøjelige ledninger mindst svarende til  

 almindelig kappeledning, type H05...
 Ledninger, der kan blive udsat for bevægelse, skal  

 være bøjelige.
 Bøjelige ledninger skal være fast oplagt  

 eller være fremført gennem dertil egnede hulrum.
 Bøjelige ledninger må ikke tilsluttes  

 skrueløse klemmer, medmindre klemmerne er konstrueret til  

 formålet.
 Ved fremføring gennem hulrum skal ledninger  

 være aflastet for træk både ved indføringssted og  

 ved brugsgenstand eller andet materiel.
 Ledninger skal fremføres på en sådan  

 måde, at de ikke bliver klemt eller beskadiget af skarpe kanter eller  

 bevægelige dele.
 Ledertværsnittet for forbindelsesledninger og  

 interne ledninger i møbler skal vælges ud fra den forventede  

 belastningsstrøm under overholdelse af bestemmelserne i 523.  

 Tværsnittet skal dog mindst være 1,5 mm2 kobber.
 Undtagelse:
 Når ledningslængden fra bygningens faste  

 installation til den fjerneste brugsgenstand i møblet ikke overstiger  

 10 m, og der ikke findes stikkontakter i møblet, skal  

 ledertværsnittet mindst være 0,75 mm2 kobber.
 Ved tilslutning til bygningens faste installation skal det  

 sikres, at de anvendte ledninger er overstrømsbeskyttet af  

 beskyttelsesudstyret i den faste installation.
 Ledninger med tværsnitsareal på  

 0,75, 1 eller 1,5 mm2 kan anses for tilstrækkeligt beskyttet  

 af beskyttelsesudstyr (f.eks. sikringer eller automatsikringer) med  

 mærkestrøm på højst 10 A.
723.53 Koblingsudstyr.
Indbyggede eller påbyggede stikkontakter skal  

 være for fast installation og - enten  være  udført  med  krave  efter  

  bestemmelserne  i  af- snit 107-2-D1 og have en krave på mindst 6 mm  

 som vist f.eks. på normblad DK1-1b.
Der kræves i så fald  

 ikke foransiddende afbryder, - eller være industristikkontakter efter afsnit  

 117, - eller være udført med umiddelbart  

 foransiddende afbryder.
723.55 Brugsgenstande.
 Brugsgenstande skal anbringes således, at de heller  

 ikke under ugunstige forhold forårsager for høje  

 temperaturer.
 Hvor et skab e.l. er således indrettet, at der er  

 risiko for, at letantændelige stoffer, f.eks. sengetøj, kommer  

 nær et belysningsarmatur, når skabet lukkes, skal der anbringes  

 en afbryder, der automatisk afbryder armaturet, når skabet lukkes.
KAPITEL 724 ANLÆG TIL ELEKTRISK BEDØVNING AF SVIN  

 FÅR OG GEDER 724.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for manuelt betjente anlæg til elektrisk bedøvning af svin,  

 får og geder.
 Veterinærdirektoratet og  

 Arbejdstilsynet stiller yderligere krav i forbindelse med elektrisk  

 bedøvning af svin, får og geder.
 Anlæg til elektrisk bedøvning af svin,  

 får og geder må ikke anvendes i forbindelse med hjemmeslagtning  

 og må ikke installeres i mobile slagterivogne.
724.512 Ydre forhold.
 Bedøvningsanlæg må anvendes i  

 våde områder (kapitel 702), forudsat at de er anbragt i mindst  

 1,5 m højde, og forudsat at anlægget ved arbejdets ophør  

 flyttes til et almindeligt tørt område.
 Bedøvningsanlæg skal være forsynet med  

 nøglebetjent afbryder, der sikrer, at der ikke kan føres  

 spænding til bedøvningstangen, når nøglen er  

 fjernet.
 For fast installerede anlæg kan denne afbryder  

 være anbragt i den faste installation.
 Operatøren skal fjerne afbryderens nøgle,  

 når anlægget forlades.
 Elektrisk bedøvning må kun udføres af  

 personer, der er grundigt instrueret i bedøvningsanlæggets  

 funktion og gjort bekendt med de særlige farer, der er ved denne  

 anvendelse af elektricitet.
 Operatøren skal bære passende isolerende  

 beklædning.
724.61 Eftersyn.
Bedøvningsanlæg skal efterses mindst  

 én gang om året af en sagkyndig person.
Funktionen, isolationens  

 tilstand og overvågningssystemets funktion skal kontrolleres.
KAPITEL 725 INSTALLATIONER I ELEKTRISKE BETJENINGSRUM 725.11 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for installationer i elektriske betjeningsrum, hvor der kun er adgang for  

 instruerede eller sagkyndige personer, og hvor der derfor ikke er krav om en  

 komplet beskyttelse mod direkte berøring.
 Nærværende bestemmelser  

 gælder ikke, hvis der udføres en komplet beskyttelse mod direkte  

 berøring ved isolation af spændingsførende dele (412.1),  

 ved barrierer eller kapslinger (412.2) eller ved ekstra lav spænding  

 SELV eller PELV (411.1). I stedet gælder de almindelige bestemmelser i  

 del 1 til 6 samt eventuelle bestemmelser i del 7, f.eks. kapitel 726:  

 Installation af tavler.
725.2 Definitioner og ordforklaringer.
 Der skelnes mellem elektriske betjeningsrum og  

 aflåste elektriske betjeningsrum.
725.2.1 Elektriske betjeningsrum er rum eller områder, der  

 hovedsageligt tjener til drift og betjening af elektrisk udstyr, som kun  

 må betjenes af instruerede eller sagkyndige personer, og hvortil der  

 kun er adgang for personer, som mindst er instruerede.
 Hertil hører f.eks. rum eller  

 afgrænsede områder med koblingsudstyr eller  

 fordelingsanlæg, afgrænsede elektriske prøvestande og  

 laboratorier, maskinrum o. l.
725.2.2 Aflåste elektriske betjeningsrum er rum eller  

 områder, der udelukkende tjener til drift og betjening af elektrisk  

 udstyr, og som normalt holdes aflåst, og hvortil kun instruerede eller  

 sagkyndige personer må få adgang.
 Hertil hører f.eks. aflåste rum  

 eller områder med koblingsudstyr eller fordelingsanlæg,  

 generatorer, omformere, ensrettere, transformere, akkumulatorer,  

 kondensatorer o.l.
725.471.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
 A.
 I elektriske betjeningsrum kan der anvendes beskyttelse  

 ved spærringer (412.3) eller ved placering uden for rækkevidde  

 (412.4), når følgende betingelser a) til e) er opfyldt  

 samtidigt:
a) Der må ikke forekomme nominelle spændinger,  

 der overstiger 1000 V ~ eller 1500 V=.
b) Der skal foreligge en arbejdsinstruktion for det  

 pågældende område, hvoraf det fremgår, at kun  

 instruerede eller sagkyndige personer har adgang til området.
c) Afgrænsninger mod andre områder skal  

 være mindst 1,8 m høje.
Hvis afgrænsningen udgøres  

 af gitter eller net, må dette højst have en maskevidde på  

 40 mm.
 På døre e.l. ind til området skal der  

 anbringes advarselsskilte med   en   sort  siksak-pil  på  gul  

  baggrund  i  en  trekant  (DS 734-2, fig. 13) med dimensioner ifølge  

 DS 734-1.
+++FIGUR+++ Hvis afgrænsningen let kan fjernes, skal der  

 anbringes advarselsskilte med en afstand på højst 3 m.
d) Spærringer skal være fastgjort således,  

 at de ikke utilsigtet kan fjernes, men de må godt kunne fjernes uden  

 brug af værktøj eller nøgle.
 Afstanden mellem spærringer og  

 spændingsførende dele skal mindst være 20 cm.
 Spærringer i form af håndliste,  

 gelænder, kæde, tov o.l. skal anbringes i en højde af 1,1  

 til 1,3 m over gulv eller gangplan.
e) Hvor der anvendes beskyttelse ved spærringer, skal  

 der være et frit gangareal med en bredde på mindst 0,7 m (mellem  

 to spærringer eller mellem en spærring og væg).
 Den fri højde under spærringer, der beskytter  

 mod utilsigtet berøring opad, skal være mindst 2 m.
 B.
 I aflåste elektriske betjeningsrum kan beskyttelse  

 mod direkte berøring udelades, når følgende betingelser  

 f) til i) er opfyldt samtidigt:
f) Adgang til rummet eller området må kun  

 være mulig gennem aflåselige døre eller aflåselige  

 afbrydertype afdækninger.
 Døre mellem forskellige rum i et  

 aflåst elektrisk betjeningsrum behøver ikke at være  

 aflåselige.
g) Døre skal åbne udad.
Dørlåse  

 skal nemt kunne åbnes indefra uden brug af nøgle, selv hvis de  

 er låst med nøgle udefra.
h) På døre ind til rummet skal der anbringes  

 advarselsskilte med en  sort siksak-pil på gul baggrund i en trekant  

 (DS 734-2, fig. 13) med dimensioner ifølge DS 734-1.
+++FIGUR+++ i) I gangarealer o.l., der anvendes under betjening eller  

 vedligeholdelse, skal der mindst være følgende afstande, se  

 figur 725 A:
Hvor der kun er ubeskyttede spændingsførende  

 dele på den ene side og f.eks. en væg på den anden side,  

 skal der være - en fri passage på mindst 70 cm mellem væg og  

 betjeningsgreb, stativer o.l., og - en afstand på mindst 100 cm mellem væg og  

 spændingsførende dele.
Hvor der er spændingsførende dele på  

 begge sider, skal der være - en fri passage på mindst 100 cm mellem  

 betjeningsgreb, stativer o.l., og - en afstand på mindst 120 cm mellem  

 spændingsførende dele.
 Den fri højde under ubeskyttede  

 spændingsførende dele i gangarealer o.l. skal mindst være  

 230 cm.
+++FIGUR+++ C.
 I såvel elektriske betjeningsrum som i aflåste  

 elektriske betjeningsrum skal udstyr, der skal betjenes eller udskiftes under  

 normal drift, være anbragt således, at der under betjeningen  

 eller udskiftningen ikke er fare for utilsigtet berøring af  

 spændingsførende dele.
725.471.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Der skal normalt udføres beskyttelse mod indirekte  

 berøring for alt elektrisk materiel, i overensstemmelse med 471.2.
 Hvis beskyttelse mod indirekte berøring  

 ønskes udeladt for enkelte stykker materiel - f.eks. af tekniske  

 grunde - er dette tilladt, forudsat at det pågældende materiel er  

 særligt mærket herom.
 Materiel, som det kun er muligt at berøre,  

 når det er spændingsløst, kræves ikke beskyttet mod  

 indirekte berøring.
KAPITEL 726 INSTALLATION AF TAVLER 726.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
726.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for valg og installation af tavler.
 For selve udførelsen af tavler  

 gælder afsnit:
- 13-1: Lavspændingstavler.
Del 1:  

 Bestemmelser for typetestede og delvis typetestede tavler.
- 13-3: Lavspændingstavler.
Del 3:  

 Særlige bestemmelser for tavler beregnet til at blive installeret  

 på steder, hvor lægmand har adgang til at betjene  

 dem.
- 13-4: Lavspændingstavler.
Del 4:  

 Særlige bestemmelser for byggepladstavler.
726.2 Definitioner og ordforklaringer.
726.2.1 Tavle.
 Kombination af et eller flere stykker koblingsudstyr med  

 tilhørende materiel til styring, måling, melding, beskyttelse,  

 regulering m.v. komplet monteret med alle interne elektriske og mekaniske  

 forbindelser og konstruktionsdele.
726.3 Almindeligt.
 Ud over bestemmelserne i del 5 om valg og installation af  

 materiel gælder følgende:
726.3.1 Alle ydre overflader på tavler, der installeres  

 på steder, hvor lægmand har adgang til at betjene dem, skal  

 mindst have kapslingsklasse IP2XC (eller IP3X).
726.3.2 Tavler med kapslingsklasse IP2X eller mindre må kun  

 betjenes af sagkyndige eller instruerede personer.
Dette kan opnås ved, at  

 tavlerne - enten er anbragt i elektriske  

 betjeningsrum, - eller har kapslingsklasse IP2X og er  

 udført således, at komponenter, som skal betjenes eller skal  

 kunne udskiftes, er anbragt bag låger eller dæksler, som kun kan  

 åbnes ved brug af værktøj eller nøgle.
Eventuelle  

 nøgler må kun udleveres til sagkyndige eller instruerede  

 personer.
726.3.3 Efter tilslutning af kabler m.v. skal eventuelle  

 ubenyttede indføringsåbninger o.l. lukkes således, at  

 tavlen opnår den forudsete kapslingsklasse.
726.4 Tilgængelighed (513).
726.4.1 Tavler skal anbringes således, at de er let  

 tilgængelige for betjening.
 Det indebærer bl.a., at de skal være  

 tilgængelige uden anvendelse af transportable stiger e.l.
Det forhindrer derimod ikke, at en tavle er anbragt i  

 aflåst rum eller skab, eller at det materiel, der skal betjenes, er  

 anbragt i tavlen bag låger eller dæksler, som kun kan åbnes  

 ved brug af nøgle eller værktøj, når det sker efter  

 ejerens/ brugerens ønske f.eks. for at forhindre uønsket  

 betjening.
Værktøjslukke må dog kun anvendes på  

 tavler, der skal betjenes af sagkyndige eller instruerede personer.
På  

 tavler, der betjenes af lægmand, er det kun tilladt at anvende  

 nøgle.
 Ved nøgle forstås almindelige  

 nøgler til cylinderlåse, kamlåse o.l. og ikke  

 "nøgler", der må betegnes som værktøj (f.eks.  

 skruenøgler, trekantnøgler o.l.).
726.4.2 Foran tavler, hvis bredde eller højde overstiger 1  

 m, skal der være en fri plads på mindst 0,7 m i hele tavlens  

 bredde og fra gulv til dens overkant, dog mindst 2 m over gulv.
De 0,7 m fri plads skal være til stede  

 ud for den tavledel eller komponent, der rager længst frem.
Ved  

 placering af tavler ved siden af hinanden, men i mindre indbyrdes afstand end  

 0,7 m regnes disse i denne forbindelse som én samlet  

 tavle.
726.5 Kortslutningsbeskyttelse (434).
726.5.1 Almindeligt.
 Tavler skal være kortslutningsbeskyttet.  

 Kortslutningsbeskyttelsen skal være effektiv ved enhver  

 kortslutningsstrøm, der kan optræde i tavlen, dvs. ved  

 såvel den største som den mindste kortslutningsstrøm og  

 alle mellemliggende værdier.
 Kortslutningsbeskyttelsen skal enten være indbygget  

 i tavlens indgang eller være anbragt foran tavlen, f.eks. ved  

 udgangspunktet af den ledning, der forsyner tavlen.
Udstyr til kortslutningsbeskyttelse af tavlen skal  

 vælges ud fra kortslutningsbrydeevnen under brug,  

Ics, se i øvrigt 533.3. X 726.5.2 Tavlefabrikantens oplysninger.
Tavlefabrikanten skal give de oplysninger, som er  

 nødvendige for at opnå en effektiv kortslutningsbeskyttelse ved  

 installation af tavlen.
Oplysningerne skal være til stede i eller  

 på tavlen, enten i form af en mærkning eller anbragt løst  

 i en lomme i tavlen.
 Tavlefabrikanten skal give de nødvendige  

 oplysninger på en af følgende måder:
a) Korttidsstrøm Ieff kA...sek Max. stødstrøm I kA b) Max. kortslutningsstrøm Ieff ka...sek c) Ved kortslutningsbeskyttelse med smeltesikringer:
Max. kortslutningsstrøm Ieff kA Største sikring  A A Sikringstype..., karakteristikker..., (fabrikat...,) d) Ved kortslutningsbeskyttelse med maksimalafbryder:
Max. kortslutningsstrøm Ieff kA Afbrydertype.., karakteristikker..,  

 indstillingsværdier.., (fabrikat...) Tiden for metode a) og b) er 1 sekund, hvis andet ikke er  

 angivet.
 Hvis kortslutningsbeskyttelsen er indbygget i tavlen, skal  

 oplysningerne være angivet efter metode c) eller d). Hvis  

 kortslutningsbeskyttelsen skal anbringes foran tavlen, kan enhver af de fire  

 metoder anvendes.
726.5.3 Fastlæggelse af  

 kortslutningsstrømmene.
 Elleverandøren skal oplyse de forventede  

 største og mindste kortslutningsstrømme på det sted i  

 forsyningsnettet, hvor installationen tilsluttes.
 De forventede kortslutningsstrømme er  

 de kortslutningsstrømme, som elleverandøren kan forudse vil  

 kunne forekomme under normal drift, også ved fremtidige ændringer  

 i forsyningsnettet.
 Installatøren skal ud fra disse oplysninger  

 fastlægge den forventede største og mindste  

 kortslutningsstrøm Ikmax og Ikmin,  

 der kan optræde på det sted, hvor tavlen skal installeres.
 Kortslutningsstrømmene kan beregnes ud  

 fra elleverandørens oplysninger og installatørens kendskab til  

 impedanserne i ledninger m.v. frem til selve tavlen.
726.5.4 Installatørens kontrol, når  

 kortslutningsbeskyttelsen er indbygget i tavlens indgang.
726.5.4.1 Beskyttelse med sikringer.
 Når kortslutningsbeskyttelsen udføres med  

 sikringer indbygget i tavlens indgang, skal tavlefabrikantens oplysninger  

 være angivet efter metode c) i 726.5.2. De skal angive den maksimale  

 kortslutningsstrøm Ieff, der må optræde,  

 hvor tavlen installeres, sammen med oplysning om største sikring og  

 eventuelle oplysninger om sikringstype, karakteristik og fabrikat.
 Installatøren skal kun kontrollere, at den  

 forventede største kortslutningsstrøm I kmax,  

 fastlagt som angivet i 726.5.3, ikke overstiger den tilladte maksimale  

 kortslutningsstrøm I eff.
Hvis Ikmax overstiger  

Ieff, må tavlen ikke installeres det  

 pågældende sted.
Dette gælder uanset, om der eventuelt  

 anvendes mindre sikringer end de størst tilladte.
 Installatøren skal i øvrigt anvende  

 sikringer, der nøje følger tavlefabrikantens opgivelser.
726.5.4.2 Beskyttelse med maksimalafbryder.
 Når kortslutningsbeskyttelsen udføres med  

 maksimalafbryder indbygget i tavlens indgang, skal tavlefabrikantens  

 oplysninger være angivet efter metode d) i 726.5.2. De skal angive den  

 maksimale kortslutningsstrøm Ieff, der må  

 optræde, hvor tavlen skal installeres.
De øvrige oplysninger om ,  

 karakteristikker og indstillingsværdi er uden betydning i denne  

 forbindelse.
De skal kun benyttes ved eventuel udskiftning af  

 maksimalafbryderen eller ved ændringer i tavlen.
Installatøren skal kontrollere, at den forventede  

 største kortslutningsstrøm Ikmax, fastlagt som angivet i  

 726.5.3, ikke overstiger den tilladte maksimale kortslutningsstrøm  

Ieff.
Hvis Ikmax overstiger  

Ieff, må tavlen ikke installeres det  

 pågældende sted.
 Desuden skal installatøren indstille  

 maksimalafbryderens kortslutningsudløsning på en værdi,  

 der ikke overstiger den forventede mindste kortslutningsstrøm  

Ikmin ved tavlen.
726.5.5 Installatørens valg af kortslutningsbeskyttelse,  

 når denne skal anbringes foran tavlen.
Foruden Ikmaxog Ikmin  

 som angivet i 726.5.3 skal installatøren her fastlægge den  

 forventede største kortslutningsstrøm Ikmax  

 på det sted, hvor kortslutningsbeskyttelsen - ikke selve tavlen - skal  

 installeres.
Derpå skal installatøren vælge en  

 kortslutningsbeskyttelse med en brydeevne, som mindst er lig med denne  

 forventede største kortslutningsstrøm I kmax.
Ovenstående gælder uanset, hvilken af de fire  

 metoder i 726.5.2 tavlefabrikanten har benyttet ved "mærkning" af  

 tavlen.
Desuden gælder følgende:
726.5.5.1 Ved tavler mærket efter metode a), dvs. med  

 korttidsstrøm Ieff og tilhørende tid t samt  

 maksimal stødstrøm Is.
 Metode a) kan kun anvendes for hovedtavler  

 o.l., der ikke indeholder materiel som f.eks. fejlstrømsafbrydere,  

 automatsikringer og visse afbrydere kombineret med sikringer, da disse  

 ifølge leverandørens opgivelser kun må installeres, hvor  

 kortslutningsstrømmen ikke overstiger en bestemt værdi.  

 Indeholder en tavle den slags materiel, skal den være mærket  

 efter en af de andre metoder.
I dette tilfælde må den forventede  

 største kortslutningsstrøm Ikmax fastlagt  

 efter 726.5.3 godt overstige den angivne korttidsstrøm  

Ieff.
Installatøren skal blot vælge en  

 kortslutningsbeskyttelse, som hverken ved Ikmax eller ved  

Ikmin slipper større energi  

I2t igennem, end tavlen må udsættes  

 for.
 Den energi, tavlen må udsættes  

 for, beregnes ud fra de af tavlefabrikanten angivne værdier for  

 korttidsstrøm og tid t som I2eff ·  

t.
 Den energi, som kortslutningsbeskyttelsen slipper igennem  

 ved henholdsvis Ikmaxog Ikmin, kan  

 bestemmes ud fra udløsekurver eller  

I2t-kurver for den pågældende  

 kortslutningsbeskyttelse.
Den angivne stødstrøm Is  

 må derimod aldrig overskrides.
For at kontrollere dette, skal  

 installatøren bestemme den forventede største  

 stødstrøm Ismax   på det sted, hvor  

 tavlen skal installeres.
Stødstrømmen kan f.eks. beregnes ud  

 fra formlen Ismax  =  n .  

Ikmax Faktoren tages fra følgende tabel.
Ikmax kA eff n I 1,5 < Ikmax = 3,0 3,0 < Ikmax = 4,5 4,5 < Ikmax = 6,0 6,6 < Ikmax = 10 10 < Ikmax = 20 20 < Ikmax = 50 50 < Ikmax 1,41 1,42 1,47 1,53 1,7 2,0 2,1 2,2 Hvis den beregnede Ismax er mindre end  

 eller lig med mærkeværdien Is, behøver  

 stødstrømmen ikke at blive begrænset.
Det betyder, at  

 installatøren kan vælge en ikke-strømbegrænsende  

 kortslutningsbeskyttelse.
 Hvis den beregnede Ismax  er  

 større end mærkeværdien Is, skal  

 installatøren vælge en strømbegrænsende  

 kortslutningsbeskyttelse, der ved den største forventede  

 kortslutningsstrøm Ikmax begrænser den  

 strømspids, tavlen udsættes for, til en værdi, der er  

 lavere end Is.
726.5.5.2 Ved tavler mærket efter metode b), dvs. med maksimal  

 kortslutningsstrøm Ieff og en tilhørende tid  

t.
 I dette tilfælde må den forventede  

 største kortslutningsstrøm Ikmax fastlagt  

 efter 726.5.3 ikke overstige den tilladte maksimale kortslutningsstrøm  

Ieff.
Installatøren skal kontrollere, at  

Ikmax ikke overstiger  Ieff.
Gør  

 den det, må tavlen ikke installeres det pågældende sted.  

 Dette gælder uanset, hvilken kortslutningsbeskyttelse, der agtes  

 anvendt foran tavlen.
 Hvis Ikmax ikke er større end  

Ieff, skal installatøren vælge en  

 kortslutningsbeskyttelse, som hverken ved Ikmax eller ved Ikmin slipper  

 større energi I2 t igennem, end tavlen  

 må udsættes for.
 Fremgangsmåden er som angivet i  

 726.5.5.1, idet den energi, tavlen må udsættes for, beregnes ud  

 fra de opgivne mærkeværdier som  

I2eff · t.
Stødstrømmen skal ikke kontrolleres.
Den har  

 tavlefabrikanten allerede taget hensyn til 726.5.5.3 Ved tavler mærket efter metode c), dvs. med maksimal  

 kortslutningsstrøm Ieff, største sikring,  

 sikringstype, karakteristik og eventuelt fabrikat.
Installatøren skal her kun kontrollere, at den  

 forventede største kortslutningsstrøm Ikmax  

 fastlagt efter 726.5.3 ikke overstiger den tilladte maksimale  

 kortslutningsstrøm I eff  Hvis  

Ikmax overstiger Ieff, må tavlen  

 ikke installeres det pågældende sted.
Dette gælder uanset,  

 om der eventuelt anvendes mindre sikringer end de størst tilladte.
 Installatøren skal i øvrigt anvende  

 sikringer, der nøje følger tavlefabrikantens opgivelser.
 Installatøren skal ikke kontrollere  

Ikmin, stødstrøm og  

I2t  Det har tavlefabrikanten allerede taget hensyn  

 til.
726.5.5.4 Ved tavler mærket efter metode d), dvs. med maksimal  

 kortslutningsstrøm Ieff, maksimalafbrydertype,  

 karakteristik, indstillingsværdi og eventuelt fabrikat.
Installatøren skal kontrollere, at den forventede  

 største kortslutningsstrøm Ikmax fastlagt  

 efter 726.5.3 ikke overstiger den tilladte maksimale  

 kortslutningsstrøm Ieff Hvis Ikmax overstiger  

Ieff må tavlen ikke installeres på det  

 pågældende sted.
 Installatøren skal nøje følge  

 tavlefabrikantens opgivelser angående maksimalafbrydertype osv.  

 Maksimalafbryderens kortslutningsudløsning skal være indstillet  

 på en værdi, der ikke overstiger den forventede mindste  

 kortslutningsstrøm Ikmin ved tavlen.
Installatøren skal ikke kontrollere  

 stødstrøm og I2t.
Det har  

 tavlefabrikanten allerede taget hensyn til.
726.6 Beskyttelse mod indirekte berøring  

 (471.2).
 Tavler skal være beskyttet mod indirekte  

 berøring.
Hvor beskyttelsen sker ved automatisk afbrydelse af  

 forsyningen med beskyttelsesudstyr anbragt i tavlen - skal selve beskyttelsesudstyret samt materiel og  

 spændingsførende ledere foran beskyttelsesudstyret være  

 dobbeltisoleret i forhold til tavlestel (se 413.2.1), og - lederne foran beskyttelsesudstyret skal være  

 fastholdt således, at en eventuel løsnet leder ikke kan  

 berøre tavlestel.
For ledernes vedkommende kan bestemmelsen  

 f.eks. opfyldes ved, - at der til forsyning af tavlen anvendes et  

 kabel med plastkappe, og - at de enkelte ledere - fra det sted, hvor  

 kablet afbarkes, og frem til tilslutningsklemmerne - forsynes med en ekstra  

 isolation i form af en plastslange e.l., og - at lederne og/eller kablet fastgøres  

 således, at stelslutning er udelukket, hvis en af lederne tilsigtet  

 eller utilsigtet løsnes fra klemmerne.
726.7 Mærkning.
 Udover de krav om mærkning som tavlefabrikanten skal  

 opfylde ifølge afsnit 13-1, 13-3 eller 13-4, skal bestemmelserne i  

 726.7.1 til 726.7.4 opfyldes, når tavlen installeres.
726.7.1 Mærkestrømme.
 Ved enhver overstrømsbeskyttelse skal der findes en  

 holdbar mærkning, der angiver en sikrings størst tilladte  

 mærkestrøm eller størst tilladte indstillingsstrøm  

 for maksimalafbrydere e.l., jf. 533.1.5.
726.7.2 Identifikation.
 Koblings- og betjeningsudstyr, herunder  

 beskyttelsesudstyr, skal mærkes som angivet i 514.1.
726.7.3 Tavler, der forsynes fra mere end én  

 strømkreds.
 Hvor en tavle forsynes fra mere end én  

 strømkreds, skal der på tavlen findes tydelig og holdbar  

 mærkning herom.
726.7.4 Tavler, der kan være under spænding efter  

 adskillelse fra forsyningen.
 Hvis en tavle (eller tavlesektion) indeholder dele, som  

 fortsat kan være under spænding efter adskillelse fra  

 forsyningen, skal der på tavlen findes en tydelig og holdbar  

 mærkning herom.
Som eksempler kan nævnes  

 tavler, - der tilsluttes  

 nødforsyningsanlæg eller vindmøller, - der tilsluttes fremmede strømkredse,  

 f.eks. styre- og signalkredse, - der indeholder kondensatorer, som ikke  

 aflades automatisk ved frakobling af forsyningen.
 Undtagelse:
 Mærkning kræves ikke for tavler eller  

 tavlesektioner, som efter adskillelse fra forsyningen kun indeholder  

 strømkredse med ekstra lav spænding og/eller kondensatorer, hvis  

 spænding efter 5 sekunders forløb ikke overstiger 120 V.
 Mærkningen skal placeres således:
 1.
 Hvis en tavle indeholder dele, som fortsat kan være  

 under spænding efter adskillelse fra hovedforsyningen til tavlen, skal  

 mærkningen placeres nær tavlens indgang, f.eks. ved en eventuel  

 indgangsafbryder eller ved eventuelle indgangssikringer.
 2.
 Hvis en tavlesektion indeholder dele, som fortsat kan  

 være under spænding efter adskillelse fra forsyningen til den  

 pågældende sektion, skal mærkningen placeres ved  

 sektionsafbryderen eller sektionssikringerne.
 3.
 Hvis en tavlesektion indeholder dele, som fortsat kan  

 være under spænding selv efter adskillelse fra hovedforsyningen  

 til tavlen, skal begge de i pkt. 1 og 2 angivne mærkninger  

 udføres.
KAPITEL 727 INSTALLATION AF KANALSKINNESYSTEMER 727.0 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
727.1 Gyldighedsområde.
 De særlige bestemmelser i dette kapitel gælder  

 for valg og installation af kanalskinnesystemer og de tilhørende  

 afgående ledninger.
For selve udførelsen af  

 kanalskinnesystemer gælder afsnit - 13-1: Lavspændingstavler.
Del 1:  

 Bestemmelser for typetestede og delvis typetestede tavler.
- 13-2: Lavspændingstavler.
Del 2:  

 Særlige bestemmelser for kanalskinnesystemer.
727.2 Definitioner og ordforklaringer.
727.2.1 Kanalskinnesystem.
 Typeprøvet sammenbygning i form af et ledersystem  

 bestående af skinner, der ved hjælp af isolerende dele er holdt  

 adskilt og er fastgjort i et rør, en kanal eller lignende  

 kapsling.
 Kanalskinnesystemet kan bestå af enheder  

 såsom:
- kanalskinneelementer med eller uden udtagsmulighed, - faseskifteelementer, ekspansionselementer, fleksible  

 elementer, tilpasningselementer og tilgangsbokse, - afgangsbokse.
 Udtrykket "skinne" angiver ikke den  

 geometriske form, størrelsen eller dimensionerne for  

 lederen.
727.3 Almindeligt.
 Kanalskinnesystemer skal installeres i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger.
Bestemmelserne i del 5 om valg og installation af materiel  

 skal opfyldes i den udstrækning, de kan finde anvendelse.
I kapitel 52  

 gælder det kun bestemmelserne i 522, 525, 526, 527, 528 og 529.
 Kanalskinnesystemer skal opfylde bestemmelserne i kapitel  

 716: Installation af tavler, punkterne 726.3, 726.5, 726.6 og 726.7.
727.4 Tilgængelighed (513).
 For kanalskinnesystemer anses kravet om let  

 tilgængelighed i 513.1 for opfyldt, selv om det er nødvendigt at  

 anvende transportable stiger e.l.
727.5 Kortslutningsbeskyttelse (434).
 Kanalskinnesystemer skal være kortslutningsbeskyttet  

 som angivet i kapitel 726.5.
 Der er derimod ikke krav om  

 overbelastningsbeskyttelse af et kanalskinnesystem, men det anbefales, at der  

 foran et kanalskinnesystem installeres en overbelastningsbeskyttelse med en  

 mærkestrøm, som ikke overstiger kanalskinnesystemets  

 mærkestrøm.
727.6 Afgående ledninger.
727.6.1 Afgående ledninger skal tilsluttes  

 kanalskinnesystemet ved brug af afgangsbokse konstrueret for det  

 pågældende kanalskinnesystem.
727.6.2 Hvis såvel kanalskinne som afgangsboks er  

 berøringssikker under tilslutning eller frakobling af afgangsboksen,  

 må tilslutning eller frakobling foretages af en instrueret person.
Er  

 det ikke tilfældet, skal tilslutning eller frakobling af afgangsboksen  

 udføres af en sagkyndig person.
727.6.3 Afgangsbokse må benyttes for tilslutning af - tilledninger til brugsgenstande m.v., - ledninger til hængestikkontakter, herunder  

 transportable stikkontakter (forlængerled), - afgrening til en fast installation.
727.6.4 I en enkelt afgangsboks må der ikke tilsluttes flere  

 ledninger, end afgangsboksen er konstrueret til.
727.6.5 Alle afgående ledninger skal være  

 overbelastnings- og kortslutningsbeskyttet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 43 og i 473.
 Ledernes tværsnitsareal skal mindst være som  

 angivet i 524 og tabel 52 H.
 Ovenstående medfører, at  

 ledertværsnittet i tilledninger normalt skal være mindst 0,75  

 mm2, mens ledertværsnittet i ledninger til  

 hængestikkontakter og i afgreninger til fast installation normalt skal  

 være mindst 1,5 mm2.
727.6.6 Afgangsbokse skal kunne gøres  

 strømløse før frakobling fra kanalskinnesystemet.
Hvis flere afbrydere e.l. skal betjenes for at gøre  

 en afgangsboks strømløs, skal disse afbrydere være samlet  

 på ét sted (samme tavle, maskine, brugsgenstand e.l.) 727.6.7 Hvis der for afgangsbokse med mærkestrøm  

 på over 25 A ikke findes en afbryder i eller umiddelbart ved  

 afgangsboksen, skal den mærkes:
 Må ikke betjenes, før  

 belastningsstrømmen er afbrudt.
 Hvis det ikke umiddelbart fremgår, med hvilken eller  

 hvilke afbrydere e.l. belastningsstrømmen kan afbrydes, skal boksen  

 desuden mærkes med oplysninger herom.
KAPITEL 728 TRANSPORTABLE, FORBRÆNDINGSMOTORDREVNE  

 GENERATORANLÆG  

 PÅ 5 - 50 KW 728 Indledning.
I modsætning til andre kapitler i del 7 er der i  

 dette kapitel anvendt en fortløbende nummerering.
Der er dog i enkelte  

 punkter henvist til andre dele af bestemmelserne ved kapitel eller nummer  

 angivet i parentes efter punktets overskrift.
Alle øvrige bestemmelser  

 i del 1 til 6 gælder uændret.
728.1 Gyldighedsområde (551.1).
 De særlige bestemmelser i dette kapitel kan anvendes  

 for transportable, forbrændingsmotordrevne generatoranlæg med en  

 afgivet effekt på 5 til 50 kW, som alternativ til bestemmelserne i  

 551.
Generatoranlægget kan bestå af - enten et komplet transportabelt motor-generatoraggregat,  

 hvor generator og motor er fast sammenkoblet, - eller en transportabel generator, som sammenkobles med en  

 separat transportabel motor, f.eks. en traktor.
Generatoranlægget kan anvendes - som reserveforsyning til en permanent installation,  

 eller - som eneste forsyning til en midlertidig installation eller  

 til transportabelt materiel.
728.2 Forbrændingsmotor.
 For en separat motor, f.eks. en traktor, bør den  

 afgivne effekt i kW på kraftudtaget mindst være 1,5 gange  

 generatorens mærkeeffekt i kVA (eller mindst 2 hk pr. kVA). For  

 komplette motor-generatoraggregater kan denne faktor være mindre.
728.3 Generatorens spændingsvariation  

 (551.2.3).
 Spændingsvariationen ved belastning fra tomgang til  

 mærkeeffekt ved en effektfaktor på mellem 0,8 og 1 må ikke  

 overstige +10/-15 % af mærkespændingen.
 Det anbefales dog, at spændingsvariationen ikke  

 overstiger +10%.
728.4 Beskyttelses- og overvågningsudstyr.
 Generatoren skal være forsynet med  

 følgende:
- Trefaset over- og underspændingsrelæ med en  

 fast indstillet afvigelse fra mærkespændingen på +10/-15 %  

 og en tidsforsinket udløsning på 5 sekunder.
Relæet skal  

 måle spændingen i hver fase, kunne tåle normale  

 koblingsoverspændinger og udkoble ved fejl i relæet.
Hvis  

 generatoren er konstrueret således, at den ikke kan afgive  

 højere spænding end mærkespænding +10 %,  

 kræves der ikke overspændingsrelæ.
- Trefaset overbelastningsbeskyttelse indstillet på  

 generatorens mærkestrøm.
- Fejlstrømsafbryder med en  

 mærkeudløsestrøm på højst 30 mA (HFI- eller  

 HPFI-afbryder) eller andet udstyr, som yder tilsvarende beskyttelse.
- En modstand R tilsluttet mellem generatorens stjernepunkt  

 og beskyttelseslederen (PE), med en resistans som ved  

 mærkespænding giver en fejlstrøm på ca. 60 mA ved  

 direkte forbindelse mellem en faseleder og PE-lederen.
Stjernepunktet og  

 nullederen må ikke have anden forbindelse til jord eller til udsatte  

 dele.
- En udvendig klemme for tilslutning af en eventuel  

 jordforbindelse.
- Voltmeter (for måling i mindst én fase).
- Frekvensindikering.
 De to førstnævnte beskyttelsesudstyr - over-  

 og underspændingsrelæet og overbelastningsbeskyttelsen - skal  

 styre en kontaktor e.l., der udkobler såvel faselederne som nullederen.  

 Udformningen skal være således, at genindkobling kun kan ske  

 manuelt.
 Figur 728A viser en principskitse for et  

 generatoranlæg i grundudførelse, dvs. med kun én  

 afgang.
 Hvis et generatoranlæg har flere afgående  

 grupper, som vist i figur 728B, anbefales det, at hver gruppe er forsynet med  

 en HFI- eller HPFI-afbryder.
 Alt beskyttelses- og overvågningsudstyr skal fungere  

 ved temperaturer fra -25 °C til +40 °C.
728.5 Tilslutningsudstyr.
 Til et generatoranlæg skal der mindst kunne  

 tilsluttes én 5-leder ledning omfattende 3 faser, nul og PE.
Tilslutning skal enten udelukkende ske ved fast  

 tilslutning eller udelukkende ved stikkontaktforbindelser.
Alle stikkontakter  

 skal tilsluttes PE-leder.
728.6 Kapslingsklasse.
 Generatoranlægget og alt tilhørende elektrisk  

 materiel skal mindst have kapslingsklasse IP34.
728.7 Mærkning, installations- og  

 brugsanvisning.
 Generatoranlægget skal have en tydelig og holdbar  

 mærkning, som mindst omfatter følgende:
- Mærkeeffekt kVA, - Mærkeeffekt kW ved cosw  

  = 0,8, - Mærkespænding V, - Mærkestrøm A, - Mærkeomdrejninger o/min.
- Mærkefrekvens Hz, - Omdrejningsretning, - Kapslingsklasse (mindst IP34), - Type, - Fabrikat.
Med generatoranlægget skal der leveres skriftlig  

 instruktion om installation, anvendelse og vedligeholdelse.
For  

 fejlstrømsafbrydere eller tilsvarende beskyttelsesudstyr skal det  

 angives, at disse skal prøves hver gang, inden generatoren tages i  

 brug.
728.8 Tilslutning og jordforbindelse.
 Dette afsnit indeholder ikke krav til selve  

 generatoranlægget men indeholder information, som skal indgå i  

 installations- eller brugsanvisningen.
 Generatoranlæg i grundudførelse eller  

 ekstraudførelse kan anvendes til forsyning af såvel permanent  

 installation som midlertidig installation eller transportabelt materiel.
728.8.1 Tilslutning til en permanent installation  

 (551.5).
 Når et generatoranlæg anvendes som  

 reserveforsyning til en permanent installation, skal systemjordingen i  

 installationen være den samme som ved normal forsyning fra nettet.
 Hvis der er anvendt TT- eller TN-system skal PE- eller  

 PEN-lederen i installationen tilsluttes en lokal beskyttende jordelektrode,  

 som har en overgangsmodstand til jord på højst 100 O.
 Der er som angivet tale om en beskyttende  

 jordforbindelse, men med den i 728.4 krævede modstand mellem  

 generatorens stjernepunkt (nul) og beskyttelsesleder opnås den samme  

 sikkerhed som ved etablering af den driftsmæssige jordforbindelse, der  

 ifølge 551.5.2 kræves for stationære  

 generatoranlæg.
 For tilslutning af et generatoranlæg til en  

 permanent installation kræves bl.a., at der i den permanente  

 installation findes et tilslutningssted (f.eks. et apparatindtag) og en  

 omskifter, se figur 728C.
 Omskifteren skal opfylde følgende:
- Den skal være udført således, at  

 generatoranlægget ikke kan levere strøm til det normale  

 forsyningsnet.
- Den skal opfylde bestemmelserne i 537.2 for materiel til  

 adskillelse.
- Dens tre stillinger skal være mærket  

 Net-O-Reserve (eller generator) - PE- og PEN-ledere må ikke brydes.
 Omskifteren bør desuden være forsynet med  

 indikering for tilbagevendende netspænding.
 Hvis der er anvendt TN-C-system skal PEN-lederen i  

 installationen tilsluttes såvel nulleder som PE-leder fra generatoren,  

 og denne forbindelse skal udføres i den permanente installation.
 Dette er en afvigelse fra bestemmelsen i  

 første afsnit i 546.2.6, som kan accepteres på grund af den  

 krævede modstand mellem generatorens stjernepunkt og  

 beskyttelsesleder.
728.8.2 Forsyning til en midlertidig installation eller til  

 transportabelt materiel.
 Når et generatoranlæg anvendes som forsyning  

 til en midlertidig installation eller til transportabelt materiel  

 kræves det ikke jordforbundet.
 Når der anvendes lange ledninger eller forsynes  

 flere apparater, anbefales det dog at forbinde generatoranlæggets  

 udvendige jordklemme til en lokal jordelektrode, f.eks. et jordspyd.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Stikordsregister Del 2, Definitioner og ordforklaringer, og kapitel 704,  

 Eksplosionsfarlige områder, har hver sit eget stikordsregister.
Adskillelse 462 Adskillelse, materiel til 537.2 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse 463 Afbrydning for mekanisk vedligeholdelse, materiel til 537.3 Afbrydning, funktionsafbrydning (styring) 465 Afbrydning, materiel til funktionsafbrydning 537.5 Afbrydning, nødafbrydning 464 Afbrydning, materiel til nødafbrydning 537.4 Afprøvning før idriftsætning 612 Arbejde på eller i nærheden af installationer kap. 63 Arbejde på eller nær  

 spændingsløse tavleanlæg 634 Arbejde på eller nær tavleanlæg under  

 spænding (L-AUS) 635 Badeområder kap. 705 Badstuer (saunaer) kap. 707 Bagsikring 473.1.1.3 Bedøvning af svin, får og geder kap. 724 Beskyttelse mod både direkte og indirekte  

 berøring 411 Beskyttelse mod direkte berøring, metoder 412 Beskyttelse mod direkte berøring, anvendelse 471.1 Beskyttelse mod elektrisk chok, metoder kap. 41 Beskyttelse mod elektrisk chok, anvendelse 471 Beskyttelse mod indirekte berøring, metoder 413 Beskyttelse mod indirekte berøring, anvendelse 471.2 Beskyttelse mod overspænding Beskyttelse mod  

 overspænding kap. 44 beskyttelse mod overstrøm, se  

 overstrømsbeskyttelse Beskyttelse mod termiske påvirkninger kap. 42 Beskyttelse mod underspænding kap. 45 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II 413.2 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen 413.1 Beskyttelse ved barrierer eller kapslinger 412.2 Beskyttelse ved ekstra lavspænding, SELV og PELV 411.1.
Beskyttelse ved FELV 411.3 Beskyttelse ved isolation 412.1 Beskyttelse ved lokale udligningsforbindelser 413.4 Beskyttelse ved placering uden for rækkevidde 412.4 Beskyttelse ved separat strømkreds 413.5 Beskyttelse ved spærringer 412.3 Beskyttelse ved ikke-ledende områder 413.3 Beskyttelsesleder (PE), dimension 543 Beskyttelsesleder (PE), identifikation (mærkning) af 514.3.1 Beskyttelsesledere, forskellige typer 543.2 Beskyttelseslederes gennemgående elektriske  

 forbindelse 543.3 Betjeningsrum, elektriske kap. 725 Boliger kap. 701 Brand, beskyttelse mod 422 Brandfarlige områder kap. 703 Brandspredning, forholdsregler mod 527 Brusekabiner kap. 705 Byggepladser kap. 711 Bøjelige ledninger som fast installtion 521.3 Campingpladser kap. 712 Campingvogne kap. 712 Cirkus, omrejsende kap. 710 Databehandlingsudstyr med stor lækstrøm kap. 714 Definitioner (kap. 21 har sit eget stikordsregister) kap. 21 Direkte berøring, se beskyttelse mod direkte  

 berøring Dokumentation 514.5 Drift og vedligeholdelse af installationer kap. 62 Driftsforhold 512.1 EDB-udstyr med stor lækstrøm kap. 714 Eftersyn før idriftsætning 611 Ekstra lav spænding, beskyttelse ved 411.1 Elektrisk chok, beskyttelse mod 471 Elektriske betjeningsrum kap. 725 Elektriske hegn 708.55 Elektrodegryder kap. 720 Eksplosionsbeskyttet materiel, reparation af 613.4 Eksplosionsfarlige områder (kap. 704 har sit eget  

 stikordsreg.) kap. 704 Fejlspændingsafbrydere 532.4 Fejlspændingsafbrydere, jordelektroder +  

  beskyttelsesledere til 544.2 Fejlstrømsafbrydere (FI, -HFI, PFI, HPFI) 532,2 Fejlstrømsafbrydere, koordinering med  

 overstrømsbeskyttelse 536.2 Fejlstrømsafbrydere, selektivitet 536.3 FELV 411.3 Flugtveje kap. 716 Forbindelse (samlinger, afgreninger) 526 Forsamlingslokaler kap. 716 Forsyningssystemer 312 Fugtige områder kap. 702 Funktionsafbrydning (styring) 465 Funktionsafbrydning, materiel til 537.5 Fælles adgangsveje kap. 716 Gade- og vejbelysning kap. 722 Generatoranlæg (herunder UPS-anlæg) 551 Generatoranlæg, transportable,  

 forbrændingsmotordrevne kap. 728 Gnaverangreb 522.9 Gruppeafbryder 462.1 537.2 HFI-afbryder 532.2 Hovedudligningsforbindelse 413.1.2.1 Hovedudligningsforbindelser, ledere til 547.1.1 HPFI-afbryder 532.2 Husdyr, bygninger for kap. 708 Højspændingsinstallationer,  

 nærføring til 528.1 I det fri kap. 702 Identifikation 514 Identifikation af beskyttelsesledere (PE) 514.3.1 Identifikation af komb., beskyttelses- og nulleder (PEN) 514.3.3 Identifikation af nulleder (N) 514.3.2 Idriftsætning, eftersyn og afprøvning  

 før kap. 61 Ikke-ledende områder, beskyttelse ved 413.3 Illumination, midlertidig kap. 710 Indirekte berøring, se beskyttelse mod indirekte  

 berøring Institutionskøkkener kap. 702 Intermitterende drift (periodisk belastning) 533.2 Invertere, statiske (generatoranlæg) 551 IP-kode (kapslingsklasser) 512.3 Isolationsmodstand, måling af 612.3 Isolationsmodstand for repareret materiel 613 Isolationsovervågningsudstyr 532.3 IT-system 313.2.3 IT-systemer, automatisk afbrydelse 413.1.5 Jordelektroder 542.2 Jordelektroder og beskyttelsesledere til  

 fejlspændingsafbrydere 544.2 Jordforbindelser 542 Jordingsanlæg 542.1 Jordingsanlæg og beskyttelseledere kap. 54 Jordingsanlæg til både beskyttelses- og  

 funktionsmæssige formål 546 Jordingsanlæg til funktionsmæssige  

 formål 545 Jordledere 542.3 Juleillumination kap. 710 Kabler i jord 522.8.2 Kanalskinnesystemer, installation af kap. 727 Kapslingsklasser (IP-kode) 512.3 Klasse II materiel, beskyttelse ved 413.2 Koblingsudstyr kap. 53 Kombinerede beskyttelses- og nulledere, se PEN-leder Konstruktionsbestemmelser 511 Korrektionsfaktorer for omgivelsestemperatur (strømværdi) 523.2 Korrektionsfaktorer for samlet fremføring  

 (strømværdi) 523.4 Kortslutningsbeskyttelse, metoder 434 Kortslutningsbeskyttelse, anvendelse 473.2 Kortslutningsbeskyttelse, udstyr til kap. 43 Kortslutningsbeskyttelse, udeladelse af 473.2.3 Kortslutningsbeskyttelse, valg af udstyr efter  

Icu eller Ics 533.3 L-AUS 635 Landbrug kap. 708 Lederes tværsnitareal 524 Ledningssystemer kap. 52 Ledningssystemer, identifikation (mærkning) af 514.2 Luftværnssirener 471.2.1 473.1.4 Lysbuesvejsning kap. 721 Maksimalbelastning og samtidighedsfaktorer 311 Markedspladser, midlertidige installationer kap. 710 Markeringslys for luft- og søfart 471.2.1 Materiel, valg af del 5 Mekanisk vedligeholdelse, afbrydning for 463 Mekanisk vedligeholdelse, materiel til afbrydning for 537.3 Midlertidige installationer kap. 710 Motorer, overbelastningsbeskyttelse af 474 Motorer til brandslukning 471.2.1 474.3 Motorstyring 465.3 Mærkning (identifikation) 514 Mærkning af beskyttelsesledere (PE) 514.3.1 Mærkning af beskyttelsesudstyr 514.4 Mærkning af koblings- og betjeningsudstyr 514.1 Mærkning af nulledere (N) 514.3.2 Mærkning af PEN-ledere 514.3.3 Møbler, installationer i kap. 723 Nulleder, adskillelse og afbrydning i TN-systemer 461.2 Nulleder, forbud mod enpolet koblingsudstyr 531.2 Nulleder, identifikation (mærkning) af 514.3.2 Nulleder, overstrømsbeskyttelse af 473.3.2 Nærføring mellem elektriske installationer 528.1 Nærføring til ikke-elektriske installationer 528.2 Nødafbrydning, herunder nødstop 464 Nødafbrydning (herunder nødstop), materiel  

 til 537.4 Nødbelysning kap. 717 Nødforsyning 313.2 kap. 56 Omgivelsestemperatur, korrektionsfaktor for 523.2 Omrejsende tivolier kap. 710 Overbelastningsbeskyttelse, bagsikring 473.1.1.3 Overbelastningsbeskyttelse, metoder 433 Overbelastningsbeskyttelse, anvendelse 473.1 Overbelastningsbeskyttelse, udstyr til kap. 43 533 Overbelastningsbeskyttelse, udeladelse af 473.1.2 Overbelastningsbeskyttelse af motorer 474 Overspænding, beskyttelse mod kap. 44 Overspænding, udstyr til beskyttelse mod 534 Overstrømsbeskyttelse, metoder kap. 43 Overstrømsbeskyttelse, anvendelse 473 Overstrømsbeskyttelse, udstyr til kap. 43 533 Parallelforbundne ledere, belastningsfordeling 523.6 Parallelforbundne ledere, kortslutningsbeskyttelse 434.4 Parallelforbundne ledere, overbelastningsbeskyttelse 433.3 PE-leder, se beskyttelsesleder PELV 411.1 PEN-ledere, dimension m.v.
