 I medfør af § 40, stk. 3, 2. pkt., i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994, fastsættes følgende:
§ 1.  Hvis lovens betingelser i øvrigt er opfyldt, kan  

 der ydes kontanthjælp efter §§ 37 og 37 a til en uddannelsessøgende, Stk. 2.  Til en uddannelsessøgende, der har orlov fra  

 uddannelsesinstitutionen, kan der kun ydes kontanthjælp, såfremt den  

 uddannelsessøgende godtgør, at vedkommende ikke har uudnyttede muligheder for  

 støtte efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, herunder adgang til forlænget  

 støttetid i forbindelse med fødsel og adoption samt til at optage slutlån.
 § 2.  En person, der modtager kontanthjælp efter §§ 37  

 og 37 a, kan med godkendelse af kommunalbestyrelsen deltage i den  

 undervisning, som en person, der modtager dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan deltage i.
 Stk. 2 .  Det er en forudsætning for deltagelse i  

 undervisning efter stk. 1, at kontanthjælpsmodtageren er indstillet på at  

 afbryde undervisningen for at udnytte et tilbud om arbejde eller  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1995. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 570 af 7. august  

 1990 om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter bistandsloven i  

 særlige tilfælde.
Personer, der den 1. april 1995 modtager kontanthjælp efter  

 de hidtidige regler, bevarer retten til kontanthjælp i overensstemmelse med  

 disse regler, sålænge de modtager hjælpen på grundlag af forhold, der ligger  

 forud for den 1. april 1995.
