 I medfør af § 2 i anordning nr. 798 af 6. december 1991, om bekendtgørelse  

 om realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. ikke indføres i  

 Lovtidende, fastsættes:
 § 1.  Ved udfærdigelse af bekendtgørelsen, der i  

 henhold til anordning nr. 798 af 6. december 1991 ikke indføres i Lovtidende,  

 indrykkes der en meddelelse i Statstidende om udstedelsen af bekendtgørelsen.  

 Meddelelsen vil indeholde oplysning om bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og om, hvorledes interesserede kan skaffe sig  

 kendskab til bekendtgørelsens indhold.
