 I medfør af §§ 17, stk. 1, 20, stk. 1, og 21, stk. 2, i lov nr. 460 af 10.  

 juni 1997 om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 diagnostik og forskning m.v. fastsættes:
Opbevaring og donation af menneskelige æg § 1.  Menneskelige æg, der er udtaget af en kvinde, må  

 ikke opbevares i mere end 2 år.
Senest efter udløbet af de 2 år skal æggene  

 destrueres.
 § 2.  Opbevaring af menneskelige æg må kun ske med  

 henblik på:
 Stk. 2.  Opbevaring må kun ske med henblik på behandling  

 og forskning her i landet.
§ 3.  Før opbevaring af udtagne, ubefrugtede  

 menneskelige æg finder sted, skal kvinden give skriftligt samtykke til  

 opbevaring.
Den pågældende kvinde skal forinden informeres mundtligt og  

 skriftlig om konsekvenserne af opbevaringen.
 Stk. 2.  Den pågældende kvinde skal samtidig erklære, at  

 hun er gjort bekendt med de vilkår og betingelser for opbevaring, der er  

 fastsat i loven om kunstig befrugtning og i denne bekendtgørelse.
§ 4.  Før opbevaring af udtagne, befrugtede  

 menneskelige æg finder sted, skal parret give skriftligt samtykke til  

 opbevaring.
Det pågældende par skal forinden informeres mundtligt og  

 skriftlig om konsekvenserne af opbevaringen.
Stk. 2.  Det pågældende par skal samtidig erklære, at de  

 er gjort bekendt med de vilkår og betingelser for opbevaring, der er fastsat  

 i loven om kunstig befrugtning og i denne bekendtgørelse § 5.  Opbevarede, ubefrugtede menneskelige æg skal  

 destrueres, hvis den kvinde, der har afgivet æggene, dør, inden der er gået  

 to år fra opbevaringstidens begyndelse, medmindre æggene er doneret til de i  

 § 2, stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte formål.
 § 6.  Udtagne, befrugtede menneskelige æg skal  

 destrueres i tilfælde af den ene parts død samt ved parrets separation eller  

 skilsmisse eller ved samlivets ophør, inden der er gået 2 år fra  

 opbevaringstidens begyndelse.
 Stk. 2.  Befrugtede menneskelige æg må kun anvendes,  

 såfremt parret giver skriftligt samtykke før hver behandlingscyklus.
 § 7.  Donation af befrugtede menneskelige æg er ikke  

 tilladt.
 § 8.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg må kun  

 ske, såfremt det sker med henblik på:
 § 9.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg med det  

 formål at opnå graviditet hos en anden kvinde må kun finde sted, hvor de  

 ubefrugtede æg er udtaget fra den donerende kvindes ovarier som led i  

 IVF-behandling eller lignende behandling af den donerende kvinde.
§ 10.  Donor af et ubefrugtet æg skal give skriftligt  

 samtykke til donationen.
Forinden skal donor informeres om konsekvenserne af  

 donationen.
 Stk. 2.  Donor skal samtidig erklære, at hun er gjort  

 bekendt med de vilkår og betingelser, der er fastsat for donation i loven om  

 kunstig befrugtning og i denne bekendtgørelse.
 § 11.  Donor af et ubefrugtet æg skal være anonym for  

 det modtagende par og barnet, ligesom donor ikke må få oplysning om parrets  

 eller barnets identitet.
Opbevaring og donation af sæd § 12.  Opbevaring af sæd kan ske med henblik på  

 følgende:
 § 13.  Sæd, der opbevares med henblik på opnåelse af  

 graviditet hos mandens egen partner, skal destrueres i tilfælde af mandens  

 død.
§ 14.  Sæddonor skal give skriftligt samtykke til  

 donationen.
Forinden skal donor informeres om konsekvenserne af  

 sæddonationen.
 Stk. 2.  Donor skal samtidig erklære sig indforstået med  

 de vilkår og betingelser, der er fastsat for donation i loven om kunstig  

 befrugtning og i denne bekendtgørelse.
 § 15.  Sæddonor skal være anonym for det modtagende  

 par og barnet, ligesom donor ikke må få oplysning om parrets eller barnets  

 identitet.
Godkendelse af nye behandlings- og  

 diagnosticeringsmetoder inden § 16.  Det er ikke tilladt at tage nye behandlings- og  

 diagnosticeringsmetoder m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning i brug,  

 før sundhedsministeren har godkendt disse ud fra etiske og sundhedsfaglige  

 hensyn.
 Stk. 2.  Ved ny behandlingsform eller diagnostisk metode  

 forstås i denne forbindelse en behandlingsform eller diagnostisk metode, som  

 repræsenterer noget væsentligt og principielt nyt i forhold til tidligere  

 klinisk anvendelse i Danmark.
 Stk. 3.  Lægens ansøgning sendes til Sundhedsstyrelsen.  

 Anmeldelsen sendes samtidigt til Etisk Råd, der afgiver en udtalelse om  

 metoden til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  En ny behandlingsform eller diagnostisk metode,  

 som tages i brug som led i et af det videnskabsetiske komitesystem godkendt  

 forskningsprojekt, er ikke omfattet af anmeldelses- og godkendelsespligt,  

 førend der eventuelt, på baggrund af de opnåede resultater, træffes  

 beslutning om at søge fremgangsmåden taget i brug udenfor  

 forskningsprojektets regi.
 Stk. 5.  En læge kan i tvivlstilfælde rådspørge  

 Sundhedsstyrelsen, om en given behandlingsform eller diagnostisk metode må  

 anses for omfattet af anmeldelses- og godkendelsespligten.
 § 17.  Sundhedsstyrelsen foretager en sundhedsfaglig  

 vurdering af ansøgninger efter § 16 og udarbejder på baggrund heraf samt på  

 baggrund af Det Etiske Råds udtalelse en redegørelse og indstilling til  

 sundhedsministeren.
 Stk. 2.  Anmelderen modtager kopi af Sundhedsstyrelsens  

 indstilling til sundhedsministeren og af Det Etiske Råds udtalelse til  

 Sundhedsstyrelsen.
 § 18.  Sundhedsstyrelsen underretter landets læger om  

 sundhedsministerens afgørelse vedrørende den anmeldte nye behandlings- eller  

 diagnosticeringsform.
Ikrafttrædelse § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 392 af 17. maj 1994 om nedfrysning og donation af  

 menneskelige æg og Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 108 af 13. juni 1994 om  

 lægers anmeldelse af nye behandlingsformer m.v. hvor graviditet søges  

 etableret.
 Stk. 3.  Den i § 1 nævnte 2 års frist er dog trådt i  

 kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende af lov nr. 460 af 10. juni 1997  

 om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning m.v. det vil sige den 11. juni 1997.
 Stk. 4.  Den i § 1 nævnte 2 års frist gælder tillige de  

 æg, der allerede den 11. juni 1997 var udtaget og opbevaret, således at disse  

 kan opbevares i i alt op til 2 år fra opbevaringstidens begyndelse.
