Bekendtgørelse om Endelave  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at beskytte et område ved Endelave som raste- og  

 fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Endelave Vildtreservat i Vejle Amt omfatter  

 jf. kortbilag: Søterritoriet øst for færgelejet ved  

 Endelave By afgrænset mod vest af en ret linie fra position 55º 45,62  

  N. 10º 16,82  E (WGS-84) på kysten ud for campingpladsen til position  

 55º 46,42  N. 10º 16,66  E (WGS-84), mod nord afgrænset af en ret linie  

 fra sidstnævnte position til position 55º 46,56  N. 10º 18,28  E  

 (WGS-84) på kysten 530 meter nord for Bremå.
 Stk. 2. Mod land afgrænses de i stk. 1,  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige  

 vandstandslinie.
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 vandfugle.
 Stk. 2. Færdsel med ladt skydevåben er  

 forbudt.
Dispensation og tilsyn § 4. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttræden § 6. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 4 med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1999.
