(Teknisk forskrift 5.3.0.2-1) I medfør af § 5, stk. 4, i Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 168 af 19. marts 1991 om akkreditering af selskaber mv. til certificering  

 af personer, produkter og systemer fastsættes:
 1. Ansøgning om akkreditering til certificering af  

 personers kvalifikationer indsendes til Industri- og Handelsstyrelsen.
 2. I ansøgningen skal selskabet dokumentere, at det  

 opfylder kravene i:
 - de paragraffer i Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse nr. 168  

 af 19. marts 1991 om akkreditering af selskaber mv. til certificering af  

 personer, produkter og systemer, der vedrører certificering af personers  

 kvalifikationer.
 - Dansk Standard DS/EN 45013 »Generelle kriterier for  

 certificeringsorganer, der udfører certificering af personale«.
 - Teknisk forskrift nr. 5.3.01: Bestemmelser for akkrediterede selskaber,  

 der udfører certificering af personale.
 3. Formålet med certificeringen.
 3.1 Formålet med akkrediteringen skal være entydigt defineret og afgrænset  

 med hensyn til:
3.2 Foretages certificering i tilknytning til uddannelseskursus mv.  

 anføres hvilke uddannelsesinstitutioner, der afholder de relevante kursus  

 tillige med nærmere oplysninger om disse og kursusform o.s.v.
Der redegøres  

 for, hvilke samarbejdsrelationer certificeringsselskabet har med  

 uddannelsesinstitutionerne.
 3.3 Dersom certificeringen er foranlediget af eller primært skal benyttes  

 til opfyldelse af legale bestemmelser, anføres de legale bestemmelser i  

 ansøgningen.
 4. Ansøgningsmaterialet skal omfatte en  

 kvalitetshåndbog for certificeringsområdet.
 5. Såfremt kvalitetshåndbogen ikke klart redegør for  

 følgende, skal ansøgningen suppleres med:
 6. Ansøgningen skal indeholde en redegørelse for  

 hidtidige certificeringsvirksomhed til belysning af rutine og erfaring  

 tilligemed eksempler på certifikater.
