 I medfør af §§ 1-13 og § 15 i lov nr. 216 af 10. april 1991 om beskyttelse  

 mod elektromagnetiske forstyrrelser fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for apparater, der kan  

 fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis funktion kan blive  

 påvirket af sådanne forstyrrelser.
 Stk. 2.  Ved apparater forstås i denne bekendtgørelse  

 alle elektriske og elektroniske apparater samt udstyr og anlæg, der  

 indeholder elektriske eller elektroniske komponenter.
 Stk. 3.  Ved elektromagnetisk forstyrrelse forstås et  

 elektromagnetisk fænomen, der kan forstyrre en mekanismes, et apparats eller  

 et systems funktion.
 Stk. 4.  Reservedele, supplerende udstyr og andre  

 elektriske og elektroniske dele er ikke omfattet af bekendtgørelsen,  

 medmindre det drejer sig om apparater, der kan bruges uafhængigt.
Stk. 5.  Apparater, der er taget i brug før den 1.  

 januar 1992, kan fortsat anvendes.
Forstyrrelsestilfælde behandles efter kap.  

 5.
 Stk. 6.  Amatør-radioudstyr er ikke omfattet af kap. 3,  

 medmindre udstyret findes i handelen.
 Regler for markedsføring m.v.
 § 2.  Apparater må kun markedsføres, tages i brug  

 eller anvendes, hvis de overholder et af følgende to regelsæt:
 Stk. 2.  Apparater, der markedsføres efter stk. 1, nr.  

 1, må ikke forsynes med EF-mærke (CE) efter § 7.
De EF-harmoniserede regler om markedsføring  

 og anvendelse af § 3.  Apparater skal være konstrueret på en sådan  

 måde, § 4.  Apparater må kun markedsføres, tages i brug  

 eller anvendes, når det ved anvendelse af en af de i § 5 nævnte metoder er  

 sikret, at kravene i § 3 er overholdt.
Overholdelsen skal attesteres ved en  

 EF-overensstemmelseserklæring efter § 6, og apparaterne skal være forsynet  

 med EF-mærket (CE) efter § 7.
 Stk. 2.  Apparater til militært brug kan efter  

 forsvarets bestemmelse undtages fra kravene i stk. 1.
§ 5.  Overholdelse af kravene i § 3 skal sikres ved  

 anvendelse af Stk. 2.  Reference for de standarder, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, skal være offentliggjort i EF-Tidende.
 § 6.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i EF skal  

 udstede en erklæring om, at vedkommende apparater overholder kravene i § 3.  

 Erklæringen afgives som anført i bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  Erklæringen skal henvise til de anvendte  

 standarder.
I tilfælde som omhandlet i § 5, stk. 1, nr. 3, skal erklæringen  

 afgives på grundlag af en teknisk dokumentation, der skal udformes som  

 angivet i bilag 2.
Stk. 3.  For radiosendeanlæg skal erklæringen afgives på  

 grundlag af en EF-typeattest.
Den målerapport, der her i landet anvendes som  

 grundlag for typegodkendelse i medfør af lov om radiokommunikation,  

 sidestilles med en EF-typeattest.
 Stk. 4.  Laboratorier som nævnt i bilag 1 og 2  

 bemyndiges af Telestyrelsen efter ansøgning, jf. bilag 3.
 § 7.  Som et synligt tegn på, at det er sikret, at  

 apparatet overholder de EF-harmoniserede bestemmelser, jf. §§ 5 og 6, skal  

 hvert apparat af fabrikanten eller dennes repræsentant i EF forsynes med  

 EF-mærket (CE), jf. bilag 1, nr. 2.
 § 8.  EF-overensstemmelseserklæringen og den tekniske  

 dokumentation, hvor en sådan er krævet efter § 6, stk. 2, skal i en periode  

 på 10 år, efter at markedsføringen er påbegyndt, på forlangende af  

 Telestyrelsen kunne fremlægges inden for 30 dage.
Stk. 2.  Pligten til at overholde stk. 1 påhviler  

 fabrikanten eller dennes repræsentant i EF.
Hvis hverken fabrikanten eller  

 dennes repræsentant er etableret i EF, påhviler pligten enhver, der  

 markedsfører apparatet i EF.
Tilsyn og kontrol med markedsføring m.v. af  

 apparater § 9.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af  

 bestemmelserne om markedsføring, ibrugtagning og anvendelse af apparater  

 foretages af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan nedlægge forbud mod  

 markedsføring, ibrugtagning og anvendelse af apparater, hvis det konstateres,  

 at de ikke overholder kravene.
 Stk. 3.  Hvis der er nedlagt forbud i medfør af stk. 2,  

 kan Telestyrelsen forlange, at forhandlere skal tilbagetage og tilbagekalde  

 apparater omfattet af forbudet.
 Stk. 4.  Telestyrelsen sørger for, at EF-Kommissionen  

 underrettes om foranstaltninger, som er truffet i medfør af stk. 2 og 3.  

 Begrundelsen for afgørelsen skal anføres.
 Stk. 5.  Tilsvarende underretning til EF-Kommissionen og  

 de øvrige EF-medlemsstater foretages i tilfælde, hvor det konstateres, at  

 ikke-forskriftsmæssige apparater er markedsført med EF-mærke (CE) og  

 uretmæssig EF-overensstemmelseserklæring.
 § 10.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører apparater, skal til enhver tid give repræsentanter for  

 Telestyrelsen adgang til uden retskendelse mod forevisning af behørig  

 legitimation at foretage undersøgelser ved de omhandlede apparater eller  

 udtage eksemplarer af apparater til kontrol af overholdelsen af  

 bestemmelserne om elektromagnetisk kompatibilitet.
 Stk. 2.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om apparaterne, skal omgående gives.
§ 11.  P&T fastsætter et gebyr til dækning af  

 Telestyrelsens udgifter til kontrol, jf. § 10, stk. 1, hvis det ved  

 kontrollen konstateres, at kravene i § 3 ikke er overholdt.
Gebyret betales  

 af den, som er ansvarlig for markedsføringen.
Forstyrrelser § 12.  Telestyrelsen behandler henvendelser om  

 forstyrrelser af radiotjenester, herunder radiofoni og fjernsyn, samt af  

 elektriske apparaters funktioner, når forstyrrelserne formodes at stamme fra  

 elektromagnetisk påvirkning fra andre apparater.
§ 13.  P&T fastsætter et gebyr til dækning af  

 Telestyrelsens udgifter til behandling af almindelige sager om forstyrrelse  

 af radiofoni- og fjernsynsmodtagning.
Gebyret opkræves sammen med det gebyr,  

 der i henhold til § 3, stk. 2, i lov om radiokommunikation opkræves for  

 tilladelserne til Tele Danmark A/S' sendestationer for Danmarks Radio og TV  

 2.
 § 14.  Konstateres der elektromagnetiske forstyrrelser  

 af lovligt bestående radiotjenester fra apparater, som er taget i brug før  

 den 1. januar 1992 eller efter reglerne i bilag 4, jf. § 2, stk. 1, nr. 1,  

 kan det forlanges, at ejeren eller brugeren af det forstyrrende apparat  

 bringer apparatet i overensstemmelse med de grænseværdier, som var gældende  

 for apparatet ved ibrugtagningen.
 Stk. 2.  For apparater, der er taget i brug før 1.  

 januar 1992 eller efter reglerne i bilag 4, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, men som  

 tilhører en apparatkategori, for hvilken der ikke er fastsat grænseværdier,  

 kan det forlanges, at ejeren eller brugeren begrænser de elektromagnetiske  

 forstyrrelser til en grad, der sikrer forstyrrelsesfri modtagning af lovligt  

 bestående radiotjenester.
 § 15.  Konstateres der elektromagnetiske forstyrrelser  

 mellem apparater, hvoraf det ene eller begge ikke opfylder kravene, kan det  

 forlanges, at ejerne eller brugerne for egen regning bringer apparaterne i  

 overensstemmelse med kravene.
 § 16.  Telestyrelsen kan i forstyrrelsestilfælde  

 påbyde følgende foranstaltninger til beskyttelse mod forstyrrelser:
 § 17.  Hvis der ikke med hjemmel i foranstående  

 bestemmelser kan sikres en samfundsvigtig radiotjeneste tilstrækkelig  

 beskyttelse mod forstyrrelse, kan der iværksættes ekspropriation, jf. lovens  

 § 10.
 § 18.  Med henblik på opklaring af aktuelle  

 forstyrrelsestilfælde skal ejere og brugere af apparater, der kan være årsag  

 til forstyrrelserne, til enhver tid give repræsentanter for Telestyrelsen  

 adgang til uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af apparaterne.
Straffebestemmelser § 19.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
For overtrædelse begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Overtrædelse af reglerne i bilag 4 A-4 D, jf. §  

 2, stk. 1, nr. 1, straffes i overensstemmelse med de straffebestemmelser, der  

 er angivet i bilagene.
Ikrafttræden § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder følgende bekendtgørelser,  

 jf. dog § 2, stk. 1, nr. 1:
Kommunikationsministeren, Forskningsministeriet, den 5. december  

 1991 Torben Rechendorff / Susanne Andersen Bilag 1 1. EF-overensstemmelseserklæring EF-overensstemmelseserklæringen skal omfatte følgende elementer:
- en beskrivelse af de(t) pågældende apparat(er) - en henvisning til de standarder, i forhold til hvilke overensstemmelsen  

 er erklæret, og evt. til de nationale foranstaltninger, der er truffet for at  

 sikre, at apparaterne er i overensstemmelse med direktivets bestemmelser - navn og adresse på fabrikanten eller den underskriver, der har fået  

 fuldmagt til at forpligte fabrikanten - evt. en henvisning til den prøvningsrapport, som er udstedt af et  

 bemyndiget laboratorium.
2. EF-overensstemmelsesmærke (* 2) - EF-overensstemmelsesmærket består af nedenstående EF-sigel og det år,  

 hvor mærket er påsat - dette mærke skal i givet fald suppleres med kendingsmærket for det  

 bemyndigede laboratorium, der har udstedt prøvningsrapporten - hvis apparater er omfattet af andre direktiver, hvori der kræves et  

 EF-overensstemmelsesmærke, angiver anvendelsen af EF-mærket også  

 overensstemmelse med de pågældende krav i disse andre direktiver - mærket skal som hovedregel anbringes på selve apparatet eller på  

 apparatets mærkeplade.
Kun i tilfælde, hvor det ikke er muligt at anbringe  

 mærket som anført, kan mærket anbringes på emballagen, brugsanvisningen eller  

 garantibeviset.
Bilag 2 Teknisk dokumentation Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at forstå, hvorledes  

 apparatet er konstrueret, fremstillet og fungerer, og at vurdere, om det er i  

 overensstemmelse med kravene i bekendtgørelsen.
 Dokumentationen skal i den udstrækning, det er relevant for vurderingen,  

 navnlig indeholde følgende oplysninger:
 Bemyndigede laboratorier skal overholde kriterierne i bilag 3.
Bilag 3 Kriterier for bemyndigelse af laboratorier Bemyndigede laboratorier skal opfylde følgende mindstekrav:
 Medlemsstaternes kompetente myndigheder kontrollerer jævnligt, at kravene  

 i nr. 1 og 2 er opfyldt.
 Laboratorier akkrediteret af Industri- og Handelsstyrelsen på relevante  

 områder vil efter ansøgning blive bemyndiget af Telestyrelsen.
 Telestyrelsen sørger for, at EF-Kommissionen underrettes om, hvilke  

 laboratorier der er bemyndiget.
Bilag 4 Regler for radiostøj fra elektriske apparater (jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1, nr. 1) Bilag 4 A-4 D indeholder de regler, der i henhold til radiostøjloven (lov  

 om foranstaltninger mod forstyrrelse af radiomodtagning) var gældende før 1.  

 januar 1992, med visse redaktionelle ændringer.
Reglernes gyldighed  

 opretholdes i medfør af lov nr. 216 af 10. april 1991 om beskyttelse mod  

 elektromagnetiske forstyrrelser, § 15, indtil den 1. januar 1996.
 Reglerne omfatter:
 - Radiostøjdæmpning af køretøjers tændingsanlæg (bilag 4 A).
 - Grænser for støjspænding og udstråling fra radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere (bilag 4 B).
 - Begrænsning af radiostøj fra visse elektriske apparater (bilag 4 C).
 - Støjspænding og udstråling fra højfrekvensanlæg (bilag 4 D).
 Radioanlæg og fællesantennemateriel er omfattet af bestemmelser fastsat i  

 medfør af lov om radiokommunikation hhv. lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 For apparater, som falder uden for ovennævnte kategorier, er der ikke  

 fastsat grænseværdier for radiostøj.
 Forstyrrelser fra apparaterne behandles efter bekendtgørelsens kap. 5.
Bilag 4 A Radiostøjdæmpning af køretøjers tændingsanlæg Bestemmelsernes gyldighedsområde § 1.  Reglerne gælder for elektriske tændingsanlæg på  

 biler, motorcykler og knallerter, som er i brug eller som indføres,  

 fremstilles eller udleveres til brug her i landet.
 Stk. 2.  Reglerne omfatter ikke køretøjer, som ikke er  

 hjemmehørende her i landet.
Gennemførelse af støjdæmpning § 2.  Elektriske tændingsanlæg skal være støjdæmpet  

enten 50 microV/m (34 dB over 1 microV/m) i frekvensområdet 40-75 MHz 50 microV/m (34 dB over 1 microV/m) ved 75 MHz stigende lineært med frekvensen til 120 microV/m (42 dB over 1 microV/m) ved 250 MHz.
 Stk. 2.  Hvis det ved stikprøvekontrol i henhold til § 7  

 konstateres, at den i en køretøjstype anvendte støjdæmpningsmetode ikke  

 sikrer overholdelse af de i stk. 1, litra b, anførte grænser, skal  

 fabrikanten eller importøren lade foretage anden fornøden støjdæmpning af nye  

 eksemplarer af den pågældende type køretøj, jf. § 7, stk. 2.
§ 3.  Støjdæmpningsmidlerne skal være af en solid og  

 mekanisk forsvarlig udførelse og skal være således konstrueret, at den  

 støjdæmpende virkning ikke forringes væsentligt i brugstiden.
Alle  

 støjdæmpningsmidler skal være tydeligt og holdbart mærkede med fabrikat og  

 typebetegnelse.
 Stk. 2.  Støjdæmpningsmidlerne skal holdes forsvarligt  

 vedlige.
Standardstøjdæmpningsmetoder og  

 støjdæmpningsmidler § 4.  Til opfyldelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1,  

 litra a, forsynes tændingsanlægget med støjdæmpningsmidler af de i tillæg 1  

 viste typer i en af de i tillæg 2 angivne kombinationer afhængig af  

 motorens/tændingsanlæggets art.
 § 5.  De anvendte støjdæmpningsmidler skal enten have  

 en jævnstrømsmodstand på mindst 5.000 ohm eller - under forudsætning af at en  

 tilsvarende støjdæmpning opnås - en jævnstrømsmodstand på mindst 800 ohm og  

 en med frekvensen stigende impedans.
§ 6.  Før salg eller udlevering af nye biler,  

 motorcykler og knallerter skal tændingsanlægget til den pågældende type  

 køretøj være Stk. 2.  Begæring om Telestyrelsens typegodkendelse af  

 elektriske tændingsanlæg for en køretøjstype fremsættes på en af  

 Telestyrelsen godkendt blanket.
Begæringen, som indsendes til Telestyrelsen,  

 skal være ledsaget af:
 Stk. 3.  Telestyrelsens typegodkendelse meddeles,  

 såfremt tændingsanlægget opfylder betingelserne i § 2 og § 3, stk. 1, og  

 såfremt det foreliggende instruktionsmateriale vedrørende  

 støjdæmpningsmidlernes vedligeholdelse er fyldestgørende.
 § 7.  Telestyrelsen kan forlange, at fabrikanten eller  

 importøren stiller eksemplarer af det køretøj, hvortil tændingsanlægget er  

 godkendt som omtalt i § 6, stk. 1, til rådighed for stikprøvekontrol.  

 Telestyrelsen kan selv udpege prøveeksemplarer på fabrikantens eller  

 importørens lager.
 Stk. 2.  Hvis et prøveeksemplar ved stikprøvekontrollen  

 overskrider de i § 2 anførte grænseværdier med mere end 25 pct. (2 dB), vil  

 der straks blive givet fabrikanten eller importøren meddelelse om, at  

 typegodkendelsen, EØF-godkendelsen eller ECE-godkendelsen bortfalder,  

 medmindre det inden 1 måned efter måling på begæring af fabrikanten  

 (importøren) af yderligere 5 eksemplarer af vedkommende type konstateres, at  

 grænseværdierne overholdes, når måleresultaterne for de 6 køretøjer vurderes  

 efter den statistiske metode i ovennævnte EF-direktivs bilag III.
 § 8.  Telestyrelsen kan offentliggøre meddelelse om  

 støjdæmpningsmidler, som ikke opfylder kravene i § 3, stk. 1, og § 5.
 § 9.  Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen, påser ved standardtypegodkendelse og ved  

 typegodkendelse af nye biler, motorcykler og knallerter, at køretøjet er  

 forsynet med det til den pågældende type køretøj i henhold til § 6 godkendte  

 tændingsanlæg.
Stk. 2.  Justitsministeriets bilinspektører samt de af  

 Telestyrelsen dertil bemyndigede personer fører ved lejlighedsvis inspektion  

 kontrol med, at radiostøjdæmpningsmidlerne er på plads og i tilsyneladende  

 god stand.
Hvis de pågældende anser det for påkrævet, skal køretøjet efter  

 forlangende fremstilles på ny til nærmere undersøgelse og afprøvning.
Forskellige bestemmelser § 10.  For udstedelse af typegodkendelser betales  

 gebyrer, som fastsættes af P&T.
 § 11.  Overtrædelse af de i § 2, § 3, § 6, stk. 1, §  

 7, stk. 1, og § 9, stk. 2, givne bestemmelser straffes med bøde.
Tillæg 1. Støjdæmpningsmidler Bilag 4 B Grænser for støjspænding og udstråling fra radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere Gyldighedsområde § 1.  Reglerne gælder for radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere, der indføres, fremstilles eller udleveres til anvendelse  

 her i landet; undtaget herfra er modtagere, der udelukkende er beregnet for  

 modtagning af AM-radiofoni.
Grænseværdier § 2.  Støjspænding og udstråling fra radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere må ikke overstige de i §§ 3-5 angivne grænseværdier.
Stk. 2.  Måling foretages efter de af  

 »International Electrotechnical Commission« (IEC) anbefalede  

 metoder, jf.
IEC publikation 106 (2. udgave 1974).
 § 3.  Den størst tilladte støjspænding udgør på  

 fjernsynsmodtageres netklemmer:
 § 4.  For modtagere, hvis nominelle indgangsimpedans  

 er 75 ohm, udgør den størst tilladte antenneklemspænding fra modtagerens  

 lokaloscillator:
 På lokalocillatorens grundfrekvens tillades dog en antenneklemspænding på  

 indtil:
560microV (55 dB over 1microV), når modtageren er indstillet på bånd I (41-68 MHz).
1microV (60 dB over 1microV), når modtageren er indstillet på bånd III (162-230 MHz).
2 microV (66 dB over 1 microV), når modtageren er indstillet på bånd IV/V (470-960 MHz).
 Stk. 2.  For modtagere, hvis nominelle indgangsimpedans  

 afviger fra 75 ohm, gælder tilsvarende grænser beregnet udfra konstant  

 effekt.
 § 5.  Den størst tilladte udstråling fra modtageres  

 lokaloscillator udgør:
Frekvensområde På lokaloscillatorens grundfrekvens tillades dog en udstråling på 700  

 microV/m (57 dB over 1 microV/m).
 For modtagere med mellemfrekvens 38,9 MHz70,2 MHz og overliggende  

 oscillator tillades dog en udstråling på oscillatorens grundfrekvens på  

 indtil: 2 microV/m (66 dB over 1 microV/m), når modtageren er indstillet på  

 bånd III (162-230 MHz), 3 microV/m (70 dB over 1 microV/m), når modtageren er  

 indstillet på bånd IV/V (470-960 MHz).
Registrering og kontrol § 6.  Telestyrelsen fører kontrol med overholdelsen af  

 reglerne dels gennem registrering af apparattyper og dels gennem  

 stikprøvekontrol af registrerede typer hos fabrikant eller importør.
§ 7.  Radiofoni- eller fjernsynsmodtagere, der  

 indføres, fremstilles eller udleveres til anvendelse her i landet, skal på  

 det tidspunkt, hvor salg eller udlevering finder sted, være registreret hos  

 Telestyrelsen.
Dette gælder dog ikke radiofonimodtagere, som udelukkende er  

 beregnet for modtagning af AM-radiofoni.
 Stk. 2.  Registreringer, der er foretaget i henhold til  

 de før 1. januar 1981 gældende bestemmelser, vil fortsat være gældende.
Stk. 3.  Anmodning om registrering indsendes til  

 Telestyrelsen af fabrikant eller importør.
Med anmodningen, der fremsættes på  

 en af Telestyrelsen fremstillet blanket, skal følge en måleattest for  

 støjspænding, antenneklemspænding og udstråling fra modtagerens  

 lokaloscillator fra et eksemplar af den apparattype, som ønskes registreret,  

 samt relevante tekniske oplysninger og diagrammer af apparattypen.
Stk. 4.  Registrering foretages, dersom måleattesten  

 viser, at prøveeksemplaret overholder nærværende reglers grænseværdier, og  

 meddelelse om den foretagne registrering vil tilgå fabrikanten eller  

 importøren.
I tvivlstilfælde kan Telestyrelsen forlange at få yderligere 5  

 tilfældigt udvalgte eksemplarer af den pågældende apparattype udleveret til  

 kontrol.
Betingelsen for registrering er da, at grænseværdierne overholdes,  

 når måleresultaterne for de 6 apparater vurderes efter statistisk metode 5.1  

 i anbefaling nr. 46/1 fra »International Special Committee on Radio  

 Interference« (CISPR).
 Stk. 5.  Måleattester, som er udfærdiget på grundlag af  

 andre målemetoder end dem, der er forudsat i nærværende regler, kan danne  

 grundlag for registrering, hvis de efter Telestyrelsens skøn giver rimelig  

 sikkerhed for, at grænseværdierne er overholdt.
 Stk. 6.  Importøren af en apparattype, som allerede er  

 registreret i en anden importørs navn, har pligt til at lade sig registrere  

 som importør af den pågældende apparattype.
 Stk. 7.  Overdragelse af en registrering fra en importør  

 til en anden kan finde sted, når begge importører skriftligt anmoder  

 Telestyrelsen herom.
Stk. 8.  For batteridrevne fjernsynsmodtagere, som kan  

 tilsluttes et netaggregat, skal måleattesten indeholde angivelse af  

 apparatets støjspænding på netklemmerne.
Støjspændingen måles under  

 tilslutning af et netaggregat, som består af en simpel dobbeltensretter med  

 et normalt kondensator-spole brumfilter, men i øvrigt uden filter til  

 undertrykkelse af støjspænding fra modtageren.
Stk. 9.  Ethvert eksemplar af en registreret apparattype  

 skal være tydeligt og holdbart mærket med fabrikatangivelse og den  

 typebetegnelse, hvorunder apparattypen er registreret.
Modtagere med samme  

 fabrikatangivelse, hvor hele den elektriske opbygning og ledningsføring er  

 identisk, men som ønskes markedsført under forskellig typebetegnelse, kan  

 godkendes på grundlag af måling af en enkelt af typerne.
Telestyrelsen kan  

 forlange fuldstændig dokumentation for, at hver af de varianter, der ønskes  

 registreret på grundlag af samme måling, er elektrisk identiske.
Endvidere  

 kan Telestyrelsen forlange, at et eksemplar af hver enkelt variant forevises  

 Telestyrelsen.
Såfremt en variant adskiller sig så meget fra den type, hvorpå  

 der er målt, at det efter Telestyrelsens skøn vil medføre ændrede  

 støjegenskaber, kan det forlanges, at vedkommende variant underkastes en  

 måling og i øvrigt behandles som en separat registrering.
§ 8.  Når Telestyrelsen forlanger det, skal  

 fabrikanten eller importøren udlevere et eksemplar af en registreret  

 apparattype til stikprøvekontrol.
Telestyrelsen kan selv udtage  

 prøveeksemplarer af fabrikantens eller importørens lager.
Ved den første  

 kontrol af en apparattype kan Telestyrelsen dog i stedet kræve et af  

 fabrikanten eller importøren udtaget prøveeksemplar indsendt på afsenderens  

 regning.
 Stk. 2.  Et prøveeksemplar, som ved modtagelsen på  

 kontrolstedet findes behæftet med åbenbare fejl, kan forlanges ombyttet med  

 et fejlfrit eksemplar.
Stk. 3.  Telestyrelsen kan forlange yderligere 5  

 prøveeksemplarer udleveret til kontrol, således at i alt 6 eksemplarer  

 kontrolleres ved den pågældende stikprøvekontrol.
Dersom grænseværdierne ikke  

 overholdes, når måleresultaterne for de 6 apparater vurderes efter statistisk  

 metode 5.1 i anbefaling nr. 46/1 fra »International Special Committee on  

 Radio Interference« (CISPR), ophæves registreringen af den pågældende  

 type, og de til registreringen knyttede retsvirkninger, jf. § 7, stk. 1,  

 bortfalder.
For kontrollen af de 5 ekstra eksemplarer opkræves et gebyr, som  

 svarer til udstedelse af måleattest for een modtager, såfremt den først  

 afprøvede modtager har overskredet grænseværdierne.
§ 9.  Telestyrelsen kan til enhver tid foranstalte  

 markedskontrol hos forhandlere af apparater, der er omfattet af nærværende  

 regler.
De til udførelse af kontrollen beskikkede personer skal mod  

 forevisning af legitimation have uhindret adgang til at kontrollere  

 apparater, der udbydes til salg.
Forskellige bestemmelser § 10.  For registreringer og overdragelse af  

 registreringer betales gebyrer, som fastsættes af P&T.
 § 11.  Overtrædelse af § 7, stk. 1, 6 og 9, og § 8  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Bilag 4 C Begrænsning af radiostøj fra visse elektriske apparater § 1.  Reglerne gælder for elektriske apparater, der er  

 omfattet af følgende EF-Rådsdirektiver:
 Anvendelsesområde:
Elektriske husholdningsapparater, transportabelt værktøj og andre  

 elektriske apparater, der frembringer kontinuerlig eller intermitterende støj  

 af lignende art, som f.eks.: Kontormaskiner, forevisningsapparater til film  

 og diapositiver, grammofoner, elektriske malkemaskiner, motordrevne  

 elektromedicinske apparater, regulatorer med halvledere, spændingsgivere for  

 elektriske hegn, salgsautomater og forlystelsesautomater etc., undtagen  

 apparater, der drives af indbyggede batterier.
Transportabelt værktøj, hvis  

 mærkeeffekt overstiger 2 kW, og regulatorer med halvledere, hvis mærkestrøm  

 overstiger 16 A, falder uden for dette direktivs anvendelsesområde.
 Anvendelsesområde:
 Armaturer med starter for lysstofrør.
 Bestemmelserne om radiostøjdæmpning gælder alene armaturer for lysstofrør  

 til beboelsesområder.
 Armaturer, der ikke overholder direktivets grænseværdier, skal ved salg og  

 udlevering være forsynet med påskrift: »Ikke-støjdæmpet armatur for  

 lysstofrør, til brug uden for beboelsesområder«.
Stk. 2.  Om gældende bestemmelser om begrænsning af  

 radiostøj fra andre elektriske apparater henvises til Regler om radiofoni- og fjernsynsmodtagere (bilag 4 B) og Regler om højfrekvensapparater (bilag 4 D).
§ 2.  De i § 1, stk. 1, nævnte apparatkategorier må  

 kun sælges eller udleveres til anvendelse her i landet eller i lande i De  

 Europæiske Fællesskaber, såfremt vedkommende direktivs bestemmelser om  

 radiostøj og om overholdelseserklæring og mærkning overholdes.
Ansvaret for  

 overholdelsen påhviler den for markedsføringen ansvarlige.  

 Overholdelseserklæringen skal afgives i brugsanvisning, garantibevis eller på  

 selve apparatet.
For materiel, der markedsføres i Danmark, skal erklæringen  

 være på dansk.
Stk. 2.  Påsætning af mærketk R på apparatet efter bemyndigelse fra Telestyrelsen for vedkommende  

 apparattype i henhold til § 3, stk. 2-4, fritager for den pågældende  

 erklæring.
Tilsvarende vil anvendelse af mærker eller certifikater, udstedt  

 af organer, om hvilke hver medlemsstat har givet Telestyrelsen underretning,  

 fritage for den i stk. 1 nævnte erklæring.
 Stk. 3.  Ethvert eksemplar af de pågældende apparattyper  

 skal være tydeligt og holdbart mærket med fabrikantens navn eller varemærke  

 og model eller typebetegnelse.
 Stk. 4.  Elektriske apparater, som med hensyn til  

 radiostøj overholder de i det tekniske bilag til Rådets direktiv nr.  

 76/889/EØF af 4. november 1976 og det tekniske bilag til Kommissionens  

 direktiv nr. 82/499/EØF af 7. juni 1982 givne forskrifter uden ændringerne  

 fra juni 1987, har måttet sælges eller udleveres på de i stk. 1-3 nævnte  

 vilkår indtil den 31. december 1989.
§ 3.  Telestyrelsen vil kunne give bemyndigelse tilk R -mærkning på grundlag af måleattest udstedt af en institution eller  

 virksomhed, såfremt måleattesten efter Telestyrelsens skøn giver  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at vedkommende apparattype overholder de  

 pågældende grænseværdier.
Stk. 2.  Telestyrelsen kan efter anmodning give  

 fabrikant eller importør bemyndigelse tilk R -mærkning af apparater med samme fabrikantangivelse eller varemærke,  

 hvor hele den elektriske opbygning og ledningsføring er identiske, men som  

 ønskes markedsført under forskellige model- eller typebetegnelser, på  

 grundlag af målinger på en enkelt af typerne.
Telestyrelsen kan forlange  

 fuldstændig dokumentation for, at alle de varianter, der ønskes omfattet af  

 bemyndigelsen, er elektrisk identiske, ligesom et eksemplar af hver enkelt  

 variant kan forlanges forevist for Telestyrelsen.
Såfremt de mekaniske  

 afvigelser efter Telestyrelsens skøn vil medføre ændrede støjegenskaber, kan  

 det forlanges, at vedkommende type underkastes en selvstændig måling med  

 separat måleattest.
 § 4.  Fabrikanter og importører har pligt til på  

 anfordring fra Telestyrelsen at udlevere inden 30 dage den dokumentation, som  

 har dannet grundlag for udstedelsen af den i § 2 nævnte erklæring.
 § 5.  Fabrikanter, importører og forhandlere skal  

 efter anmodning fra Telestyrelsen udlevere eksemplarer af elektriske  

 apparater m.v., som er omfattet af nærværende regler, til stikprøvekontrol.  

 Telestyrelsen kan selv udtage prøveeksemplarer af fabrikantens eller  

 importørens lager.
 Stk. 2.  Et prøveeksemplar, som ved kontrollen findes  

 behæftet med åbenbare fejl, kan forlanges ombyttet.
Stk. 3.  Hvis stikprøvekontrollen viser, at  

 serieproduktionen ikke sikrer løbende overholdelse af vedkommende direktivs  

 grænseværdier, kan Telestyrelsen nedlægge forbud mod salg og udlevering af  

 yderligere eksemplarer af den pågældende type.
Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med et sådant forbud pålægge fabrikanter, importører og  

 grossister at tilbagekalde allerede solgt eller udleveret materiel af den  

 pågældende type.
Detailhandlere kan pålægges at søge solgte eksemplarer af  

 materiellet tilbagetaget ved direkte henvendelse til de købere eller  

 modtagere, som de har kendskab til.
§ 6.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 markedskontrol hos forhandlere af apparater, der er omfattet af reglerne.
De  

 til udførelse af kontrollen bemyndigede tilsynsførende skal mod forevisning  

 af legitimation have uhindret adgang til at kontrollere apparater, der  

 udbydes til salg.
§ 7.  For udstedelse af bemyndigelse tilk R -mærkning betales gebyrer, som fastsættes af P&T.
§ 8.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Bilag 4 D Støjspænding og udstråling fra højfrekvensanlæg Reglernes gyldighedsområde § 1.  Reglerne gælder for anlæg, der er indrettet til  

 at frembringe elektrisk højfrekvensenergi på frekvenser over 9 kHz, og som  

 indføres, fremstilles eller udleveres til anvendelse her i landet.
 Stk. 2.  Reglerne gælder ikke radiosende- og  

 modtageanlæg samt andre telekommunikationsanlæg.
Kontrol § 2.  Telestyrelsen fører kontrol med overholdelsen af  

 reglerne gennem typegodkendelse, registrering af enkeltanlæg og  

 stikprøvekontrol af typegodkendte anlæg hos fabrikant eller importør.
§ 3.  Højfrekvensanlæg, der indføres, fremstilles  

 eller udleveres til anvendelse her i landet, skal på det tidspunkt, hvor salg  

 eller udlevering til brugeren finder sted, være enten Stk. 2.  Dette gælder dog ikke anlæg, der har en så  

 ringe udstråling, at feltstyrken målt i 10 m afstand ikke overstiger 10mV/m i  

 frekvensområdet 150 kHz-1.000 MHz, f.eks. mindre målegeneratorer.  

 Tvivlstilfælde afgøres af Telestyrelsen.
§ 4.  Enhver type højfrekvensanlæg, der skal benyttes  

 her i landet, skal med henblik på konstatering af anlæggets forstyrrende  

 egenskaber underkastes typeafprøvning efter bestemmelserne i kap. 3, såfremt  

 anlæggets højfrekvensgenerator tilføres en effekt på indtil 10 kW fra nettet,  

 og anlægget er Stk. 2.  Såfremt det afprøvede eksemplar af typen  

 overholder de i § 14 anførte grænseværdier, godkendes typen, hvorefter  

 eksemplarer af denne type straks kan tages i brug.
Telestyrelsen kan betinge  

 en typegodkendelse af, at der udarbejdes installationsforskrifter, som skal  

 leveres sammen med hvert anlæg.
 Stk. 3.  For anlæg, der ikke falder ind under den i stk.  

 1 nævnte obligatoriske typeafprøvning, samt for anlæg, der i henhold til stk.  

 1 har været underkastet afprøvning efter kap. 3, men som viser sig ikke at  

 overholde grænseværdierne, gælder, at hvert enkelt eksemplar skal anmeldes  

 til Telestyrelsen efter bestemmelserne i kap. 4.
 Stk. 4.  Ethvert anlæg skal være tydeligt og holdbart  

 mærket med fabrikat, type og fabrikationsnummer anbragt på et let  

 tilgængeligt sted for kontroleftersyn.
Typegodkendelse § 5.  Anmodning om typegodkendelse fremsættes på  

 Telestyrelsens blanket hertil sammen med prøvningsrapport, strømskemaer,  

 brugsvejledning og øvrige tekniske oplysninger, der er nødvendige for en  

 typegodkendelse (frekvenser, optagne og afgivne effekter m.v.).
 Stk. 2.  For højfrekvensanlæg med udenlandsk  

 typegodkendelse kan Telestyrelsen udstede dansk typegodkendelse til den  

 pågældende danske repræsentant uden fornyet afprøvning, såfremt den i  

 godkendelseslandet foretagne afprøvning efter Telestyrelsens skøn giver  

 sikkerhed for, at reglernes betingelser for typegodkendelse er opfyldt.
§ 6.  Det er tilladt at mærke typegodkendte  

 højfrekvensanlæg med R radiostøjkontrol nr. . . . hvor det anførte nummer er typegodkendelsens  

 løbenummer.
 Stk. 2.  Mærkning i henhold til stk. 1 må kun foretages  

 af den fabrikant eller importør, som af Telestyrelsen er bemyndiget hertil.
§ 7.  Indehaveren af en typegodkendelse skal efter  

 begæring fra Telestyrelsen når som helst udlevere fra sit lager et eksemplar  

 af en godkendt anlægstype til gebyrfri stikprøvekontrol.
Såfremt en  

 kontrolafprøvning viser, at reglerne ikke er overholdt, vil typegodkendelsen  

 blive inddraget.
Anmeldelse og registrering af enkeltanlæg § 8.  Anmeldelse af enkeltanlæg efter § 4, stk. 3, med  

 henblik på Telestyrelsens registrering skal indgives af fabrikant eller  

 sælger på Telestyrelsens blanket hertil.
Der skal bl.a. gives oplysninger om  

 installationsstedet, og anmeldelsen skal være underskrevet af såvel fabrikant  

 eller sælger som køber (bruger).
 Stk. 2.  Brugeren accepterer ved sin underskrift på  

 anmodningen, at registreringen foretages på betingelser, der sikrer hurtig  

 afhjælpning af evt. opståede radioforstyrrelser.
§ 9.  Hvis Telestyrelsen på grundlag af de  

 foreliggende oplysninger skønner, at det anmeldte anlæg er udført med rimelig  

 hensyntagen til radiostøjdæmpning, og hvis anlægget skal installeres på et  

 brugssted under omstændigheder, der ikke frembyder særlig fare for  

 forstyrrelse af radiotjenester, kan Telestyrelsen uden måling på brugsstedet  

 foretage registrering.
Der vil ved Telestyrelsens vurdering blive lagt vægt  

 på, om anlægget skal benyttes i et område, der byplanmæssigt er udlagt som  

 industriområde.
Stk. 2.  Anlægget må, før Telestyrelsens registrering  

 foreligger, kun anvendes til de nødvendige afprøvninger og må først tages  

 endeligt i brug, når registreringsbeviset foreligger.
Dette opbevares ved  

 anlægget og skal på forlangende forevises Telestyrelsen.
 § 10.  Hvis Telestyrelsen ikke skønner det forsvarligt  

 at tillade registrering af et anmeldt anlæg efter § 9, meddeles det brugeren,  

 at der ikke kan træffes afgørelse om registrering, forinden der er foretaget  

 målinger af anlæggets udstråling og støjspænding på brugsstedet efter § 14,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Efter målingerne vurderes, om anlægget  

 umiddelbart kan registreres eller, om der er så kraftige udstrålinger, at  

 disse først må dæmpes.
§ 11.  Foretages ændringer i et registreret anlæg, som  

 kan påvirke anlæggets egenskaber med hensyn til støjspænding og udstråling,  

 skal anlæggets ejer give Telestyrelsen skriftlig meddelelse herom.
Salg eller  

 nedlægning af anlæg, ændring af firmanavn o.l. meddeles til Telestyrelsen.  

 Ved flytning kræves anmeldelse og registrering efter reglerne i § 8.
Målemetoder og grænseværdier § 12.  Støjspænding og udstråling fra højfrekvensanlæg  

 bestemmes ved måling i henhold til de af »International Special  

 Committee on Radio Interference« (CISPR) anbefalede metoder.
 § 13.  Uanset grænseværdierne i § 14 kræves ingen  

 begrænsning af støjspænding eller udstråling for følgende frekvensområder:
 § 14.  Afprøves et anlæg på en måleplads med  

 henblik på typegodkendelse, er den størst tilladte støjspænding og udstråling  

 for opnåelse af typegodkendelse:
Stk. 2.  Ved afprøvning af anlægget på  

 brugsstedet med henblik på registrering efter kap. 4 eller i særlige  

 tilfælde med henblik på typegodkendelse sker måling i retning af maksimal  

 udstråling og foretages i såvel 30, 100 som 300 m afstand.
Den størst  

 tilladte støjspænding og udstråling er da:
Forskellige bestemmelser § 15.  Fabrikanter af højfrekvensanlæg samt skoler,  

 laboratorier o.lign. må benytte ikke godkendte højfrekvensanlæg til  

 udviklings-, afprøvnings- og undervisningsformål, når der er truffet  

 foranstaltninger til undgåelse af forstyrrelser.
Giver en sådan benyttelse af  

 højfrekvensanlæg dog anledning til forstyrrelser, skal den pågældende  

 virksomhed eller institution straks træffe sådanne yderligere  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at bringe forstyrrelserne til ophør,  

 eller standse driften af det forstyrrende anlæg.
 § 16.  For udstedelse af typegodkendelser og  

 registreringer betales gebyrer, som fastsættes af P&T.
 § 17.  Overtrædelse af § 3, § 6, stk. 2, § 7, 1. pkt.,  

 § 9, stk. 2, og § 15, 2. pkt., samt uretmæssig benyttelse af det i § 6 nævnte  

 mærke straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/336/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1989 L 139 s. 19.
