Bekendtgørelse om kommunalt  

 takstbeløb i 1999 I medfør af § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 739 af 6. oktober 1998, fastsættes:
 § 1. Det kommunale takstbeløb vedr.  

 udgifter til specialundervisning i henhold til § 20, stk. 2 i lov om  

 folkeskolen udgør for kalenderåret 1999 163 kr. pr. kalenderdag  

 for elever i grundskolen og i 10. klasse og 37 kr. pr. kalenderdag for  

 børn, der endnu ikke har begyndt skolegangen, og for børn i  

 børnehaveklasser.
 Stk. 2. Takstbeløbet er beregnet eksklusiv moms,  

 jf. lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999 og har virkning for kalenderåret 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 705 af 8. september 1997 om  

 kommunalt takstbeløb i 1998 ophæves.
