 I henhold til § 3, § 4, § 5, § 7 og § 12, stk. 2 i lov om regulering af  

 fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986 samt § 1, stk.  

 1-2 og § 6, stk. 4 og § 6a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, og §§  

 38-40 og § 42 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, §§ 1 og 2 i  

 anordning om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministerens  

 område ikke indføres i Lovtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 16. marts  

 1990, og under hensyn til anvendelse af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om regulering af fiskeriet fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres  

 erhvervsmæssige udnyttelse af fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf  

 hidrørende fra de farvande, der er anført i bilag 1 samt de farvande, hvor  

 der er stillet kvoter til rådighed for danske fiskere.
 § 2.  Bekendtgørelsen regulerer de fangstmængder, der  

 for visse fiskerier stilles til rådighed for danske fiskere i henhold til Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger.
Stk. 2.  For visse fiskerier angives i de enkelte  

 bestemmelser, at der i henhold til reglerne i bilag 6 kan udsendes meddelelse  

 om ændrede rationer for fiskeriet.
Derudover kan der, for samtlige fiskerier  

 omfattet af denne bekendtgørelse, udsendes meddelelse om ændrede regler og  

 vilkår jf. § 146.
Generelle bestemmelser Tilladelser § 3.  Fiskeriministeriet kan gøre fiskeri betinget af,  

 at fartøjets ejer har tilladelse til det pågældende fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser  

 lægger Fiskeriministeriet vægt på de hensyn, der er nævnt i reguleringsloven,  

 herunder på forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der  

 er til rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages  

 udvælgelse blandt ansøgere, kan Fiskeriministeriet foretage en prioritering ,  

 hvor der bl.a. kan tages hensyn til traditionel afhængighed af det pågældende  

 fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på indstilling fra fiskeriets  

 organisationer.
Stk. 3.  Hvis kvote- og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det under de enkelte fiskerier nævnte  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
Disse forhold kan medføre ændringer i  

 fangstmængden for allerede udstedte tilladelser.
Meddelelse herom udsendes  

 efter reglerne i bilag 6.
 § 4.  Tilladelser udstedes i overensstemmelse med  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 5.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
 § 6.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
 Stk. 2.  Som hovedregel er det ikke muligt samtidig at  

 have tilladelse til fiskeri af forskellige arter, hvortil der kræves  

 tilladelse.
 § 7.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri, hvortil der  

 er knyttet uge-, halvmåneds- eller helmånedsrationer, kan kun ske med  

 virkning fra udløb af en rationeringsperiode.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan afmelding fra et  

 tilladelsesfiskeri, hvortil der er knyttet kalendermånedsrationer, dog ske  

 ved halvmånedsskift.
Afmelding ved halvmånedsskift skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2, punkt 4 og medfører, at det kun er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande en halv kalendermånedsration i første halvdel af den måned  

 afmeldingen vedrører, uanset hvad der fremgår af den tilladelse der afmeldes.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og stk. 2 kan der, hvis  

 udviklingen i fiskeriet tilsiger det, efter reglerne i bilag 6 gives  

 meddelelse om mulighed for afmelding på andre vilkår.
 Ved skifte til og fra konsumfiskeri ved tobissæsonens start og slutning  

 gælder reglerne i bilag 7.
 Stk. 4.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
Stk. 5.  Fiskeriministeriet kan efter høring af Det  

 rådgivende Fiskeriudvalg, hvor særlige forhold foreligger i begrænset omfang  

 tillade, at en tilladelse deponeres.
Fiskeriministeriet tager stilling til  

 for hvilke fiskerier og perioder, der kan gennemføres deponeringsordninger.  

 Ordningerne kan gennemføres med henblik på at opretholde et traditionelt  

 fiskerimønster, og under hensyntagen til at kvote- og forsyningssituationen  

 for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt tilsiger dette.
Så længe en  

 tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er omfattet af tilladelsen,  

 ikke udøves.
Forudanmeldelse § 8.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5.
Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskerikontrollen, at  

 der sker anmeldelse til denne senest 2 timer før losning af fisken til  

 virksomheden.
I aftalen præciseres de oplysninger, der skal afgives  

 vedrørende det enkelte fartøj og den enkelte landing, samt hvorledes  

 anmeldelsen skal ske.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og den lokale fiskeriinspektør.
Fartøjsbegrænsning § 9.  Enhver landing af fisk på mere end 100 kg pr.  

 døgn fra fiskerier i Nordsøen og Skagerrak, der er reguleret efter denne  

 bekendtgørelse, kræver forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen,  

 medmindre fisken landes fra et fartøj, der er registreret til en længde  

 overalt på over 12 meter.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse med oplysning om  

 fartøjet samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne, indgives til Fiskerikontrollen.
Tilladelsen kan udstedes for en  

 nærmere angiven periode og på nærmere angivne vilkår.
 § 10.  Fartøjer, der er registreret til 5 GT og  

 derunder, og som har en længde overalt på mere end 6 meter, må ikke uden  

 særlig tilladelse fra Fiskeriministeren anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Redskabsbegrænsning § 11.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september 1992 forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag  

 kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe og lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Rationeringsbegrænsninger og mængdeopgørelse § 12.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en  

 rationeringsperiode (f.eks. måned, halvmåned, uge, døgn eller fangstrejse)  

 drives i flere farvande/reguleringsområder, gælder de mest restriktive  

 begrænsninger for fiskeriet.
 Stk 2.  For fartøjer der i en kalendermåned har  

 tilladelse til et fiskeri i en halvmåned, halveres de til enhver tid gældende  

 kalendermånedsrationer for andre arter for det pågældende fartøj.
Stk. 3.  Fartøjer, der traditionelt fisker torsk i  

 Nordsøen, Skagerrak eller Østersøen på månedsration, og som i en hel  

 kalendermåned, på grund af vejrlig eller havari, ikke har landet fisk, kan  

 ansøge om tilladelse hos Fiskerikontrollen til i den følgende måned at fiske,  

 medbringe og lande op til 50 procent mere end den følgende måneds normale  

 ration.
Såfremt ansøgningen hertil imødekommes, udstedes der skriftlig  

 tilladelse, som medbringes om bord på fangstrejser, hvor den normale ration  

 overskrides.
 § 13.  Udtrykket fiske, medbringe og lande i  

 nærværende bekendtgørelse omfatter enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 Fisk der landes i en given rationeringsperiode afskrives på denne  

 periodes ration, uanset hvornår de er fisket.
 Stk. 2.  Når der for en fiskeart er foretaget  

 landing inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af  

 den pågældende art i den resterende del af rationsperioden, såfremt dette kan  

 ske inden for den til enhver tid gældende perioderation.
 Stk. 3.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart i  

 et reguleringsområde er opfisket , må fiskeri på efterfølgende  

 perioders ration for den pågældende art først indledes ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not m.v.) når næste rationeringsperiode er  

 påbegyndt.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 og 3 er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer tilladt, at påbegynde fiskeri af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
 § 14.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger pr.  

 måned, halvmåned, uge, døgn, fangstrejse m.v. der gælder for torsk, kuller og  

 mørksej, hvor mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden »renset  

 med hoved«.
Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved«, og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved.« § 15.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri forstås:
 Ved konsumfiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i en given  

 rationeringsperiode alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Ved industrifiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationeringsperiode fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end  

 konsum.
 Stk. 2.  Ved udsendelse af meddelelser efter reglerne i  

 denne bekendtgørelses bilag 6 vil begreberne konsumfiskeri og industrifiskeri  

 blive anvendt som beskrevet i stk. 1.
Omladning § 16.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
Påskestop § 17.  Det er forbudt at lande torsk, kuller og  

 mørksej i tidsrummet 14. april til 20. april 1992, begge dage medregnet.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er landinger af de  

 pågældende arter fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 m og  

 som på en fangstrejse, der ikke overstiger 24 timer, kun fisker, medbringer  

 og lander fisk til konsum.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 er kystfartøjer, der lander  

 deres fangster på stranden.
 Regulering af fiskeri på konsumarter:
Torskefisk Torsk i Nordsøen § 18.  Den disponible mængde tilstræbes opdelt  

 tidsmæssigt på følgende måde:
Reserve til kystfartøjer, der lander direkte på stranden ... 95 tons § 19.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer med  

 den nedenfor anførte længde overalt inden for en rationsperiode på to måneder  

 jf. § 21 at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde torsk fra  

 Nordsøen:
 Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til en højere  

 længdegrænse.
 Stk. 3.  I juli måned der udgør en selvstændig  

 rationsperiode gælder ens rationer for alle fartøjer.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde rødspætte, vil kunne  

 tildeles en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
 Stk. 5.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde hvilling, vil kunne tildeles  

 en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
Stk. 6.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, torsk eller hvilling inden udløbet af 1992, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 4 og 5 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 4 og stk. 5 kan gøres betinget af, at der sker landing over offentlig  

 auktion.
§ 20.  Ved industrifiskeri er det tilladt inden for  

 samme rationsperiode på 2 kalendermåneder at fiske, medbringe og lande højst  

 3 tons torsk fra Nordsøen.
Hele den ombordværende fangst af torsk skal  

 oplosses på een gang.
§ 21.  Under hensyn til fiskeriets udvikling kan  

 Fiskeriministeriet meddele ændringer i rationsperiodens længde og rationernes  

 størrelse.
Meddelelserne udstedes i medfør af bilag 6.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6 når og på hvilke vilkår, den i § 18 afsatte reserve frigives.
Torsk i Skagerrak § 22.  Den disponible mængde tilstræbes opdelt  

 tidsmæssigt på følgende måde:
Reserve forbeholdt kystfartøjer, der lander direkte på stranden .................. 235 tons § 23.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer med  

 den nedenfor anførte længde overalt inden for en rationsperiode på to  

 kalendermåneder at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde torsk fra  

 Skagerrak:
 Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til en højere  

 længdegrænse.
 Stk. 3.  I juli måned der udgør en selvstændig  

 rationsperiode gælder ens rationer for alle fartøjer.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde rødspætte, vil kunne  

 tildeles en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
 Stk. 5.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde hvilling vil kunne tildeles  

 en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
Stk. 6.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, torsk eller hvilling inden udløbet af 1992, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 4 og 5 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 4 og stk. 4 kan gøres betinget af, at der sker landing over offentlig  

 auktion.
§ 24.  Ved industrifiskeri er det tilladt inden for  

 samme rationsperiode på 2 måneder at fiske, medbringe og lande højst 4 tons  

 torsk fra Skagerrak.
Hele den ombordværende fangst af torsk skal oplosses på  

 een gang.
§ 25.  Under hensyn til fiskeriets udvikling kan  

 Fiskeriministeriet meddele rationsperiodernes længde og ændringer i  

 rationernes størrelse.
Meddelelserne udstedes i medfør af bilag 6.
Torsk i Kattegat § 26.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 27.  For fartøjer, der fisker, medbringer og lander  

 torsk fra Kattegat, er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst 5 tons  

 torsk pr. kalenderuge.
 § 28.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 give meddelelse om ændrede rationsperioder og rationer med virkning fra den  

 dato, der fremgår af meddelelsen.
Torsk i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 29.  Den disponible mængde for underområde 23-32 (  

 EF-zone) i Østersøen og Bælterne opdeles tidsmæssigt på følgende måde:
1. januar til 30. juni 1992 ................. 15.900  

 tons 1. juli til 31. december 1992 ............... 3.980  

 tons § 30.  Den disponible mængde for den svenske del af  

 den tidligere hvide zone i Østersøen som defineret i bilag 1, udgør i  

 perioden:
1. januar til 31. december 1992 ............. 1.865  

 tons § 31.  Den disponible mængde for den oprindelige  

 svenske zone i Østersøen, defineret som svensk fiskeriterritorium eksklusiv  

 det i § 30 nævnte område, udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 ............. 1.465  

 tons § 32.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk fra de i §§  

 29-31 nævnte områder.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er fartøjer med en længde  

 overalt på 12 meter og derunder, der alene fisker torsk i EF-zonen i  

 underområde 23 - 32. Disse fartøjer må fiske, medbringe og lande højst 61/2  

 tons torsk pr. halve kalendermåned.
 Stk. 3.  Et fartøj, der har tilladelse jf. stk. 1, må  

 ikke i samme periode fiske torsk i andre farvande.
 § 33.  Der kan ansøges om tilladelse til at fiske på  

 halve kalendermånedsrationer.
 Stk. 2.  Ved en halv kalendermånedsration forstås enten  

 rationen fra den 1. til den 15. i en kalendermåned eller rationen fra den 16.  

 og indtil kalendermånedens udløb.
 § 34.  Ved fiskeri i de §§ 29-31 nævnte områder er det  

 tilladt fartøjer med den nedenfor anførte længde overalt at fiske, medbringe  

 og lande højst følgende mængde pr. halve kalendermåned:
§ 35.  Under hensyn til fiskeriets udvikling kan  

 Fiskeriministeriet meddele ændringer i rationsperiodernes længde og  

 rationernes størrelse.
Meddelelserne udstedes efter reglerne i bilag 6.
 § 36.  Fiskeri i den svenske del af den tidligere  

 hvide zone i Østersøen i henhold til § 30 er kun tilladt for fartøjer, der  

 har tilladelse jf. § 33, og som, i den periode fiskeriet foregår, er optaget  

 på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer med adgang til  

 dette område.
 § 37.  Fiskeri i den oprindelige svenske zone i  

 Østersøen i henhold til § 31 er kun tilladt for fartøjer, der har tilladelse  

 jf. § 33, og som, i den periode fiskeriet foregår, er optaget på den af  

 Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer med adgang til dette område.
 § 38.  Et fartøj kan ikke i samme kalendermåned være  

 på listen over fartøjer, der har adgang til at fiske torsk i den svenske del  

 af den tidligere hvide zone jf. § 30 og den oprindelige svenske fiskerizone  

 jf. § 31.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan såfremt hensyn til  

 kvoteudnyttelsen taler for dette dispensere fra stk. 1.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II b) § 39.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra farvandene ved Svalbard og Bjørneø (ICES II b) Kuller i Nordsøen § 40.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 41.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer at  

 fiske, medbringe og lande højst 1 ton kuller pr. fangstrejse fra Nordsøen.
 Stk. 2.  For juli måned fastsættes en kalendermåneds-  

 eller fangstrejseration, hvis størrelse meddeles efter reglerne i bilag 6.
§ 42.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 500 kg kuller pr. fangstrejse fra Nordsøen.
Hele den  

 ombordværende fangst af kuller skal oplosses på een gang.
 Stk. 2.  For juli måned fastsættes en kalendermåneds-  

 eller fangstrejseration, hvis størrelse meddeles efter reglerne i bilag 6.
§ 43.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle  

 foregå på ændrede rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6, når og på hvilke vilkår den i § 41 afsatte reserve frigives.
Kuller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 44.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 45.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer pr.  

 fangstrejse at fiske, medbringe og lande højst 4 tons kuller fra ovennævnte  

 farvande.
 Stk. 2.  For juli måned fastsættes en kalendermåneds-  

 eller fangstrejseration, hvis størrelse meddeles efter reglerne i bilag 6.
§ 46.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 2 ton kuller pr. fangstrejse fra ovennævnte  

 farvande.
Hele den ombordværende fangst af kuller skal oplosses på een gang.
§ 47.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at der gælder ændrede rationer med virkning fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 48.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 49.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons mørksej pr. fangstrejse fra ovennævnte  

 farvande.
 Stk. 2.  For juli måned fastsættes en kalendermåneds-  

 eller fangstrejseration, hvis størrelse meddeles efter reglerne i bilag 6.
§ 50.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 4 tons mørksej pr. fangstrejse fra ovennævnte  

 farvande.
Hele den ombordværende fangst af mørksej skal oplosses på een gang.
 Stk. 2.  For juli måned fastsættes en kalendermåneds-  

 eller fnangstrejseration, hvis størrelse meddeles efter reglerne i bilag 6.
§ 51.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle  

 foregå på ændrede rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Hvilling i Nordsøen § 52.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 7.870  

 tons § 53.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster af hvilling i industrifiskeri.
Hvilling i Skagerrak og Kattegat § 54.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 2.990  

 tons § 55.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster af hvilling i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EF-zone) § 56.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 1.400  

 tons § 57.  Når den afsatte mængde jf. § 56 er opfisket med  

 1.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Kulmule i Skagerrak og Kattegat § 58.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
1. januar til 31. marts 1992 ................. 100  

 tons 1. april til 30. juni 1992 ................... 400  

 tons 1. juli til 30. september 1993 ............... 3.000  

 tons 1. oktober til 31. december 1992 ............. 500  

 tons § 59.  For fartøjer, der fisker, medbringer og lander  

 kulmule fra Skagerrak og Kattegat er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 2 ton kulmule pr. fangstrejse.
§ 60.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at rationen ændres med virkning fra den dato der fremgår af  

 meddelelsen.
Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen § 61.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 33.750  

 tons § 62.  Når den afsatte mængde jf. § 61 er opfisket med  

 25.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Skagerrak § 63.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 8.730  

 tons § 64.  Når den afsatte mængde jf. § 63 er opfisket med  

 6.730 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Kattegat § 65.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 66.  Når den afsatte mængde jf. § 65 er opfisket med  

 1.890 tons kan Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6 meddele, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 67.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 955  

 tons § 68.  Ved fiskeri af tunge i Nordsøen er det i  

 perioden 1. januar - 29. februar 1992 tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 100 kg tunge pr. fangstrejse for alle fartøjer.
Stk. 2.  I marts måned er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må pr.  

 fangstrejse højst landes en mængde der svarer til 10 pct. af de landede  

 mængder af rødspætte fra samme fangstrejse, dog højst 300 kg pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  For perioden efter 1. april 1992 fastsætter  

 Fiskeriministeriet, hvilke rationer der må landes af fartøjer med følgende  

 længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, fartøjer over 9 m og under 12 m, fartøjer på eller over 12 m og under 20 m, fartøjer på eller over 20 m.
 § 69.  Fangster af tunge fisket i henhold til § 68 må  

 kun medbringes i Nordsøen og landes i havne beliggende ud til Nordsøen.
§ 70.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at der, fra den dato der fremgår af meddelelsen, gælder ændrede  

 rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 71.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 72.  Det er tilladt at fiske, medbringe og lande i  

 alt højst 500 kg tunge pr. kalenderuge fra ovennævnte farvande.
 § 73.  Fangster af tunge fisket i henhold til § 71, må  

 kun medbringes i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne og landes i  

 havne, beliggende ud til disse farvande.
§ 74.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at der, fra den dato der fremgår af meddelelsen, gælder en ændret  

 ration.
Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Specialfiskerier og fiskeri i tredjelandes fiskerizoner Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 75.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 900  

 tons § 76.  Når den afsatte mængde jf. § 75 er opfisket med  

 600 tons og såfremt dette sker inden den 1. oktober 1992, meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at det, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4 tons  

 dybvandsrejer pr. fangstrejse fra fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Dybvandsrejer i Skagerrak § 77.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 3.863  

 tons § 78.  Når den afsatte årskvote jf. § 77 er opfisket  

 med 2.700 tons og såfremt dette sker inden den 1. oktober 1992, meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at det, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4 tons  

 dybvandsrejer pr. fangstrejse fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 79.  Den disponible mængde dybvandsrejer i  

 vestgrønlandske farvande (NAFO 0/1), som defineret i bilag 1, udgør i  

 perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 148  

 tons § 80.  Den disponible mængde dybvandsrejer i  

 østgrønlandske farvande (ICES XIV/V), som defineret i bilag 1, udgør i  

 perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 840  

 tons § 81.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer i henhold til §§ 79 og 80.
Laks i Østersøen og Bælterne § 82.  Den disponible mængde for underområde 22-32  

 (EF-zone) i Østersøen og Bælterne udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 640  

 tons § 83.  Den disponible mængde for den svenske del af  

 den tidligere hvide zone i Østersøen som defineret i bilag 1, udgør i  

 perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 135  

 tons § 84.  Den disponible mængde for den oprindelige  

 svenske zone i Østersøen defineret som svensk fiskeriterritorium eksklusiv  

 det i § 84 nævnte område, udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 35 tons § 85.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 laks fra de i §§ 83 og 84 nævnte områder.
 Stk. 2.  Fiskeri af laks i den svenske del af den  

 tidligere hvide zone i Østersøen jf. § 83 er kun tilladt for fartøjer, der  

 har tilladelse jf. stk. 1, og som, i den periode hvor fiskeriet foregår, er  

 optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer med adgang  

 til at drive laksefiskeri i dette område.
 Stk. 3.  Fiskeri af laks i den oprindelige svenske  

 fiskerizone i Østersøen jf. § 84 er kun tilladt for fartøjer, der har  

 tilladelse jf. stk. 1, og som, i den periode hvor fiskeriet foregår, er  

 optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer med adgang  

 til at drive laksefiskeri i dette område.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 86.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 3.250  

 tons § 87.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeriministeriet i henhold til § 4, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, skolæst og brisling fra den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet vil ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse jf. stk. 1 lægge vægt på en rationel udnyttelse af  

 den samlede disponible mængde jf. § 86.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 88.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EF-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Pelagiske fiskerier Makrel - generelt § 89.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone nord  

 for 62 grader N § 90.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
1. januar til 31. juli 1992 .................. 2.000  

 tons 1. august til 31. december 1992 .............. 30.020  

 tons Stk. 2.  Inden for de i stk. 1 anførte mængder må højst  

 16.300 tons fiskes, medbringes og landes fra norsk fiskerizone nord for 62  

 grader N.
Højst 4.000 tons må fiskes, medbringes og landes fra Kattegat,  

 Skagerrak og ICES IV b, c i Nordsøen.
 § 91.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 makrel i henhold til § 90.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 50 tons makrel pr. kalendermåned.
 Stk. 3.  Tilladelser jf. stk. 1 udstedes for minimum en  

 halv kalendermåned.
 Stk. 4.  Ved tildeling af tilladelse vil der blive lagt  

 vægt på, at de fartøjer, der søger tilladelse til makrelfiskeri i ovennævnte  

 farvande, kan dokumentere, at de tidligere har fisket og afsat makrel til  

 konsumformål.
 Stk. 5.  Fartøjer, der ikke umiddelbart opfylder de i  

 stk. 4 nævnte betingelser, vil kunne tildeles en tilladelse for en kortere  

 periode, på minimum en halv kalendermåned, med en fast mængde på 200 tons med  

 mulighed for at vise, at de kan opfylde betingelserne.
 § 92.  Fiskeriministeriet fastsætter, hvilke rationer  

 der må landes for nærmere fastsatte rationsperioder for fartøjer med følgende  

 længde overalt:
 Fartøjer på 25 meter og derunder.
 Fartøjer over 25 meter og under 35 meter.
 Fartøjer på eller over 35 m og under 50 m.
 Fartøjer på 50 meter og derover.
 Stk. 2.  Fartøjer, der i en given rationeringsperiode,  

 af minimum en måneds varighed, har opfisket mindst 70 procent af den tildelte  

 fartøjskvote og som kan dokumentere, at minimum 80 procent af denne er afsat  

 til konsumformål, kan opnå en bonustildeling, hvis størrelse vil kunne  

 variere afhængig af den faktiske konsumprocent, samt kvote- og  

 forsyningssituationen.
Makrel i færøske farvande § 93.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
1. januar til 31. juli 1992 .................. 0 tons 1. august til 31. december 1992 .............. 5.300  

 tons § 94.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 makrel i henhold til § 93.
 Stk. 2.  Tilladelse til makrelfiskeri jf. stk. 1 er  

 betinget af, at de pågældende fartøjer har tilladelse til makrelfiskeri i  

 færøsk zone.
Sild - generelt § 95.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 96.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Et fartøj kan i samme periode maksimalt have  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder.
Stk. 4.  Såfremt et fartøj i samme periode har  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder med samme  

 perioderationering, må den samlede mængde, der fiskes i medfør af de to  

 tilladelser, ikke overskride denne perioderation.
I tilfælde hvor  

 perioderationeringen er forskellig i de to reguleringsområder gælder  

 bestemmelsen i § 12, stk. 1 med mindre andet fremgår af tilladelsen.
Sild i Nordsøen (ICES IVa og b og EF-delen af IIa) § 97.  Den disponible mængde for januar 1992  

 fastsættes til 12.000 tons.
 § 98.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 97.
 Stk. 2.  Der er mulighed for at vælge mellem to typer af  

 sildetilladelser:
1. Ren sildetilladelse, hvor der udelukkende må drives sildefiskeri  

 i tilladelsesperioden.
Det kan dog i tilladelsen fastsættes, at der kan  

 landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret industrifisk  

 (sperling, blåhvilling eller hestemakrel).
 2. Kombineret sildetilladelse, hvor det udover sildefiskeri er  

 tilladt at drive industrifiskeri i tilladelsesperioden.
 Stk. 3.  Tilladelser udstedes for perioden 1.-15. januar  

 eller for hele januar måned.
 § 99.  Undtaget fra kravet i § 98 er bundgarnsfiskeri  

 i Limfjorden, Nissum Fjord og Ringkøbing Fjord.
 § 100.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 98, med den nedenfor anførte længde overalt anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter for hele januar måned:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne basisrationer er  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer for kombinerede  

 sildetilladelser.
 Stk. 3.  For rene sildetilladelser er  

 beregningsgrundlaget for tildeling af fartøjsrationer de i stk. 1 angivne  

 basisrationer ganget med en faktor på minimum 2.
 § 101.  Fartøjer, hvis ejere har en ren  

 sildetilladelse, og som i en given kalendermåned har opfisket mindst 50 pct.  

 af den oprindeligt tildelte perioderation hvoraf minimum 80 pcrocent kan  

 dokumenteres afsat til konsumformål, har mulighed for at få tildelt en  

 bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen for sild,  

 og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 80 pct. vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i en  

 efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling jf. stk. 1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i sydlige Nordsø (ICES IVc) og Den engelske Kanal (ICES VIId) § 102.  Den disponible mængde udgør for perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 790  

 tons § 103.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4 må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 102.
 Stk. 2.  Tilladelser jf. stk. 1 vil blive tildelt med  

 udgangspunkt i kvotesituationen og indenfor et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Sild i Skagerrak § 104.  Den disponible mængde for januar 1992  

 fastsættes til 5.000 tons.
 § 105.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 104.
 Stk. 2.  Der er mulighed for at vælge mellem to typer af  

 sildetilladelser:
1. Ren sildetilladelse, hvor der udelukkende må drives sildefiskeri  

 i tilladelsesperioden.
Det kan dog i tilladelsen fastsættes, at der kan  

 landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret industrifisk  

 (sperling, blåhvilling eller hestemakrel).
 2. Kombineret sildetilladelse, hvor det udover sildefiskeri er  

 tilladt at drive industrifiskeri i tilladelsesperioden.
 Stk. 3.  Tilladelser udstedes for perioden 1.-15. januar  

 eller for hele januar.
 § 106.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 105, med den nedenfor anførte længde overalt anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter for hele januar måned:
 Stk. 2.  De i stk. 1 angivne basisrationer er  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer for kombinerede  

 sildetilladelser.
 Stk. 3.  For rene sildetilladelser er  

 beregningsgrundlaget for tildeling af fartøjsrationer de i stk. 1 angivne  

 basisrationer ganget med en faktor på minimum 2.
 § 107.  Fartøjer, hvis ejere har en ren  

 sildetilladelse, og som i en given kalendermåned har opfisket mindst 50 pct.  

 af den oprindeligt tildelte perioderation hvoraf minimum 80 pcrocent kan  

 dokumenteres afsat til konsumformål, har mulighed for at få tildelt en  

 bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen for sild,  

 og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 80 pct. vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i en  

 efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling jf. stk. 1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i Kattegat § 108.  Den disponible mængde udgør i perioden:
 § 109.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 108.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for minimum en halv kalendermåned.
 § 110.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli måned.Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er  

 bundgarnsfiskeri, samt fiskeri med fartøjer hvis længde overalt ikke  

 overstiger 12 meter.
 § 111.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 109, med den nedenfor anførte længde overalt anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
Ligesom under punkterne vedr.
Nordsøen og Skagerrak foretages en  

 diskussion om reguleringsprincipper.
 § 112.  Fartøjer, hvis ejere har en tilladelse jf. §  

 109, og som i en given kalendermåned har opfisket mindst 70 pct. af deres  

 kalendermånedsration jf. § 111, hvoraf minimum 80 pct. kan dokumenteres afsat  

 til konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild, og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 80 procent vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i en  

 efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone) § 113.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 114.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 113.
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EF-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum en halv  

 kalendermåned.
 § 115.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 114, med den nedenfor anførte længde overalt anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
Sild i svensk fiskerizone i Østersøen § 116.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 1.430  

 tons § 117.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild fra svensk fiskerizone i Østersøen.
 Stk. 2.  Fiskeri af sild i henhold til § 116 er kun  

 tilladt for fartøjer, der har tilladelse jf. stk. 1, og som i den periode  

 hvor fiskeriet foregår, er optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte  

 liste over fartøjer med adgang til at fiske sild i dette område.
 § 118.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 117, med den nedenfor anførte længde overalt anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
Industrifisk - generelt § 119.  Forud for enhver landing og losning af fisk  

 til andre formål end konsum, skal der gives anmeldelse til Fiskerikontrollen  

 efter reglerne i bilag 5.
 Stk. 2.  Undtaget fra forudanmeldelsespligten jf. stk. 1  

 er landing og losning af fangster på i alt under 5 tons.
 Dog vil der i fiskerier, der er undergivet kvotemæssige begrænsninger  

 kunne stilles krav om forudanmeldelse også for landinger under 5 tons.
 § 120.  I underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum  

 uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til brislingefiskeri i det i stk. 1  

 nævnte område udstedes af Fiskeriministeriet i henhold til §§ 131 og 132.
§ 121.  Tilladelse til andet industrifiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne end det i § 120 stk. 2 omtalte  

 brislingefiskeri vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der  

 er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der  

 muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil  

 fremgå af tilladelsen.
 § 122.  Et fartøj kan kun have tilladelse til  

 industrifiskeri i et reguleringsområde ad gangen.
Brisling i Nordsøen § 123.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, udgør i perioden:
 1. januar til 31. december 1992 .............. 35.180  

 tons Heraf er 1.500 tons forbeholdt danske fiskere, mens 33.680 tons er en  

 fælles EF-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  Med forbehold for at mængderne ikke er fisket  

 af andre medlemslandes fiskere, må danske fiskere maksimalt fiske følgende  

 mængde i de angivne perioder:
 § 124.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal 1992 jf. § 123, stk. 2, er 2.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling  

 i Limfjorden i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1.  

 oktober til 31. december 1992. Der tages forbehold for, at mængden er til  

 rådighed.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 125.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 123, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt  

 fiske, medbringe og lande følgende mængde pr. fangstrejse:
 Der må kun landes en gang i døgnet, og hele den ombordværende fangst skal  

 losses på een gang.
Stk. 2.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 6  

 meddele, at fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, skal foregå  

 på ændrede rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
 Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan gøre fiskeri af brisling  

 i henhold til § 123 afhængig af, at fartøjer, der deltager i fiskeriet, har  

 en tilladelse udstedt i henhold til § 4.
Brisling i Den Engelske Kanal § 126.  Den disponible mængde udgør for perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 3.900  

 tons § 127.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og indenfor et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 128.  Den disponible mængde udgør for perioden § 129.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Der udstedes kun tilladelse til  

 brislingefiskeri i Kattegat til fartøjer med en længde overalt på under 19  

 meter og i Skagerrak til fartøjer med en længde overalt på under 22 meter.
Stk. 3.  Fartøjer med tilladelse til brislingefiskeri  

 efter stk. 1 er fritaget fra den generelle forudanmeldelsespligt jf. § 119, i  

 den periode brislingefiskeriet er åbent.
Fartøjerne anses for at drive  

 brislingefiskeri, med mindre fartøjsføreren giver anmeldelse forud for  

 losning efter reglerne i bilag 5.
 Stk. 4.  Fartøjer, der har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat jf. stk. 1, må:
§ 130.  Fartøjer med en længde overalt på under 22  

 meter for Skagerrak og med en længde overalt på under 19 meter for Kattegat,  

 som har tilladelse jf. § 129, må fiske, medbringe og lande højst 50 tons fisk  

 pr. kalenderuge.
Der må kun landes en gang i døgnet, og hele den  

 ombordværende fangst skal losses på een gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 131.  Den disponible mængde af brisling opdeles  

 tidsmæssigt på følgende måde:
 § 132.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling.
 Stk. 2.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål og til industriformål.
 Stk. 3.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 133.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 142.500  

 tons § 134.  Når den afsatte mængde jf. § 134 er opfisket  

 med 90.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationernes størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 135.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 47.500  

 tons § 136.  Når den afsatte mængde jf. § 135 er opfisket  

 med 36.000 tons og såfremt dette sker inden den 1. oktober 1992 meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen vil blive rationeret.
Rationernes størrelse vil fremgå  

 af meddelelsen.
Fiskeri i område 22 i Østersøen og Bælterne Område 22 - generelt § 137.  Kun fartøjer, der er opført på den af  

 Fiskeriministeriet udsendte basisliste for område 22, må fiske, medbringe og  

 lande fisk hidrørende fra område 22 i Østersøen og Bælterne.
Ansøgning om  

 optagelse på basislisten sker i henhold til reglerne i bilag 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter, forudsat  

 disse fartøjer ikke deltager i fiskeri, der kræver tilladelse.
 Stk. 3.  Et fartøj kan ikke samtidig have tilladelse til  

 fiskeri i område 22 og tilladelse til fiskeri af sild eller brisling i andre  

 farvande.
 Stk. 4.  Tilladelser til fiskeri i område 22 og  

 optagelse på basislisten for område 22 jf. stk. 1 vil normalt kun blive  

 givet, hvis fartøjet og fartøjsejeren traditionelt har fisket i området, dog  

 kan der også ske optagelse på basislisten ved nyetableringer.
Stk. 5.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 300 HK (221 kW) til erhvervsmæssig fiskeri.
Ved  

 motorkraft forstås den motoreffekt, der er anført af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 6.  Det er forbudt at fiske med trawl og snurrevod  

 fra midnat fredag til midnat søndag.
Torsk i område 22 § 138.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1992 .............. 4.000  

 tons § 139.  Ved fiskeri af torsk i område 22 er det  

 tilladt fartøjer med den nedenfor anførte længde overalt at fiske, medbringe  

 og lande højst følgende mængde pr. kalenderuge:
Fartøjer på 10 m og derunder ..................... 2 tons Fartøjer over 10 m ............................... 4 tons § 140.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag  

 6 meddele, at der, fra den dato der fremgår af meddelelsen, gælder en anden  

 ration.
Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 141.  Den disponible mængde sild opdeles tidsmæssigt  

 på følgende måde:
1. januar til 30. juni 1992 .................. 3.566  

 tons 1. juli til 31. december 1992 ................ 3.566  

 tons § 142.  Den disponible mængde brisling opdeles  

 tidsmæssigt på følgende måde:
1. januar til 30. juni 1992 .................. 4.500  

 tons 1. juli til 31. december 1992 ................ 4.500  

 tons § 143.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild og brisling i henhold til §§ 141 og 142.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen angive  

 hvilken mængde af sild og/eller brisling, som højst kan fiskes, medbringes og  

 landes i en given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
 § 144.  I perioden 1. juli til 15. august 1992 er  

 fiskeri af sild og brisling forbudt.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri af sild med garn fra fartøjer med en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, forudsat at hele fangsten af sild landes kassesat med henblik på  

 afsætning til konsum.
Industrifisk i område 22 § 145.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde 22  

 vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der er konstateret  

 eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der muliggør  

 erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil fremgå af  

 tilladelsen.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Det er dog en betingelse, at ankomst forudanmeldes efter  

 reglerne i bilag 5, og at losning ikke må finde sted, førend  

 Fiskerikontrollen har frigivet fangsten.
Ændringer af fiskerivilkår, rationeringsændringer og  

 landingsforbud § 146.  Fiskeriministeren kan efter høring af Det  

 rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst- og forsyningssituationen og  

 under hensyn til udviklingen i fiskeriet, fastsætte ændrede regler for  

 fiskeriet, herunder indstilling af bestemte fiskerier.
De ændrede regler  

 kundgøres på den måde, der er beskrevet i bilag 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Ved meddelelse om indstilling af fiskeriet kan  

 den pågældende art medbringes og landes i op til 2 døgn efter at fiskeriet er  

 indstillet.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren kan efter ansøgning meddele  

 dispensation for de i stk. 2, nr. 3 nævnte rationeringer til grupper af  

 fartøjer, som fisker under særligt vanskelige forhold.
 § 147.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 undtaget fra de i § 146 nævnte fangstrationeringer og fiskeri- og  

 landingsforbud.
 § 148.  Såfremt der, som følge af kvotebytter eller  

 anden årsag, sker ændring af de samlede disponible mængder for bestande eller  

 reguleringsområder omfattet af denne bekendtgørelse, udsender  

 Fiskeriministeriet meddelelse herom efter reglerne i bilag 6.
§ 149.  Når de samlede tilladte fangstmængder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark for 1992 i henhold til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes  

 nært forestående, udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i  

 kystradioerne efter reglerne i bilag 6, samt til Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.
Forbud mod  

 medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Kontrolbestemmelser § 150.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskerikontrollen giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskerikontrollen finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen er berettiget til at afkræve  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 151.  Fiskerikontrollen kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5, eller at losning ikke må finde sted  

 uden forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse jf. § 6 a, stk. 1  

 i lov om administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v.
Straffebestemmelser § 152.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 153.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 899 af 27. december 1991 om  

 regulering af visse fiskerier i 1991 ophæves.
Fiskeriministeriet, den 23. december  

 1991 KENT KIRK /Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen fyr og Tistlarne Fyr.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
 ICES-underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde,  

 mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 51 grader 00' nordlig bredde og i øst af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde IV inddeles i:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00'  

 nordlig bredde og 57 grader 30' nordlig bredde ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30'  

 nordlig bredde og 53 grader 30' nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30'  

 nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader 00'  

 nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod  

 vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig  

 bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30'  

 nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret  

 syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Norske farvande nord for 62 grader 00' nordlig bredde  

 (ICES-underområde IIa, eksklusiv EØF-delen).
 Svalbard og Bjørneø (ICES-underområde II b).
 Færøske farvande (ICES-underområde V b).
 Østgrønlandske farvande (ICES-underområde XIV og V a).
 Vestgrønlandske farvande (NAFO-underområde 0 og 1).
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids.
 Østlig grænse:
 Faarø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 00' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00' østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse: en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs  

 19 grader 00' østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde  

 og derfra ret syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00' østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 29 Svenske del af den tidligere hvide zone i Østersøen.
 Farvandet er afgrænset af:
 - rette linjer mellem følgende skæringspunkter:
58 grader 46,836' N 20 grader 28,672' Ø 58 grader 47,680' N 20 grader 25,264' Ø 58 grader 42,000' N 20 grader 16,985' Ø 58 grader 17,000' N 19 grader 55,263' Ø 58 grader 01,305' N 19 grader 44,307' Ø Fra sidstnævnte skæringspunkt følger afgrænsningslinien grænsen for de  

 svenske territorialfarvande til følgende skæringspunkt:
57 grader 14,210' N 19 grader 10,852' Ø - rette linier fra sidstnævnte skæringspunkt og videre mellem følgende  

 skæringspunkter:
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse  

 sker på særligt skema, der udleveres af Fiskerikontrollen.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 For fiskeri i svenske farvande (oprindelige svenske zone og tidligere  

 hvide zone) skal ansøgning dog indsendes gennem fiskeriets  

 hovedorganisationer.
3. a.
Ansøgning om tilladelse skal være  

 Fiskeriministeriet i hænde 5 hverdage forud for begyndelsen af den  

 periode (kalenderuge, -halvmåned og -måned), hvor tilladelsen ønskes at være  

 gældende. b.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i svenske farvande i  

 Østersøen skal være Fiskeriministeriet i hænde senest 8 hverdage  

 forud for den kalendermåned, hvor tilladelsen ønskes at være gældende.
 Det er dog en forudsætning, at fartøjerne er opført på en af de svenske  

 myndigheder godkendt basisliste over fartøjer med adgang til svensk område i  

 Østersøen.
4. Afmelding skal være Fiskeriministeriet i hænde  

senest 3 hverdage , før afmeldingen skal være effektiv.
Ved  

overgang fra et tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding og  

 ansøgning om ny tilladelse indsendes samlet senest 5 hverdage, før  

 overgangen skal være effektiv.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelsen er givet på følgende generelle  

 vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EF-retsforskrifter.
2. Tilladelsen skal altid opbevares om bord. 3.  

 Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde overgå til andre. 4.  

 Logbog skal altid føres, selvom fartøjet efter almindelige regler ikke er  

 logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til Fiskerikontrollen eller indsendes  

 til Fiskeriministeriet i umiddelbar tilknytning til landing og losning,  

 uanset om der efter de almindelige regler gælder en længere frist for  

 aflevering. 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis ejerskifte af  

 fartøjet.
 6. Tilladelsen kan tilbagekaldes med kort varsel, hvis  

 fangst- eller forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder, når der sendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 6.
 8. Såfremt der er angivet en højst tilladt  

 fangstmængde for fartøjet, skal tilladelsen returneres til  

 Fiskerikontrollen/Fiskeriministeriet, når denne mængde er opfisket.
 9. Eventuelt tidligere udstedte tilladelser til  

 fiskeri af torsk, sild og/eller brisling bortfalder automatisk ved udstedelse  

 af denne tilladelse.
 10. Kun fartøjer med samme tilladelse (samme  

 licensliste nr.) kan drive parfiskeri.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan gøres betinget af overholdelsen  

 af et eller flere vilkår vedr. de i de enkelte bestemmelser nævnte forhold,  

 og de forhold der er nævnt nedenfor:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 halvmåned, kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr. bifangster, mindstemål og lignende.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angiven frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5.
 6. Krav om at der højst må fiskes, medbringes og  

 landes en nærmere angiven højeste mængde i den periode tilladelsen gælder.
 7. Krav om at fiskeriet foregår efter fiskeplan,  

 aftalt mellem det stedlige fiskeriinspektorat og de lokale aftagere af fisk,  

 med henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed.
 8. Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier eller medbringe og lande andre arter i  

 tilladelsesperioden eller i tilknytning hertil.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeriministeriet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 14.
Bilag 5 Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskerikontrollen af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives til det Fiskeriinspektorat  

 indenfor hvilket, der skal losses senest 2 timer inden losning.
Ved  

 losning i udlandet skal anmeldelse gives til det Fiskeriinspektorat, hvor  

 fartøjet er hjemmehørende.
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt hverdage kl. 08.00-16.00, med mindre der er truffet anden aftale  

 mellem vedkommende Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på følgende telefonnumre:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, med mindre Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse  

 indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskerikontrollens  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
 1. Meddelelsen udsendes over kystradio(er), der dækker  

 de berørte farvande, efter følgende retningslinier:
 2. Meddelelsen sendes til Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening pr. telefax på udsendelsesdagen samt  

 efterfølgende med brev.
 Meddelelser vil kunne gennemses hos Fiskerikontrollen i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Fiskeriministeriet  

 vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af fartøjer, indenfor et  

 nærmere afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet brev, kan ske via den  

 lokale kystradiostation, suppleret med brev til den/de lokale  

 fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte til og fra konsumfiskeri I forbindelse med tobissæsonens start og slutning skal der ved overgangen  

 til og fra dette fiskeri benyttes følgende ordning.
 Et fartøj kan kun benytte ordningen een gang ved hvert sæsonskifte.
 Skift til tobisfiskeri fra konsumfiskeri, der er reguleret ved  

 perioderationer og omvendt i en given rationsperiode, kan ske på nedennævnte  

 vilkår:
 Fartøjer, der overgår til og fra tobisfiskeri fra og til konsumfiskeri  

 skal - inden skiftet - meddele dette skriftligt til fiskerikontrollen, med  

 angivelse af:
- Havnekendingsbogstav og -nummer, - Fartøjets navn, - Angivelse af datoen , hvor der skiftes, - Angivelse i kg af fangst af konsumfisk inden skiftet i den pågældende  

 rationsperiode og - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Et fartøj kan kun skifte til tobisfiskeri, hvis det ved skiftet højst har  

 landet en mængde, der modsvarer skiftetidspunktet i rationeringsperioden.
 Ved skiftet til konsumfiskeri sker der en forholdsmæssig justering af  

 rationen i resten af perioden, idet der udregnes frasorterede bifangster af  

 konsumfisk inden skiftet fra tobisfiskeri.
 Der vil blive udarbejdet blanket til anmeldelse i medfør af dette bilag.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Bilag:
Bilag 1: Farvande Bilag 2: Ansøgning om og afmelding af tilladelse Bilag 3: Tilladelser Bilag 4: Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Bilag 5: Anmeldelse af ankomst og losning Bilag 6: Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for  

 fiskeriet.
