§ 1 I bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989 om arbejdstilbud m.v. som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 571 af 5. august 1991 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 1, stk. 8, § 1a, stk. 4, § 4, stk. 4, § 6, stk. 1, §  

 8, stk. 1, 2 og 6, § 10, stk. 1,7 og 10 samt § 11, stk. 9 i lov om  

 arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 556 af 17. juli 1991, som  

 ændret ved lov nr. af 1991 fastsættes:» 2. Efter § 10 indsættes:
» § 10a.
Ved beregning af om en ledig er berettiget til  

 ydelser efter denne bekendtgørelse, medtages ledighed placeret umiddelbart  

 forud for fravær efter reglerne i § 7, stk. 1 og 2, i lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.« 3. § 11, 1. pkt., affattes således:
»Arbejde hos en privat arbejdsgiver skal tilbydes på en almindelig  

 arbejdsplads på overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår.« 4. I § 11 indsættes efter stk. 2, som nye stykker:
 »Stk. 3.  Arbejde hos en offentlig arbejdsgiver  

 skal tilbydes på en almindelig arbejdsplads, og ansættelsen sker på  

 sædvanlige overenskomstvilkår, dog således at der maksimalt kan udbetales en  

 løn svarende til 80,00 kr. pr. arbejdstime, ekskl. feriegodtgørelse,  

 ferietillæg og eventuel søgnehelligdagsbetaling.
 Stk. 4.  Ud over den maksimale løn pr. arbejdstime ydes  

 kun:
 Stk. 5.  Hvis der til ansættelsen er knyttet en  

 overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren til denne,  

 uafhængig af den i stk. 3 fastsatte aflønning, eget - og arbejdsgiverbidrag  

 beregnet på grundlag af den sædvanlige overenskomstmæssige løn.
 Stk. 6.  Eventuel over- eller merarbejdsbetaling  

 beregnes på grundlag af den i stk. 3 fastsatte timebetaling med de  

 procenttillæg m.v., der følger af den pågældende overenskomst.
 Stk. 7.  Det i stk. 3 fastsatte maksimumbeløb reguleres  

 svarende til de generelle stigninger i de offentlige tjenestemandslønninger.  

 Reguleringen sker første gang den 1. april 1993.
Stk. 8.  Ansættelse i arbejdstilbud hos en offentlig  

 arbejdsgiver med maksimal løn efter stk. 3 må ikke medføre udstødning af  

 ordinært ansatte.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 9-14.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 § 1,  nr. 3 og 4 har virkning for alle  

 arbejdstilbud, der påbegyndes efter 31. december 1991. Dette gælder også,  

 hvis der er indgået en ansættelsesaftale før dette tidspunkt.
Arbejdsministeriet, den 20. december  

 1991 Knud Erik Kirkegaard / Ib Lockenwitz Bilag 1 Alle arbejdstilbudspersoner i den offentlige sektor har krav på et  

 arbejdstilbud i så lang tid, at de ved beskæftigelse får samme mulighed for  

 at kunne bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, som de, der får et  

 arbejdstilbud på 37 timer om ugen.
 Arbejdstilbuddet i den offentlige sektor skal således have følgende  

 varighed afhængig af den overenskomstmæssige arbejdstid, jf. § 11, stk. 11, i  

 bekendtgørelse om arbejdstilbud m.v.
