I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 3, § 14, § 29 og § 110, stk. 3 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes :
 § 1.  Grænseværdier for udledning af følgende stoffer  

 med spildevandet fra visse industrianlæg til vandløb, søer og havet:
 Stk. 2.  Fra de i bilag 1 nævnte tidspunkter gældende  

 for hvert enkelt af de i § 1 omhandlede stoffer skal de generelle og  

 specifikke bestemmelser i henholdsvis bekendtgørelsen og bilag 1 være  

 opfyldt.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 De i bilag 1 anførte farlige stoffer udvalgt blandt de familier og grupper  

 af stoffer, der er opført på liste 1 i bilaget til direktiv 76/464/EØF af 4.  

 maj 1976 om forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige  

 stoffer i De Europæiske Fællesskabers vandmiljø.
 De i rubrik A i bilag 1 anførte værdier fastsat for hvert af de i § 1  

 omhandlede stoffer.
Enhver industriel proces, der indebærer produktion, omdannelse eller  

 anvendelse af de i § 1 omhandlede stoffer, eller enhver anden industriel  

 proces, der nødvendigvis kræver tilstedeværelse af disse stoffer.
Herunder  

 tillige i forbindelse med behandling af forurenet grundvand.
 Ethvert anlæg, hvor behandling af de i § 1 omhandlede stoffer eller af  

 ethvert andet stof indeholdende de i § 1 omhandlede stoffer finder sted.  

 Herunder rensningsanlæg til behandling af forurenet grundvand.
 Industrianlæg, der er i drift inden det for hvert enkelt stofs vedkommende  

 fastsatte tidspunkt i bilag 1, rubrik A.
 Ethvert industrianlæg, som sættes i drift efter det for hvert enkelt stofs  

 vedkommende fastsatte tidspunkt i bilag 1, rubrik A eller hvis kapacitet  

 forøges efter dette tidspunkt.
 § 3.  Grænseværdierne, fristerne for disses  

 overholdelse samt overvågnings- og kontrolprocedure i forbindelse med  

 udledningerne er fastlagt i bilag 2, rubrik A, for hvert enkelt stofs  

 vedkommende.
 Stk. 2.  Grænseværdierne gælder normalt for det sted,  

 hvor spildevandet indeholdende de i § 1 nævnte stoffer udledes fra  

 industrianlægget, hvad enten dette sker ved særskilt udledning til vandløb,  

 søer eller havet, eller der er tale om tilslutning til et kommunalt  

 spildevandsanlægs rensningsanlæg.
Stk. 3.  I særlige tilfælde kan der fastsættes  

 grænseværdier gældende for andre steder.
Såfremt spildevandet renses i et  

 rensningsanlæg uden for industrianlægget, og det pågældende rensningsanlæg er  

 beregnet til at fjerne stofferne, kan der ved fastsættelse af grænseværdier i  

 virksomhedens tilladelse tages hensyn til den rensning, der sker i det  

 pågældende rensningsanlæg uden for industrianlægget.
 § 4.  Tilladelser til udledning af de i § 1 nævnte  

 stoffer skal tidsbegrænses således, at de hvert fjerde år kan tages op til  

 fornyet overvejelse.
 § 5.  Godkendelser af etablering af nye anlæg og nye  

 tilladelser til udledning af spildevand fra de af bekendtgørelsen omfattede  

 anlæg må kun meddeles, såfremt den bedste, tilgængelige teknologi til  

 begrænsning af stofferne i spildevandet anvendes.
 Stk. 2.  Ved bedste, tilgængelige teknologi i stk. 1  

 forstås den teknologi, der er teknisk gennemførlig og økonomisk opnåelig for  

 den pågældende virksomhedstype.
 Stk. 3.  Såfremt strengere grænseværdier eller  

 yderligere begrænsninger for udledning af de i § 1 nævnte stoffer med  

 spildevandet følger af den for den pågældende recipient fastsatte målsætning  

 eller dennes forudsætninger, skal disse strengere bestemmelser opfyldes efter  

 de til enhver tid gældende regler.
 § 6.  Referenceanalysemetoden til bestemmelse af  

 tilstedeværelsen af de i § 1 nævnte stoffer er beskrevet i bilag 1, rubrik B,  

 gældende for hvert enkelt stofs vedkommende.
 Stk. 2.  Der kan anvendes andre metoder, forudsat at  

 disse metoders detektionsgrænse, nøjagtighed og præcision mindst svarer til  

 de i bilag 1, rubrik B, fastsatte.
 § 7.  De foranstaltninger, der træffes i henhold til  

 denne bekendtgørelse til begrænsning af udledningen af de i § 1 nævnte  

 stoffer til vandløb, søer og havet, må ikke medføre en forøgelse af  

 forureningen fra disse stoffer i andre dele af miljøet, herunder luften og  

 jorden.
 Stk. 2.  Udover den i stk. 1 gældende begrænsning må  

 forureningen i vandløbs, søers eller havets sedimenter, bløddyr, skaldyr  

 eller fisk, herunder koncentrationen af det enkelte stof heri, ikke forøges,  

 såfremt dette er anført i bilag 1 vedrørende det enkelte stof.
Generelle Bestemmelser § 8.  De generelle bestemmelser uddybes nærmere og  

 suppleres i bilag 1 med en række specifikke bestemmelser for hvert enkelt  

 stof:
 § 9.  Overtrædelser af § 1, stk. 2, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er foreskrevet efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 143 af 9. marts 1989 om grænseværdier for udledning af  

 visse farlige stoffer til vandløb, søer og havet (Liste 1-stoffer).
Miljøministeriet, den 30. januar 1992 Per Stig Møller / Hans Jurgen Stehr BILAG 1 Specifikke bestemmelser 1. Specifikke bestemmelser vedrørende tetrachlormethan  

 (nr. 13) CAS - 56-23-5 Rubrik A: Grænseværdier for emission Rubrik B.
Referencemålemetode 2. Specifikke bestemmelser vedrørende DDT (nr. 46)1) CAS - 50-29-3 1,1,1-trichlor-2-(c-chlorphenyl)-2,2-p(chlorphenylethan); 1,1-dichlor-2,2bis(p-chlorphenylethylen) og 1,1-dichlor-2,2.bis(p-chlorphenylethan).
 Standstill: Der må med tiden ikke ske nogen signifikant forøgelse af  

 koncentrationen af DDT i vandområder, sedimenter og/eller bløddyr og/eller  

 skaldyr og/eller fisk.
Rubrik A: Grænseværdier for emission Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af DDT i  

 spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen for den  

 samlede mængde DDT ligger afhængigt af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven på ca. 4 ng/l for vandområder og 1 ug/l for  

 spildevand.
3. Specifikke bestemmelser vedrørende pentachlorphenol  

 (nr. 102) 1) CAS-87-86-5 Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen signifikant forøgelse af  

 koncentrationen af PCP i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
Rubrik A: Grænseværdier for emission Rubrik B: Referencemålemetode 4.Specifikke bestemmelser vedrørende aldrin (nr. 1), dieldrin (nr. 7),  

 endrin (nr. 77) og isodrin (nr. 130).
(CAS - 309-00-2) Den kemiske forbindelse C12H8C16 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,4-endo5,8-exo-dime tha  

 no-naphtalen.
 (CAS - 60-57-1) Den kemiske forbindelse C12H8C160.
 1,2,3,4,10,10-hexachloro-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8ahexahydro-1,4-end o-5  

 ,8-exo-dimethano-naphtalen.
 (CAS - 72-20-8) Den kemiske forbindelse C12H8C160.
 1,2,3,4,10,10-hexachloro-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8aoctahydro-1,4-end o-5  

 ,8-endo-dimethano-naphtalen.
(CAS - 465-73-6) Den kemiske forbindelse C12H8C16 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,4-endo5,8-endo-dim eth  

 ano-naphtalen.
Rubrik A: Grænseværdier for emission 1) Hvis spildevand fra produktion eller anvendelse af aldrin, dieldrin  

 og/eller endrin (herunder formulering af disse stoffer) også indeholder  

 isodrin, gælder de ovenfor fastsatte grænseværdier for summen af stofferne  

 aldrin, dieldrin, endrin og isodrin.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af aldrin,  

 dieldrin, endrin og/eller isodrin i spildevand og i vandmiljøet anvendes  

 gaskromatografi med EC detektor efter ekstraktion med et passende  

 opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen for hvert stof er 2,5 ng/l for  

 vandmiljøet og 400 ng/l for spildevand, afhængigt af antallet af forstyrrende  

 ledsagestoffer i prøven.
 2. Som referencemetode til bestemmelse af aldrin,  

 dieldrin, endrin og/eller isodrin i sedimenter og organismer anvendes  

 gaskromatografi med EC detektor efter passende prøveforberedelse.  

 Detektionsgrænsen er 1 ug/kg tørvægt for hvert stof for sig.
 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være +/-  

 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
5. Specifikke bestemmelser vedrørende hexachlorbenzen  

 (HCB)(nr. 83) (CAS - 118-74-1) Rubrik A: Grænseværdier for emission Standstill: Der må ikke i tidens løb ske nogen signifikant direkte eller  

 indirekte forøgelse af forurening, der er forårsaget af udledning af HCB, og  

 som berører koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af HCB i  

 spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.
Detektionsgrænsen for HCB skal  

 afhængigt af antallet af forstyrrende ledsagestoffer i prøven ligge mellem 1  

 og 10 ng/l for vandområder og mellem 0,5 og 1 ug/l for spildevand.
2. Som referencemetode til bestemmelse af HCB i  

 sedimenter og organismer anvendes gaskromatografi med EC detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
Detektionsgrænsen skal ligge mellem 1 og 10 ug/kg  

 tørstof 3. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være +/-  

 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for  

 detektionsgrænsen.
6. Specifikke bestemmelser vedrørende  

 hexachlorbutadien (HCBD)(nr. 84) (CAS - 87-68-3) Rubrik A: Grænseværdier for emission Standstill: Der må ikke i tidens løb ske nogen signifikant direkte eller  

 indirekte forøgelse af forurening, der er forårsaget af udledninger af HCBD,  

 og som berører koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller  

 skaldyr og/eller fisk.
Rubrik B: Referencemålemetode 7. Specifikke bestemmelser vedrørende chloroform  

 (CHC13)(nr. 23) (CAS - 67-66-3) Rubrik A: Grænseværdier for emission Rubrik B: Referencemålemetode 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 chloroform i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi.
En følsom  

 detektor skal anvendes, når koncentrationen er under 0,5 mg/l, og  

 detektionsgrænsen er i så fald på 0,1 ug/l.
For koncentrationer over 0,5 mg/l  

 er en detektionsgrænse på 0,1 mg/l acceptabel.
2. Metodernes nøjagtighed og præcision skal være +/-  

 50 pct. for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen 8. Specifikke bestemmelser vedrørende 1,2-dichlorethan  

 (EDC) (nr. 59).
(CAS 107-06-2) Rubrik A: Grænseværdier for emission. 1) Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til den af myndigheden  

 tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er fastsat, til den højeste  

 årlige producerede eller forarbejdede mængde, der er registreret i løbet af  

 de forløbne 4 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet må ikke afvige  

 væsentligt fra den faktiske produktion.
- i litra a) og b): produktionskapaciteten for oprenset EDC udtrykt i  

 tons, - i litra c): forarbejdningskapaciteten for EDC udtrykt i tons.
For litra b)s vedkommende gælder dog, at såfremt forarbejdnings- og  

 anvendelseskapaciteten overstiger produktionskapaciteten, gælder  

 grænseværdierne for den samlede forarbejdnings- og anvendelseskapacitet.
Hvis  

 der er flere anlæg på samme sted, gælder grænseværdierne for anlæggene under  

 et.
- i litra a): 2 (m3)/ton produktionskapacitet for oprenset EDC, - i litra b): 2,5 (m3)/ton produktionskapacitet for oprenset EDC, - i litra c): 2,5 (m3)/ton forarbejdningskapacitet for EDC.
 Med den bedste teknologi, der er til rådighed, kan der dog, når der ingen  

 diffuse kilder er, opnås en reduktion på over 99,9%.
 - 40 g EDC/ton produktionskapacitet af oprenset EDC (måneds- og  

 døgngennemsnit).
 Grænseværdien udtrykt i koncentration fastsættes ud fra ovenstående i  

 funktion af den vandmængde, der udledes fra det eller de pågældende anlæg.
 Rubrik B: Referencemålemetode.
1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 1,2-dichlorethan i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med  

 EC-detektor efter ekstraktion ved hjælp af et egnet opløsningsmiddel eller  

 gaskromatografi efter isolering ved hjælp af »purge and trap« -  

 metoden og indfangning ved hjælp af en kapillærfælde, der er afkølet ved  

 kryoteknik.
Detektionsgrænsen er 10 ug/l for spildevand og 1 ug/l for  

 vandområder.
 2. Metodens nøjagtighed og præcision skal være ca. 50%  

 for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen.
 3. EDC-koncentrationer kan bestemmes ved henvisning  

 til mængden af AOX, EOX eller VOX, forudsat, at det er godtgjort, at disse  

 metoder giver samme resultat.
9. Specifikke bestemmelser vedrørende trichlorethylen  

 (TRI) (nr. 121) (CAS - 79-01-6) Rubrik A: Grænseværdier for emission 1) For eksisterende anlæg, i hvilke der fortages dehydrochlorering af  

 tetrachlorethan, svarer produktionskapaciteten til kapaciteten for TRI +  

 PERproduktion ved et TRI-PER-produktionsforhold på 1 til 3.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til den af myndigheden  

 tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er fastsat, til den højeste  

 årlige producerede eller forarbejdede mængde, der er registreret i løbet af  

 de forløbne 4 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet må ikke afvige  

 væsentligt fra den faktiske produktion.
 - i litra a): 5(m3)/ton produktion af TRI + PER.
 Rubrik B: Referencemålemetode.
 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 trichlorethylen (TRI) i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi  

 med EC-detektor efter ekstraktion ved hjælp af et egnet opløsningsmiddel.  

 Detektionsgrænsen for TRI er 10 ug/l for spildevand og 0,1 ug/l for  

 vandområder.
 2. Metodens nøjagtighed og præcision skal være ca. 50%  

 for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen.
 3. TRI-koncentrationen kan bestemmes ved henvisning  

 til mængden af AOX, EOX eller VOX, forudsat at det er godtgjort, at disse  

 metoder giver samme resultat.
 10. Specifikke bestemmelser vedrørende perchlorethylen  

 (PER) (nr. 111).
(CAS - 127-18-4) Rubrik A: Grænseværdier for emission 1) Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til den af myndigheden  

 tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er fastsat, til den højeste  

 årlige producerede eller forarbejdede mængde, der er registreret i løbet af  

 de forløbne 4 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet må ikke afvige  

 væsentligt fra den faktiske produktion.
- i litra a): 5 (m3)/ton produktion af TRI + PER, - i litra b): 2 (m3)/ton produktion af TETRA + PER.
 Rubrik B: Referencemålemetode.
 1. Som referencemålemetode til bestemmelse af  

 perchlorethylen (PER) i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi  

 med EC-detektor efter ekstraktion ved hjælp af et egnet opløsningsmiddel.  

 Detektionsgrænsen for PER er 10 ug/l for spildevand og 0,1 ug/l for  

 vandområder.
 2. Metodens nøjagtighed og præcision skal være ca. 50%  

 for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen.
 3. PER-koncentrationer kan bestemmes ved henvisning  

 til mængden af AOX, EOX eller VOX, forudsat at det er godtgjort, at disse  

 metoder giver samme resultat.
11. Specifikke bestemmelser vedrørende trichlorbenzen  

 (TCB) (nr. 117 og 118)(*) (*)TCB kan optræde som en af stoffets følgende 3 isomerer:
- 1,2,3-TCB CAS - 87-61-6, - 1,2,4-TCB CAS - 120-82-1 (nr. 118 på EØF-listen), - 1,3,5-TCB CAS - 180-70-3.
 Teknisk TCB (nr. 117 på EØF-listen) er en blanding af de 3 isomerer, heraf  

 navnlig 1,2,4-TCB, som ligeledes kan indeholde små mængder af di- og  

 tetrachlorbenzen.
 Disse bestemmelser finder under alle omstændigheder anvendelse på total  

 TCB (summen af de 3 isomerer).
 Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen signifikant direkte eller  

 indirekte forøgelse af forurening, der er forårsaget af udledning af TCB og  

 som berører koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
 Rubrik A: Grænseværdier for emission.
- i litra a): i forhold til den samlede kapacitet for produktion af TCB, - i litra c): i forhold til den samlede produktion eller forarbejdning af  

 mono- og dichlorbenzener.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til den af myndigheden  

 tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er fastsat, til den højeste  

 årlige producerede eller forarbejdede mængde, der er registreret i løbet af  

 de forløbne 4 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet må ikke afvige  

 væsentligt fra den faktiske produktion.
- i litra a): 10 (m3)/ton produceret eller forarbejdet TCB, - i litra b): 10 (m3)/ton produceret eler forarbejdet mono- og  

 dichlorbenzen.
 Rubrik B: Referencemålemetode.
 1. Som referencemålemmetode til bestemmelse af  

 trichlorbenzen (TCB) i spildevand og vandområder anvendes gaskromatografi med  

 EC-detektor efter ekstraktion med et passende opløsningsmiddel.  

 Detektionsgrænsen for hver isomer er 1 ug/l for spildevand og 10 ng/l for  

 vandområder.
 2. Som referencemålemetode til bestemmelse af TCB i  

 sedimenter og organismer anvendes gaskromatografi med EC-detektor efter  

 passende prøveforberedelse.
 Detektionsgrænsen for hver isomer er 1 ug/kg tørstof.
 4. Metodens nøjagtighed og præcision skal være ca. 50%  

 for en koncentration på det dobbelte af værdien for detektionsgrænsen.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 86/280, EF-tidende 1986 L 181 s. 16, Rådets direktiv nr. 88/347,  

 EF-tidende 1988 L 158 s. 35 og Rådets direktiv nr. 90/415, EF-tidende 1990 L  

 219 s. 49.
