(Receptbekg.) § 1 I bekendtgørelse nr. 244 af 18. april 1991 om recepter og receptpligt  

 m.m., som ændret ved bekendtgørelse nr. 710 af 23. oktober 1991, affattes §  

 7, stk. 5, således:
» Stk. 5.  Recepter på lægemidler til dyr skal  

 indeholde oplysning om dyreart og dyrets ejers navn og adresse.
Såfremt  

 lægemidlet skal anvendes til behandling af dyr, som holdes i erhvervsmæssigt  

 øjemed, anføres på recepten »Erhverv«.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1992.
