 I medfør af § 5 i lov nr. 143 af 17. maj 1961 om et  

 skibsfinansieringsinstitut fastsættes:
Virksomhed og organisation § 1.  Danmarks Skibskreditfond er en selvejende  

 institution (fond).
Stk. 2.  Det er fondens formål at drive  

 skibsfinansieringsvirksomhed.
Denne virksomhed omfatter finansiering af:
Stk. 3.  Fonden kan midlertidigt drive anden virksomhed  

 til afvikling af forud indgåede engagementer.
Indberetning herom skal gives  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Fonden kan helt eller delvis udøve sin  

 skibsfinansieringsvirksomhed gennem datterselskaber underlagt tilsyn af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Fonden kan stille garantier i overensstemmelse  

 med formålet for fondens virke.
§ 2.  Skibsfinansiering kan ydes alene af fonden eller  

 ved medfinansiering fra andre kreditinstitutter.
Fonden kan deltage på  

 tilsvarende måde i andre kreditinstitutters skibsfinansieringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Inden aftaler om medfinansiering kan indgås,  

 skal Finanstilsynet godkende de i stk. 1 anførte kreditinstitutter, medmindre  

 disse er underlagt tilsyn.
 Stk. 3.  Fondens långivning i forbindelse med deltagelse  

 i andre kreditinstitutters skibsfinansieringsvirksomhed, jf. stk. 1, 2. pkt.,  

 kan højest udgøre 25% af fondens egenkapital eksklusiv garantikapital.
 Obligationsudstedelse, virksomhed m.v.
 § 3.  Fondens långivning sker på grundlag af  

 udstedelse af obligationer, udlån af fondens egenkapital, jf. dog § 11, samt  

 optagelse af lån på penge- og kapitalmarkeder.
 Stk. 2.  Af fondens samlede långivning skal mindst 10%  

 af kreditrisikoen overtages af andre kreditinstitutter, jf. § 2, stk. 1, 1.  

 pkt., eller fonden skal modtage statsgaranti, garanti fra pengeinstitut eller  

 forsikringsselskab.
 § 4.  Ved forhåndslån forstås lån til brug for  

 finansiering af ny- eller ombygning af skibe.
 § 5.  Løbetiden for de af fonden ydede lån kan højest  

 udgøre 15 år fra lånets udbetalingstidspunkt og for forhåndslån højst 4 år.  

 Fastsættelse af løbetiden for lån skal ske under behørig hensyntagen til  

 skibstypens gennemsnitlige levetid og det konkrete skibs alder og stand m.v.
 Stk. 2.  Fonden fastsætter de nærmere vilkår for sin  

 udlånsvirksomhed.
 Værdiansættelse, sikkerheder m.v.
 § 6.  Fonden yder lån mod sikkerhedsstillelse.
 Stk. 2.  Fonden fastsætter en værdi af skibet eller  

 skibene til brug for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  Værdiansættelsen til brug for  

 sikkerhedsstillelsen sker på grundlag af en af fonden foretaget eller  

 godkendt vurdering.
Stk. 4.  Værdiansættelsen til brug for  

 sikkerhedsstillelsen skal ligge inden for det beløb, som en kyndig erhverver  

 med kendskab til de særlige pris- og markedsvilkår for den pågældende type  

 skib må skønnes at ville betale for skibet.
Forhold, der betinger en særlig  

 høj pris, må ikke indgå i værdiansættelsen.
 Stk. 5.  Fonden skal ved værdiansættelsen til brug for  

 sikkerhedsstillelsen tage hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds-  

 og strukturforhold.
 Stk. 6.  Skibets værdi til brug for sikkerhedsstillelsen  

 skal fastsættes på tidspunktet for tilbudsgivningen eller senest ved lånets  

 udbetaling.
 Stk. 7.  Fonden skal udarbejde retningslinier for  

 debitorskifte ved fravigelse af stk. 1. Retningslinierne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 7.  Fonden kan yde lån mod registreret panteret i  

 det finansierede skib inden for 70% af værdien af skibet fastsat til brug for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 2.  Panteretten inden for 70% af værdien fastsat  

 til brug for sikkerhedsstillelsen af det finansierede skib kan frafaldes mod,  

 at der Stk. 3.  Fonden kan endvidere yde lån mod registreret  

 panteret i andre skibe end det finansierede, såfremt de til sikkerhed  

 stillede skibe har ikke-belånt værdi inden for 70% af det enkelte skibs værdi  

 fastsat til brug for sikkerhedsstillelsen.
§ 8.  Långivning ud over 70% af det finansierede skibs  

 værdi fastsat til brug for sikkerhedsstillelsen kan ydes mod, at der for  

 denne del af lånet § 9.  Fonden yder forhåndslån mod, at der § 10.  Som sikkerhed af særlig god bonitet kan efter  

 nøje prøvelse og forsigtig vurdering i hvert enkelt tilfælde anvendes dansk  

 statsgaranti, garanti fra dansk eller udenlandsk bank, sparekasse eller  

 forsikringsselskab, obligationer noteret på Københavns Fondsbørs eller  

 lignende sikkerheder.
 Midlernes anbringelse m.v.
 § 11.  Mindst 65% af fondens egenkapital eksklusiv  

 garantikapital skal være anbragt i børsnoterede obligationer opgjort til  

 kursværdi eller i indeståender i kreditinstitutter.
§ 12.  Fonden skal udarbejde regler for fondens  

 anvendelse af finansielle instrumenter, styring af likviditet, påtagelse af  

 rente- og valutarisici m.v.
De udarbejdede regler skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Fondens samlede finansieringsbehov som følge af  

 løbetidsforskelle mellem oplån og udbetalte lån må på intet tidspunkt  

 overstige 100% af fondens egenkapital.
 Stk. 3.  Fonden skal have en samlet positiv  

 overskudslikviditet inden for den førstkommende 3 måneders periode.
Stk. 4.  Overtrædelse af stk. 1-3 skal straks meddeles  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give en  

 bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Reservekrav, kapitaldækning m.v.
 § 13.  Fondens egenkapital ifølge det seneste  

 godkendte årsregnskab, jf. dog stk. 5, skal til enhver tid udgøre mindst 10%  

 af fondens samlede cirkulerende obligationsmasse og øvrige forpligtelser, jf.  

 stk. 4, med fradrag af anden sikkerhed af særlig god bonitet, jf. § 10.
 Stk. 2.  I de tilfælde hvor der foretages merbelastning  

 af fondens solvens, skal långivningen ved solvensberegningen fradrages i  

 fondens egenkapital.
 Stk. 3.  Kapitalandele i et andet kredit- eller  

 finansieringsinstitut skal ved solvensberegningen fradrages i fondens  

 egenkapital, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Til øvrige forpligtelser henføres fondens  

 optagelse af lån på danske og internationale penge- og kapitalmarkeder samt  

 garantiforpligtelser.
 Stk. 5.  Fondens egenkapital skal reduceres med årets  

 løbende underskud.
Stk. 6.  Hvis et medlem af fondens styrelse, direktion  

 eller revision må formode, at fonden ikke opfylder solvenskravet, jf. stk. 1,  

 skal de pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.
Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist, inden for hvilken solvenskravet skal være opfyldt.
Ledelse § 14.  Senest en måned efter ansættelse, valg og  

 afgang af direktører, revisorer og bestyrelsesmedlemmer skal meddelelse herom  

 være modtaget i Finanstilsynet.
§ 15.  Fondens bestyrelse og direktion forestår  

 ledelsen af selskabets anliggender.
Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig  

 organisation af fondens virksomhed.
Direktionen varetager den daglige ledelse  

 af fonden.
 Stk. 2.  Fondens bestyrelse skal udfærdige skriftlige  

 retningslinier for fondens væsentligste aktivitetsområder, hvori  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
 Stk. 3.  Et eksemplar af retningslinierne skal indsendes  

 til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
 Stk. 4.  Fonden skal have:
Regnskab og revision § 16.  Fonden udarbejder for hvert regnskabsår et  

 årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance, noter og årsberetning.  

 Årsregnskabet skal give et retvisende billede af fondens aktiver og passiver,  

 dens økonomiske stilling samt resultat.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med god regnskabspraksis.
 Stk. 3.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
Stk. 4.  De almindelige principper i stk. 2 og 3 kan  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne  

 og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på fondens  

 aktiver og passiver, dens økonomiske stilling og resultat.
§ 17.  Årsberetningen skal indeholde en redegørelse  

 for udviklingen i fondens økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis  

 årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis  

 der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives  

 hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af § 18.  Fonden skal meddele Finanstilsynet oplysninger  

 om forhold, der er af afgørende betydning for fondens fortsatte virksomhed.  

 De valgte revisorer skal påse, at fonden overholder denne forpligtelse.
 § 19.  Årsregnskabet skal revideres af mindst 2  

 revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
 Stk. 2.  Over revisorernes arbejde føres en  

 revisionsprotokol.
Stk. 3.  Revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 skal indeholde en redegørelse for fondens 10 største engagementer.  

 Beskrivelsen skal indeholde oplysninger om engagementets størrelse, indlagte  

 sikkerheder og deres skønnede værdi, evt. hensættelser på engagementet samt  

 debitors økonomiske forhold.
Revisorerne skal endvidere oplyse om deres  

 vurdering af risikoen på engagementet under hensyntagen til samtlige  

 foreliggende forhold.
 Stk. 4.  Revisionsprotokollen skal tillige indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt fondens forretningsgange er betryggende.
 § 20.  Fondens datterselskabers årsregnskaber skal  

 revideres af de samme revisorer, som reviderer fondens årsregnskaber.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1.
§ 21.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte og  

 underskrevne årsregnskab skal senest 8 dage efter bestyrelsens godkendelse og  

 senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning være modtaget i  

 Finanstilsynet.
En kopi af revisionsprotokollen skal samtidig indsendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Dirigenten for repræsentantskabsmødet, hvor  

 årsregnskabet er forelagt til godkendelse, skal straks efter  

 repræsentantskabsmødet give Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er  

 vedtaget uden ændringer.
 Stk. 3.  Fonden skal senest 3 måneder efter  

 regnskabsperiodens afslutning indsende halvårsregnskab til Finanstilsynet.
 Tilsyn m.v.
 § 22.  Finanstilsynet påser overholdelsen af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut samt regler udfærdiget i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  Fonden skal på forlangende meddele  

 Finanstilsynet enhver oplysning om fondens forhold.
Stk. 3.  Fonden afholder statens udgifter ved tilsynet.  

 Bidraget fastsættes af Finanstilsynet i forhold til de medgåede ressourcer  

 ved tilsynet, men kan dog ikke fastsættes lavere end 1.000 kr. årligt.
Bidrag  

 kan inddrives ved udpantning.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juni  

 1997.
 Stk. 2.  § 1, stk. 4 i bekendtgørelsen gælder alene for  

 datterselskaber etableret efter ikrafttrædelsesdatoen.
 Stk. 3.  § 3, stk. 2 gælder alene for lånetilbud afgivet  

 efter denne bekendtgørelses ikrafttræden og skal først være opfyldt fra den  

 31. december 1998.
