I medfør af § 46, stk.1, § 75 f, stk. 1, § 75 m, stk. 1, § 75 q, stk. 3,  og § 79, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.
lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Forskud § 1.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 yde forskud til dækning af en arbejdsløshedskasses løbende udgifter til  

 dagpenge og andre ydelser, hvortil kassen i følge lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har ret til forskud eller refusion fra staten.
 Stk. 2.  Forskuddet kan højst svare til kassens  

 nettoudbetalinger.
 § 2.  En arbejdsløshedskasse har kun ret til at  

 modtage forskud hvis:
 Stk. 2.  En arbejdsløshedskasse, der ikke er i stand til  

 at levere et sæt edb-behandlet materiale, jf. stk. 1, pkt. 1), kan ansøge  

 direktoratet om midlertidig dispensation.
§ 3.  Anmodning om udbetaling af forskud sendes til  

 direktoratet på baggrund af kassens edb-behandlede materiale.
Der kan  

 tidligst anmodes om forskud efter en udbetalingsperiodes udløb, jf. § 9, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Anmodningen skal være direktoratet i hænde  

 senest kl. 12.00, en bankdag før ydelserne skal være til disposition for  

 modtageren, jf. § 9, stk. 2 - 4.
 Stk. 3.  Kassens edb-behandlede materiale skal være  

 Bikuben GiroBank A/S i hænde senest kl. 9.00, en bankdag før ydelserne skal  

 være til disposition for medlemmet.
 Stk. 4.  Direktoratet anviser via Danmarks Nationalbank  

 forskudsmidlerne til Bikuben GiroBank A/S.
§ 4.  Forskudsmidlerne skal udbetales fra særskilte  

 girokonti for hver udbetalingsart.
Kontiene anvises af Bikuben GiroBank A/S,  

 og må ikke anvendes til andre formål.
 Stk. 2.  Beløb, der skal tilbageholdes til dækning af  

 krav mod medlemmet fra offentlige myndigheder eller skal modregnes til  

 dækning af krav fra kassen, skal fra de nævnte girokonti overføres direkte  

 til kreditor.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra stk. 1.
Skat § 5.  Arbejdsløshedskassen skal afregne skat af  

 dagpenge mv. i henhold til kildeskattelovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Direktoratet anviser på baggrund af  

 arbejdsløshedskassens anmodning skatten på forfaldsdagen via Danmarks  

 Nationalbank til den told- og skatteregions konto i Danmarks Nationalbank som  

 arbejdsløshedskassen er registreret hos.
Stk. 3.  Kassens anmodning skal være direktoratet i  

 hænde senest kl. 12.00 på den sidste hverdag før forfaldsdagen.
Hvis  

 direktoratet på grund af for sen anmodning fra kassen ikke kan overføre skat  

 fra denne kasse rettidigt, har kassen ansvaret for betaling af renter for  

 forsinket indbetaling.
Refusion § 6.  En arbejdsløshedskasse, der ikke har ret til at  

 modtage forskud efter reglerne i §§ 2-5, kan få udbetalt refusion af  

 udgifter, som er dokumenteret afholdt til udbetaling af dagpenge mv.  

 Refusionen kan udbetales som acontorefusion.
Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen kan en gang om måneden  

 rekvirere refusion via direktoratet.
Refusionen anvises via Danmarks  

 Nationalbank til arbejdsløshedskassens pengeinstitut.
Refusionsanmodningen  

 for en måned skal være direktoratet i hænde senest den 10. i den følgende  

 måned og skal være påtegnet af kassens statsautoriserede revisor.
 Stk. 3.  Refusionen kan højst svare til  

 arbejdsløshedskassens nettoudbetalinger.
 § 7.  En arbejdsløshedskasse, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne for ret til forskud, kan fremsende anmodninger om  

 acontorefusion af edb-behandlede manuelle udbetalinger sammen med anmodning  

 om forskud, jf. § 3.
 Stk. 2.  Anmodning om acontorefusion af dokumenterede  

 reguleringer og manuelle udbetalinger, der ikke er edb-behandlede, kan  

 fremsendes til direktoratet en gang om måneden.
 § 8.  En arbejdsløshedskasse, der udbetaler dagpenge  

 eller overgangsydelse som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes  

 Garantifond, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 2, kan fremsende  

 anmodning til direktoratet om refusion efter reglerne i § 7, stk. 1, hvis  

 udbetalingerne er edb-behandlede.
 Stk. 2.  Hvis udbetalingerne ikke er edb-behandlede,  

 fremsendes anmodningen om refusion efter reglerne i § 7, stk. 2.
Stk. 3.  Refusionen for lånene kan højst svare til et  

 beløb, der svarer til dagpengene/overgangsydelsen med fradrag for skat efter  

 de gældende regler.
Arbejdsløshedskassen skal ikke afregne skat af lånene til  

 Told- og Skattestyrelsen.
Udbetalingsperioder og dispositionsdatoer § 9.  Dagpenge udbetales bagud for 14 dage eller for 4  

 henholdsvis 5 uger. Øvrige ydelser udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger,  

 således at hver 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
 Stk. 2.  Efterløn kan dog udbetales månedsvis bagud.  

 Efterlønnen skal være til disposition for medlemmet på månedens sidste  

 bankdag.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4.  Den enkelte arbejdsløshedskasse fastsætter,  

 bortset fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, tidspunktet for, hvornår dagpenge og  

 andre ydelser skal være til disposition for medlemmet.
Uretmæssig eller for sent indsendt anmodning om forskud § 10.  Hvis arbejdsløshedskassen uretmæssigt har  

 modtaget forskud eller refusion til udbetaling af dagpenge mv., tilskrives  

 beløbet en rente på 11/2 pct. pr. påbegyndt måned fra tidspunktet for  

 hævningen, indtil tilbagebetaling til staten har fundet sted.
 Stk. 2.  Hvis forskud udbetales for tidligt, jf. § 3,  

 forrentes de for tidligt hævede beløb med 18 pct. p.a. indtil det retmæssige  

 hævetidspunkt, eller indtil tilbagebetaling til staten har fundet sted.
Stk. 3.  Hvis direktoratet, på grund af for sen eller  

 manglende anmodning fra arbejdsløshedskassen, ikke har kunnet anvise beløb  

 til Bikuben Girobank A/S til dækning af arbejdsløshedskassens udbetalinger,  

 skal kassen svare rente af det for sent anviste beløb.
Beløbet forrentes med  

 den af Danmarks Nationalbank til enhver tid fastsatte rente for indskud på  

 folie, indtil kassens udbetalinger er blevet inddækket.
Sikkerhed § 11.  Arbejdsløshedskassen er ansvarlig for, at  

 udbetalingen af dagpenge mv. administreres under fornøden hensyntagen til  

 sikkerheden i forbindelse med afleveringen af data til Bikuben GiroBank A/S  

 efter § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden af kassens  

 anmodninger om udbetaling af forskud/refusion fra Danmarks Nationalbank via  

 direktoratet.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden og ægtheden af  

 data indeholdt i kassens overførselsmateriale til Bikuben GiroBank A/S.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen skal bemyndige mindst 2  

 personer til ved deres underskrift at stå inde for rigtigheden af kassens  

 anmodninger om overførsel af a-skat.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 12.  Reglerne finder tilsvarende anvendelse på  

 iværksætterydelse og uddannelsesydelse, der udbetales efter de af  

 arbejdsministeren fastsatte regler om overgangsordninger for ledige, der er  

 omhandlet af lov om arbejdstilbud til ledige.
 § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. januar  

 1997 og har virkning fra den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 17 af 11. januar 1994 om  

 udbetaling af forskud og acontorefusion til de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
