§ 1 I Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 666 af 16.  

 oktober 1987 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: »og efter indhentet udtalelse fra  

 Erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og kontorområdet«.
 2. I § 6, stk. 2, udgår: »og  

 Erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og kontorområdet«.
 3. I § 7, stk. 1, ændres »har normalt en varighed af  

 60 timer« til: »har normalt et omfang svarende til 121/2 pct. af et  

 arbejdsår«.
 4. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Selvstuderende, der ikke har gennemført  

 kursusarbejde, jf. stk. 1, har adgang til prøver, når de inden en af skolen  

 fastsat frist afleverer et arbejde, som efter skolens vurdering kan  

 sidestilles med kursusarbejde i det pågældende kursus.
Skolen afgør, om den  

 selvstuderendes dokumentation for, at den selvstuderende selv har udført  

 arbejdet, er tilstrækkelig.« 5. § 10, stk. 1, affattes således:
»Prøverne er skriftlige eller mundtlige og afholdes normalt to gange  

 årligt.« 6. I § 10, stk. 2, ændres »prøverne« til:  

 »de skriftlige prøver«.
 7. I § 11, stk. 1, ændres »opgaverne« til:  

 »de skriftlige opgaver«.
 8. § 15 ophæves.
 9. § 16, stk. 6, ophæves.
 10. § 17 ophæves og i stedet indsættes:
»Andre bestemmelser § 17.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 § 17 a.  Ministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 17 b.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indgives til Undervisnings- og Forskningsministeriet gennem  

 skolen.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1990.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2 og 9, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 1991.
