 I henhold til § 3, § 4, § 5, § 7 og § 12, stk. 2 i lov om regulering af  

 fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986 samt § 1, stk.  

 1-2 og § 6, stk. 4 og § 6a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, og §§  

 38-40 og § 42 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, §§ 1 og 2 i  

 anordning om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministerens  

 område ikke indføres i Lovtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 16. marts  

 1990, og under hensyn til Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om regulering af fiskeriet fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres  

 erhvervsmæssige udnyttelse af fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf  

 hidrørende fra de farvande, der er anført i bilag 1 samt de farvande, hvor  

 der i øvrigt er stillet fangstmuligheder til rådighed for danske fiskere.
§ 2.  Bekendtgørelsen regulerer fiskeriet på de  

 fangstmængder, der stilles til rådighed for danske fiskere jf.
Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger.
Stk. 2.  Fiskerierne reguleres som angivet under de  

 enkelte bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6  

 udsendes meddelelse om ændrede regler og vilkår for fiskeriet.
Tilladelser § 3.  Fiskeriministeriet kan gøre fiskeri betinget af,  

 at fartøjets ejer har tilladelse til det pågældende fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger  

 Fiskeriministeriet vægt på de hensyn, der er nævnt i reguleringsloven,  

 herunder på forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der  

 er til rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages  

 udvælgelse blandt ansøgere, kan Fiskeriministeriet foretage en prioritering ,  

 hvor der bl.a. kan tages hensyn til afhængighed af det pågældende fiskeri.  

 Der kan endvidere lægges vægt på indstilling fra fiskeriets organisationer.
Stk. 3.  Hvis kvote- og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det under de enkelte fiskerier nævnte  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
Disse forhold kan medføre ændringer i  

 fangstmængden for allerede udstedte tilladelser.
Meddelelse herom udsendes  

 efter reglerne i bilag 6.
 § 4.  Tilladelser udstedes i overensstemmelse med  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 5.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
 § 6.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
 Stk. 2.  Som hovedregel kan der ikke samtidig gives  

 tilladelse til fiskeri af forskellige arter, hvortil der kræves tilladelse.
§ 7.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske med  

 virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der ved afmeldingen  

 højst er landet en mængde, der modsvarer afmeldingsdatoen i rationsperioden.  

 Ved sildefiskeri i Nordsøen og Skagerrak og ved fiskeri efter makrel gælder  

 dog de i § 72 stk. 3, § 79 stk. 5 og § 85 stk. 5 nævnte regler.
Ved fiskeri  

 af sild i Kattegat samt fiskeri af sild i Østersøen og Kattegat i samme  

 tilladelsesperiode gælder § 90 stk. 5 og § 97 stk. 5.
 Stk. 2.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan efter høring af Det  

 rådgivende Fiskeriudvalg, hvor særlige forhold foreligger, i begrænset omfang  

 tillade, at en tilladelse deponeres.
Fiskeriministeriet tager stilling til  

 for hvilke fiskerier og perioder, der kan gennemføres deponeringsordninger.  

 Ordningerne kan gennemføres med henblik på at opretholde et traditionelt  

 fiskerimønster, og under hensyntagen til at kvote- og forsyningssituationen  

 for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt tilsiger dette.
Så længe en  

 tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er omfattet af tilladelsen,  

 ikke udøves.
Forudanmeldelse § 8.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5.
Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskerikontrollen, at  

 der sker anmeldelse til denne senest 2 timer før losning af fisken til  

 virksomheden.
I aftalen præciseres de oplysninger, der skal afgives  

 vedrørende det enkelte fartøj og den enkelte landing, samt hvorledes  

 anmeldelsen skal ske.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og den lokale fiskeriinspektør.
Fartøjsbegrænsning § 9.  Enhver landing af fisk på mere end 100 kg pr.  

 døgn fra fiskerier i Nordsøen og Skagerrak, der er reguleret efter denne  

 bekendtgørelse, kræver forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen,  

 medmindre fisken landes fra et fartøj, der er registreret til en længde  

 overalt på over 12 meter.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse med oplysning om  

 fartøjet samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne, indgives til Fiskerikontrollen.
Tilladelsen kan udstedes for en  

 nærmere angiven periode og på nærmere angivne vilkår.
§ 10.  Fartøjer, der er registreret til 5 GT og  

 derunder , og som har en længde overalt på mere end 6 meter, må ikke uden  

 særlig tilladelse fra fiskeriministeren anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.  

 (* 1) Redskabsbegrænsning § 11.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september 1992 forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag  

 kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe og lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Rationeringsbegrænsninger og mængdeopgørelse § 12.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en rationsperiode  

 (f.eks. måned, halvmåned eller uge) drives i flere  

 farvande/reguleringsområder, gælder de mest restriktive begrænsninger for  

 fiskeriet.
 Stk 2.  Skifte i en rationsperiode fra et  

 farvand/reguleringsområde til et andet ved fiskeri af en fiskeart kan  

 ske efter reglerne i bilag 7, såfremt rationsperioden i et af fiskerierne  

 overstiger en uge.
 Stk. 3.  Skifte mellem industri- og konsumfiskeri kan  

 ske efter reglerne i bilag 7.
Stk. 4.  Fartøjer, der traditionelt fisker torsk i  

 farvande, hvor rationsperiodens længde er mindst en måned, og som i mindst en  

 sammenhængende måned ikke har landet fisk på grund af havari, og som endnu  

 ikke har opfisket perioderationen, kan ansøge om tilladelse hos  

 Fiskerikontrollen til i den efterfølgende rationsperiode at fiske, medbringe  

 og lande op til 50 procent mere end den følgende rationsperiodes normale  

 ration.
Såfremt ansøgningen hertil imødekommes, udstedes der skriftlig  

 tilladelse, som medbringes om bord på fangstrejser, hvor den normale ration  

 overskrides.
 § 13.  Udtrykket fiske, medbringe og lande i  

 nærværende bekendtgørelse omfatter enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 Stk. 2.  Fisk der landes i en given  

 rationsperiode afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er  

 fisket.
 Stk. 3.  Når der for en fiskeart er foretaget  

 landing inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af  

 den pågældende art i den resterende del af rationsperioden, såfremt dette kan  

 ske inden for den til enhver tid gældende perioderation.
 Stk. 4.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart i  

 et reguleringsområde er opfisket, må fiskeri på efterfølgende  

 perioders ration for den pågældende art først indledes ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not m.v.) når næste rationsperiode er  

 påbegyndt.
 Stk. 5.  Uanset stk. 2 og 3 er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer tilladt at påbegynde fiskeri af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
 Stk. 6.  I fiskerier, hvor der gælder  

 kalenderugerationer, kan det meddeles, at det efter forudgående aftale med  

 Fiskerikontrollen tillades i en periode på to sammenhængende kalenderuger at  

 fiske, medbringe og lande en mængde, der højst udgør summen af de to  

 kalenderugerationer.
 § 14.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger, der  

 for en nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og mørksej, hvor  

 mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden »renset med  

 hoved«.
Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved«, og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved.« Stk. 4.  De mængdemæssige begrænsninger, der gælder for  

 laks i Østersøen og Bælterne, angives i antal fisk.
 § 15.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri forstås:
 Ved konsumfiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i en given  

 rationsperiode alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Ved industrifiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum.
Omladning § 16.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
Regulering af fiskeri på konsumarter:Torskefisk Torsk i Nordsøen § 17.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 18.  En rationsperiode er på tre sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar, februar og marts.
 § 19.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer med  

 den nedenfor anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe  

 og lande højst følgende mængde torsk fra Nordsøen:
 Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til en højere  

 længdegrænse.
 Stk. 3.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde rødspætte, vil kunne  

 tildeles en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde hvilling, vil kunne tildeles  

 en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
Stk. 5.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, torsk eller hvilling inden udløbet af året, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 3 og 4 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 3 og stk. 4 kan gøres betinget af, at der sker landing over offentlig  

 auktion.
 § 20.  Ved industrifiskeri er det tilladt inden for  

 een rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst 4,5 tons torsk fra  

 Nordsøen.
Torsk i Skagerrak § 21.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 22.  En rationsperiode er på tre sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar, februar og marts.
 § 23.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer med  

 den nedenfor anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe  

 og lande højst følgende mængde torsk fra Skagerrak:
 Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til en højere  

 længdegrænse.
 Stk. 3.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde rødspætte, vil kunne  

 tildeles en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 opfisket torskerationen med mindst 40% og i samme rationsperiode tillige kan  

 dokumentere at have fisket en tilsvarende mængde hvilling vil kunne tildeles  

 en bonusration af torsk i den pågældende rationsperiode.
Stk. 5.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoterne for  

 rødspætte, torsk eller hvilling inden udløbet af året, kan fiskeriministeren  

 ophæve de i stk. 3 og 4 nævnte bonusordninger.
Tildeling af bonus i medfør af  

 stk. 3 og stk. 4 kan gøres betinget af, at der sker landing over offentlig  

 auktion.
 § 24.  Ved industrifiskeri er det tilladt i een  

 rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst 4,5 tons torsk fra  

 Skagerrak.
Torsk i Kattegat § 25.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 26.  For fartøjer, der fisker, medbringer og lander  

 torsk fra Kattegat, er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst 2.000  

 kg torsk pr. kalenderuge.
Torsk i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 27.  Underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 inddeles i tre reguleringsområder:
- EF-zonen - den svenske del af den tidligere hvide zone i Østersøen, som defineret i  

 bilag 1.
 - den oprindelige svenske zone i Østersøen, defineret som svensk  

 fiskeriterritorium, eksklusiv den svenske del af den tidligere hvide zone.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6, den årlige disponible mængde, der kan fiskes i EF-zonen.
 § 28.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk fra de i §  

 27 nævnte områder.
Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er fartøjer med en længde  

 overalt på 12 m og derunder.
Føreren af et fartøj med en længde overalt på 12  

 m og derunder skal ved fiskeri i de i § 27 nævnte områder føre logbog.
Der  

 kan ikke ved farvandserklæringen ske fritagelse fra denne logbogspligt.
 § 29.  Der kan ansøges om tilladelse til fiskeri på  

 halve kalendermånedsrationer.
 Stk. 2.  Ved en halv kalendermånedsration forstås enten  

 rationen fra den 1. til den 15. i en kalendermåned eller rationen fra den 16.  

 og indtil kalendermånedens udløb.
 § 30.  Fiskeriministeriet meddeler, hvilke rationer,  

 der gælder for fiskeri i de i § 27 nævnte områder.
 § 31.  Fiskeri i den svenske del af den tidligere  

 hvide zone i Østersøen er kun tilladt for fartøjer, der må fiske torsk jf. §  

 28, og som, i den periode fiskeriet foregår, er optaget på den af  

 Fiskeriministeriet udsendte månedsliste over fartøjer med adgang til dette  

 område.
 § 32.  Fiskeri i den oprindelige svenske zone i  

 Østersøen er kun tilladt for fartøjer, der må fiske torsk jf. § 28, og som, i  

 den periode fiskeriet foregår, er optaget på den af Fiskeriministeriet  

 udsendte månedsliste over fartøjer med adgang til dette område.
 § 33.  Et fartøj kan ikke i samme kalendermåned være  

 på listen over fartøjer, der har adgang til at fiske torsk i den svenske del  

 af den tidligere hvide zone og den oprindelige svenske fiskerizone jf. § 27.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan, såfremt hensyn til  

 kvoteudnyttelsen taler for dette, dispensere fra stk. 1.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II b) § 34.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra farvandene ved Svalbard og Bjørneø (ICES II b) Stk. 2.  ansøgning om tilladelse skal indsendes til  

 Fiskeriministeriet inden 1. februar .
Kuller i Nordsøen § 35.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 36.  En rationsperiode er en kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer, jf. § 13 stk. 6.
 § 37.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer at  

 fiske, medbringe og lande højst 3 tons kuller pr. kalenderuge fra Nordsøen.
 § 38.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 1 ton kuller pr. kalenderuge fra Nordsøen.
Kuller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 39.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 40.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer pr.  

 kalenderuge at fiske, medbringe og lande højst 4 tons kuller fra ovennævnte  

 farvande.
 § 41.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 1 1/2 tons kuller pr. kalenderuge fra ovennævnte  

 farvande.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 42.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 43.  Rationsperioden er en kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer, jf. § 13 stk. 6.
 § 44.  Ved konsumfiskeri er det tilladt fartøjer at  

 fiske, medbringe og lande højst 6 tons mørksej pr. kalenderuge fra ovennævnte  

 farvande.
 § 45.  Ved industrifiskeri er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 2 tons mørksej pr. kalenderuge fra ovennævnte  

 farvande.
Hvilling i Nordsøen § 46.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Hvilling i Skagerrak og Kattegat § 47.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EF-zone) § 48.  Når den disponible mængde er opfisket med 50 %,  

 meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet vil blive  

 reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene  

 vil fremgå af meddelelsen.
Kulmule i Skagerrak og Kattegat § 49.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 50.  For fartøjer, der fisker, medbringer og lander  

 kulmule fra Skagerrak og Kattegat er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 2 tons kulmule pr. kalenderuge.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen § 51.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den  

 dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Rødspætte i Skagerrak § 52.  Når den disponible mængde er opfisket med 65%,  

 meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den  

 dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Rødspætte i Kattegat § 53.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
§ 54.  Når den disponible mængde er opfisket med 75 %  

 kan Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet, fra  

 den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil  

 fremgå af meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 55.  Ved fiskeri af tunge i Nordsøen er det i  

 perioden januar - februar tilladt at fiske, medbringe og lande højst 100 kg  

 tunge pr. kalenderuge for alle fartøjer.
Stk. 2.  I marts måned er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må pr.  

 kalenderuge højst landes en mængde, der svarer til 10% af de landede mængder  

 af rødspætter i samme kalenderuge, dog højst 300 kg pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  For perioden efter 1. april fastsætter  

 Fiskeriministeriet, hvilke rationer der må landes af fartøjer med følgende  

 længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, fartøjer over 9 m og under 12 m, fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, fartøjer på eller over 16 m og under 22 m, fartøjer på eller over 22 m.
 § 56.  Fangster af tunge fisket i henhold til § 55 må  

 kun medbringes i Nordsøen og landes i havne beliggende ud til Nordsøen.
Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 57.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 hele året på følgende måde:
 § 58.  Det er tilladt fra ovennævnte farvande at  

 fiske, medbringe og lande enten 200 kg tunge pr. kalenderuge ved  

 tungefiskeri eller 20% bifangst af tunge af den samlede fangst af  

 torsk, rødspætter og jomfruhummer.
 § 59.  Fangster af tunge fisket i henhold til § 57, må  

 kun medbringes i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne og landes i havne  

 beliggende ud til disse farvande.
Specialfiskerier og fiskeri i tredjelandes fiskerizoner Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 60.  Når den disponible mængde er opfisket med 80%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 6, at det, fra den dato der fremgår af meddelelsen, er  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4 tons dybvandsrejer pr.  

 kalenderuge fra fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer, jf. § 13 stk. 6.
Dybvandsrejer i Skagerrak § 61.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 6, at det, fra den dato der fremgår af meddelelsen, er  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4 tons dybvandsrejer pr.  

 kalenderuge fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 62.  Danske fiskere har adgang til ICES XIV/V, som  

 defineret i bilag 1.
 § 63.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer i henhold til § 62.
Laks i Østersøen og Bælterne § 64.  Underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 inddeles i tre reguleringsområder:
- EF-zonen - den svenske del af den tidligere hvide zone i Østersøen, som defineret i  

 bilag 1.
 - den oprindelige svenske zone i Østersøen, defineret som svensk  

 fiskeriterritorium, eksklusiv den svenske del af den tidligere hvide zone.
 Stk. 2.  Fartøjer, der fisker laks i det i stk. 1 nævnte  

 område skal anføre fangsten både i antal laks og i levende vægt i fartøjets  

 logbog.
 § 65.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 laks fra den svenske del af den tidligere hvide zone og den oprindelige  

 svenske zone, jf. § 64.
 Stk. 2.  Fiskeri af laks i den svenske del af den  

 tidligere hvide zone i Østersøen jf. § 64 er kun tilladt for fartøjer, der  

 har tilladelse jf. stk. 1, og som, i den periode hvor fiskeriet foregår, er  

 optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte månedsliste over fartøjer med  

 adgang til at drive laksefiskeri i dette område.
 Stk. 3.  Fiskeri af laks i den oprindelige svenske  

 fiskerizone i Østersøen jf. § 64 er kun tilladt for fartøjer, der har  

 tilladelse jf. stk. 1, og som, i den periode hvor fiskeriet foregår, er  

 optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte månedsliste over fartøjer med  

 adgang til at drive laksefiskeri i dette område.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 66.  Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr og bløddyr  

 end: Torsk, kuller, sej, hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling, rejer og rødtunger.
§ 67.  Ved konsumfiskeri i norsk zone må højst fiskes,  

 medbringes og landes 30 procent af andre arter af den samlede ombordværende  

 fangst.
Ved konsumfiskeri efter jomfruhummer må ligeledes højst fiskes,  

 medbringes og landes 30 procent andre arter af den samlede ombordværende  

 fangst ekskl. jomfruhummer.
Ved industrifiskeri i norsk zone må højst fiskes,  

 medbringes og landes 3 tons andre arter pr. kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer, jf. § 13, stk. 6.
 Stk. 3.  Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra de i stk. 1 nævnte rationeringer.
 Stk. 4.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeriministeriet i henhold til § 4, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, skolæst og brisling fra den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
 Stk. 5.  Fiskeriministeriet vil ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse jf. stk. 1 lægge vægt på en rationel udnyttelse af  

 den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 68.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EF-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Pelagiske fiskerier Makrel - generelt § 69.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 makrel.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 50 tons makrel pr. kalendermåned.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone nord  

 for 62 I N § 70.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende perioder:
 Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6 en nærmere bestemt mængde, der  

 højst må fiskes, medbringes og landes fra norsk fiskerizone nord for 62IN  

 samt en mængde, der højst må fiskes, medbringes og landes fra Kattegat,  

 Skagerrak og ICES IV b,c i Nordsøen.
 Stk. 3.  Inden for den i stk. 1 nævnte disponible mængde  

 må højst 9,5% fiskes, medbringes og landes af fartøjer, der ikke har  

 tilladelse til makrelfiskeri jf. § 69, stk. 3.
§ 71.  Tilladelse udstedes for perioden 1. september  

 til 31. december.
Fartøjer, som ønsker at deltage i makrelfiskeri, skal forud  

 for en rationsperiode i ansøgningen til Fiskeriministeriet anmelde, hvor  

 mange dage i perioden man ønsker at drive makrelfiskeri.
Tilladelse udstedes  

 for mindst 15 dage og højst 60 dage.
 Stk. 2.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 makrelfiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse makreldage.
Stk. 3.  Afmelding af makreldage jf. § 7 stk. 1, kan  

 alene foretages for 7 dage og derover og senest den 15. november.
For  

 fartøjer, der ved et kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte  

 makrelration, kan der ske fradrag i den makrelration, som fartøjet tildeles  

 det følgende kalenderår.
 Stk. 4.  På makreldage må der udelukkende drives  

 makrelfiskeri i henhold til tilladelsen jf. stk. 1. Fartøjer med tilladelse  

 hertil kan endvidere fiske makrel i færøsk zone jf. § 74. Fiskeriministeren  

 kan endvidere efter ansøgning dispensere således, at der på makreldage kan  

 fiskes efter andet end makrel.
Stk. 5.  Fartøjer, der ikke kan dokumentere, at de  

 tidligere har fisket og afsat makrel til konsum, kan højst tildeles 15  

 makreldage.
Hvis 80 procent eller derover af den tildelte mængde afsættes til  

 konsumformål, kan tilladelsen forlænges, forudsat at der ved ansøgningen om  

 tilladelse forud for den 1. september er angivet ønske herom.
 § 72.  Ved udstedelse af tilladelser uddeles der  

 basisrationer i forhold til antallet af makreldage med udgangspunkt i  

 følgende fartøjsstørrelser:
Fartøjer på 25 meter og derunder Fartøjer over 25 meter og under 35 meter Fartøjer på eller over 35 m og under 50 m Fartøjer på 50 meter og derover Stk. 2.  Basisrationerne uddeles til fartøjerne i de i  

 stk. 1 nævnte kategorier efter forholdstallene 2, 4, 6 og 9.
Stk. 3.  Fartøjer, hvis ejer kan dokumentere, at mindst  

 70 procent af den tildelte basisration er opfisket, og at mindst 80 procent  

 heraf er afsat til konsumformål, kan opnå en bonustildeling.
Ved tildeling af  

 bonus ligestilles et udtag fra producentorganisationerne på op til 10 procent  

 af det pågældende fartøjs samlede afsatte mængde med salg til faktisk  

 konsumanvendelse.
Udtaget skal være sket over auktion.
 Stk. 4.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 blive meddelt af Fiskeriministeriet, under hensyn til kvote- og  

 forsyningssituationen for makrel.
Makrel i færøske farvande § 73.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 74.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 makrel i henhold til § 73.
 Stk. 2.  Tilladelse til makrelfiskeri i færøsk farvand  

 kan kun udstedes til fartøjer, der det pågældende kalenderår har tilladelse  

 til makrelfiskeri i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62I N.
Sild - generelt § 75.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 76.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Et fartøj kan i samme periode maksimalt have  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder.
Stk. 4.  Såfremt et fartøj i samme periode har  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder med samme perioderation,  

 må den samlede mængde, der fiskes i medfør af de to tilladelser, ikke  

 overskride denne perioderation.
I tilfælde hvor perioderationen er forskellig  

 i de to reguleringsområder gælder bestemmelsen i § 12, stk. 1 med mindre  

 andet fremgår af tilladelsen.
Sild i Nordsøen (ICES IVa og b og EF-delen af IIa) § 77.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
§ 78.  Af den afsatte mængde afsættes 200 tons til  

 fiskeri af sild i Limfjorden.
Der tages forbehold for, at mængden er til  

 rådighed.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af sild i Limfjorden i  

 henhold til stk 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har drevet  

 dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 79.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 77.
 Stk. 2.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er  

 bundgarnsfiskeri i Limfjorden, Nissum Fjord, og Ringkøbing Fjord.
Stk. 3.  Tilladelser udstedes for rationsperioder a 120  

 dage.
Fartøjer, som ønsker at deltage i sildefiskeri, skal forud for en  

 rationsperiode, i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk 1, anmelde, hvor  

 mange dage de i den pågældende periode ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk 4.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 5.  Afmelding fra sildedage, jf. § 7 stk. 1, kan  

 alene foretages for 7 dage og derover og senest den 1. december.
For  

 fartøjer, der ved et kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte  

 silderation, kan der ske fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det  

 følgende kalenderår.
 Stk 6.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild på de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 80.  Der er mulighed for at vælge mellem to typer af  

 sildetilladelser:
1. Ren sildetilladelse, hvor der på sildedage, jf §  

 79, stk. 4, udelukkende må drives sildefiskeri.
Det kan dog i tilladelsen  

 fastsættes, at der kan landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret  

 industrifisk (sperling, blåhvilling eller hestemakrel).
 2. Kombineret sildetilladelse, hvor det på sildedage  

 ud over sildefiskeri er tilladt at drive industrifiskeri samt fiskeri efter  

 ikke kvoterede arter på de vilkår, som fremgår af tilladelserne.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, pkt. 1 kan der for fartøjer, der  

 ønsker ren sildetilladelse, søges om dispensation til på dage, der har dannet  

 grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske andre arter end sild på  

 vilkår, der meddeles af Fiskeriministeriet.
 § 81  Ved tildeling af fartøjsrationer vil der for  

 rene tilladelser blive taget udgangspunkt i følgende basisrationer pr.  

 rationsperiode (120 dage). Fartøjsrationen vil blive forholdsmæssigt  

 reduceret ved valg af færre end 120 sildedage.
Stk 2.  Under hensyn til fiskeriets udvikling, kan  

 Fiskeriministeriet fastsætte maksimale ugentlige fangstrationer.
Meddelelser  

 herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 Stk 3.  De i stk. 1 angivne basisrationer er  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer for kombinerede  

 sildetilladelser.
 § 82.  Fartøjer, hvis ejere har en ren  

 sildetilladelse, og som kan dokumentere, at minimum 90 % af den landede sild  

 er afsat til konsum, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
Stk 2.  Ved tildeling af bonus ligestilles et udtag fra  

 producentorganisationer på op til 10% af det pågældende fartøjs samlede  

 afsatte mængde med salg til faktisk konsumanvendelse.
Udtaget skal være sket  

 over auktion.
 Stk. 3.  Bonus for en hel rationsperiode (120 dage) kan  

 tildeles, når 70 % af den tildelte mængde for den pågældende rationsperiode  

 kan dokumenteres afsat til konsumformål.
 Stk 4.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil blive  

 fastsat af Fiskeriministeriet under hensyntagen til kvote- og  

 forsyningssituationen for sild.
 Stk 5.  Hvis en tildelt bonusration ikke for mindst 90  

 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i en  

 efterfølgende rationsperiode opfylder betingelserne for bonustildeling, jf.  

 stk. 1, blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret bonus.
Sild i sydlige Nordsø (ICES IVc) og Den engelske Kanal (ICES VIId) § 83.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4 må fiske, medbringe og lande  

 sild.
 Stk. 2.  Tilladelser jf. stk. 1 vil blive tildelt med  

 udgangspunkt i kvotesituationen og indenfor et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Sild i Skagerrak § 84.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 85.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 84.
Stk. 2.  Tilladelser udstedes for rationsperioder a 120  

 dage.
Fartøjer, som ønsker at deltage i sildefiskeri, skal forud for en  

 rationsperiode, i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk 1, anmelde, hvor  

 mange dage de i den pågældende periode ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk. 3.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
 Stk 4.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild på de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 Stk. 5.  Afmelding fra sildedage, jf. § 7 stk. 1, kan  

 alene foretages for 7 dage og derover og senest den 1. december.
 Stk. 6.  For fartøjer, der ved et kalenderårs udgang  

 ikke har opfisket den tildelte silderation, kan der ske fradrag i den  

 silderation, som fartøjet tildeles det følgende kalenderår.
 § 86.  Der er mulighed for at vælge mellem to typer af  

 sildetilladelser:
1. Ren sildetilladelse, hvor der på sildedage, jf. §  

 85, stk. 3, udelukkende må drives sildefiskeri.
Det kan dog i tilladelsen  

 fastsættes, at der kan landes en nærmere angiven begrænset mængde frasorteret  

 industrifisk (sperling, blåhvilling eller hestemakrel).
 2. Kombineret sildetilladelse, hvor det på sildedage  

 ud over sildefiskeri er tilladt at drive industrifiskeri samt fiskeri efter  

 ikke kvoterede arter på de vilkår, som fremgår af tilladelerne.
 Stk. 2.  Uanset stk 1, pkt 1, kan der for fartøjer, der  

 ønsker ren sildetilladelse, søges om dispensation til på dage, der har dannet  

 grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske andre arter end sild på  

 vilkår, der meddeles af Fiskeriministeriet.
 § 87.  Ved tildeling af fartøjsrationer vil der for  

 rene tilladelser blive taget udgangspunkt i følgende basisrationer pr.  

 rationsperiode (120 dage). Fartøjsrationer vil blive forholdsmæssigt  

 reduceret ved valg af færre end 120 sildedage.
Stk 2.  Under hensyn til fiskeriets udvikling, kan  

 Fiskeriministeriet fastsætte maksimale ugentlige fangstrationer.
Meddelelser  

 herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte basisrationer er  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer for kombinerede  

 sildetilladelser.
 § 88.  Fartøjer, hvis ejere har en ren  

 sildetilladelse, og som kan dokumentere, at minimum 90 % af den landede sild  

 er afsat til konsum, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
Stk 2.  Ved tildeling af bonus ligestilles et udtag fra  

 producentorganisationer på op til 10% af det pågældende fartøjs samlede  

 afsatte mængde med salg til faktisk konsumanvendelse.
Udtaget skal være sket  

 over auktion.
 Stk 3.  Bonus for en hel rationsperiode (120 dage) kan  

 tildeles, når 70 % af den tildelte mængde for den pågældende rationsperiode  

 kan dokumenteres afsat til konsumformål.
 Stk 4.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil blive  

 fastsat af Fiskeriministeriet under hensyntagen til kvote- og  

 forsyningssituationen for sild.
 Stk 5.  Hvis en tildelt bonusration ikke for mindst 90  

 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i en  

 efterfølgende rationsperiode opfylder betingelserne for bonustildeling, jf.  

 stk. 1, blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret bonus.
Sild i Kattegat § 89.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 90.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 89.
 Stk.2.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande sild  

 fra Kattegat i juni og juli måned.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er bundgarnsfiskeri  

 samt fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12  

 meter.
 Stk. 3.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 89 nævnte perioder (rationsperioder). Det skal forud for  

 en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk. 1, for hvert  

 enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at drive  

 sildefiskeri.
 Stk. 4.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 5.  Afmelding fra sildedage, jf. § 7 stk. 1, kan  

 alene foretages for 7 dage og derover og senest den 1. december.
For  

 fartøjer, der ved et kalendeårs udgang ikke har opfisket den tildelte  

 silderation, kan der ske fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det  

 følgende kalenderår.
 Stk 6.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 91.  På sildedage, jf § 90, stk. 4, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Fiskeriministeriet.
 § 92.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 89, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer pr.  

 rationsperiode:
 Stk. 2.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 jf. §§ 94 - 99, fastsættes een samlet basisration.
 Stk 3.  Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet for den periode, i hvilken den i § 90 nævnte tilladelse gælder,  

 kan Fiskeriministeriet fastsætte bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel  

 af den i stk. 2 nævnte ration skal fiskes henholdsvis i Kattegat eller i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
 § 93.  Fartøjer, hvis ejere har en tilladelse jf. §  

 90, og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct. af deres  

 tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone) - Generelt § 94.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde afsætter  

 Fiskeriministeriet en mængde, der udelukkende kan fiskes øst for 14IØ.  

 Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 95.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild i henhold til § 94.
 Stk 2.  For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EF-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i Kattegat, jf. §§ 89  

 til 93, gælder de i §§ 96 til 99 nævnte regler.
 Stk. 3.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat, gælder §§ 100 til 101.
 Stk. 4.  For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for 14IØ i  

 underområde 24-32 i Østersøen (EF-zone) gælder § 102.
Sild i EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat § 96.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 og som herudover samtidig har tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, jf.  

 §§ 89-93, fastsættes een samlet basisration.
 Stk. 2.  For de fartøjer, som er nævnt i stk. 1,  

 udstedes tilladelser for de i § 94 nævnte perioder (rationsperioder). Det  

 skal forud for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. §  

 95 stk. 1 og 2, for hvert enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden  

 man ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk. 4.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
 Stk. 5.  Afmelding fra sildedage, jf. § 7 stk. 1, kan  

 alene foretages for 7 dage og derover og senest den 1. november.
 Stk 6.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 97.  På sildedage, jf § 96, stk. 4, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Fiskeriministeriet.
 § 98.  For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 96  

 stk. 1 nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer  

 pr. rationsperiode:
 Stk 2.  Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 96 stk. 1 nævnte tilladelser  

 gælder, kan Fiskeriministeriet fastsætte bestemmelse om, at en nærmere  

 bestemt andel af rationen skal fiskes henholdsvis i Kattegat eller i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
 § 99.  Fartøjer, hvis ejere har en tilladelse, jf. §  

 95 stk. 1 og 2 og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct.  

 af deres tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone), uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat.
 § 100.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af  

 sild i hele EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men  

uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat anvendes  

 følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr. kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EF-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum en halv  

 kalendermåned.
 § 101.  Fartøjer, hvis ejere har den i § 100 nævnte  

 tilladelse, og som i en given rationsperiode har opfisket mindst 70 pct. af  

 deres tildelte ration, hvoraf minimum 75 pct. kan dokumenteres afsat til  

 konsumformål, har mulighed for at få tildelt en bonusration.
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for bonustildelingen vil  

 løbende blive fastsat under hensyntagen til kvote- og forsyningssituationen  

 for sild og være afhængig af fartøjets faktiske konsumafsætning af sild.
 Stk. 3.  Såfremt en tildelt bonusration ikke for mindst  

 75 procents vedkommende afsættes til konsum, kan et fartøj, uanset at det i  

 en efterfølgende måned opfylder betingelserne for bonustildeling, jf. stk.1,  

 blive nægtet bonus eller tildeles en reduceret sådan.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen østfor 14 IØ (EF-zone) § 102.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 99 øst for 14IØ i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EF-zone), anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EF-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum en halv  

 kalendermåned.
Sild i svensk fiskerizone i Østersøen § 103.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild fra svensk fiskerizone i Østersøen.
 Stk. 2.  Fiskeri af sild er kun tilladt for fartøjer,  

 der har tilladelse jf. stk. 1, og som i den periode hvor fiskeriet foregår,  

 er optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer med  

 adgang til at fiske sild i dette område.
 § 104.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 103, anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af  

 fartøjskvoter pr. kalendermåned:
Fartøjer på 12 meter og derunder 75 tons Fartøjer over 12 meter og under 24 meter 300 tons Fartøjer på 24 meter og derover 450 tons Industrifisk - generelt § 105.  Forud for enhver landing og losning af fisk  

 til andre formål end konsum, skal der gives anmeldelse til Fiskerikontrollen  

 efter reglerne i bilag 5.
Stk. 2.  Undtaget fra forudanmeldelsespligten jf. stk. 1  

 er landing og losning af fangster på i alt under 5 tons.
Dog vil der kunne  

 stilles krav om forudanmeldelse også for landinger under 5 tons.
 § 106.  I underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum  

 uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til brislingefiskeri i det i stk. 1  

 nævnte område udstedes af Fiskeriministeriet i henhold til §§ 118 og 119.
§ 107.  Tilladelse til andet industrifiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne end det i § 106 stk. 2 omtalte  

 brislingefiskeri vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der  

 er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der  

 muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil  

 fremgå af tilladelsen.
 § 108.  Et fartøj kan kun have tilladelse til  

 industrifiskeri i eet reguleringsområde ad gangen.
Brisling i Nordsøen § 109.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, består af en mindre mængde forbeholdt danske fiskere,  

 mens hovedmængden er en fælles EF-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  De maksimale mængder tilstræbes fordelt  

 tidsmæssigt over året på følgende måde med forbehold for, at mængderne ikke  

 er fisket af andre medlemslandes fiskere:
 § 110.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal jf. § 109, stk. 2, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i  

 Limfjorden i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1.  

 oktober til 31. december.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 111.  Rationsperioden er en kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer, jf. § 13 stk. 6.
 § 112.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 109, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt  

 fiske, medbringe og lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet kan gøre fiskeri af brisling  

 i henhold til § 109 afhængig af, at fartøjer, der deltager i fiskeriet, har  

 en tilladelse udstedt i henhold til § 4.
Brisling i Den Engelske Kanal § 113.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Den Engelske Kanal.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og indenfor et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 114.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 115.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Der udstedes kun tilladelse i henhold til stk.  

 1 til fartøjer, der har haft tilladelse til brislingefiskeri i Skagerrak og  

 Kattegat i 1991 eller 1992.
 Stk. 3.  Der udstedes kun tilladelse til  

 brislingefiskeri i Kattegat til fartøjer med en længde overalt på under 19  

 meter og i Skagerrak til fartøjer med en længde overalt på under 22 meter.
 Stk. 4.  Fartøjer, der har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat jf. stk. 1, må:
§ 116.  Fartøjer med en længde overalt på under 22  

 meter for Skagerrak og med en længde overalt på under 19 meter for Kattegat,  

 som har tilladelse jf. § 115, må fiske, medbringe og lande højst 50 tons fisk  

 pr. kalenderuge.
Der må kun landes een gang i døgnet, og hele den  

 ombordværende fangst skal losses på een gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone) § 117.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6 den årlige disponible fangstmængde.
 § 118.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 119.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål og til industriformål.
 Stk. 3.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
 § 120.  Tilladelse til fiskeri til industri udstedes  

 for en 14-dages periode med virkning fra 1. januar og 1. november.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af tilladelse tages der  

 udgangspunkt i følgende fartøjsrationer pr. 14-dage:
 Stk. 3.  Såfremt den disponible mængde ikke er opfisket  

 kan der udstedes tilladelse til mere end en rationsperiode.
Brisling i svensk fiskerizone i Østersøen § 121.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra svensk fiskerizone i Østersøen.
 Stk. 2.  Fiskeri af brisling er kun tilladt for  

 fartøjer, der har tilladelse jf. stk. 1, og som i den periode hvor fiskeriet  

 foregår, er optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer  

 med adgang til at fiske brisling i dette område.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 122.  Når den afsatte mængde er opfisket med 70 %,  

 meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den  

 dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 123.  Når den afsatte mængde er opfisket med 55 % og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil  

 blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EF-zone), Skagerrak og Kattegat § 124.  Når den afsatte mængde er opfisket med 55 % og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil  

 blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Fiskeri i område 22 i Østersøen og Bælterne Område 22 - generelt § 125.  Kun fartøjer, der er opført på den af  

 Fiskeriministeriet udsendte basisliste for område 22, må fiske, medbringe og  

 lande fisk hidrørende fra område 22 i Østersøen og Bælterne.
Ansøgning om  

 optagelse på basislisten sker i henhold til reglerne i bilag 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter, forudsat  

 disse fartøjer ikke deltager i fiskeri, der kræver tilladelse.
 Stk. 3.  Et fartøj kan ikke samtidig have tilladelse til  

 fiskeri i område 22 og tilladelse til fiskeri af sild eller brisling i andre  

 farvande.
Stk. 4.  Tilladelser til fiskeri i område 22 og  

 optagelse på basislisten for område 22 jf. stk. 1 vil normalt kun blive  

 givet, hvis fartøjet og fartøjsejeren traditionelt har fisket i området, dog  

 kan der også ske optagelse på basislisten ved nyetableringer.
Desuden kan  

 fiskeriministeren, når særlige forhold taler herfor, tillade, at andre  

 fartøjer optages på basislisten.
Stk. 5.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 300 HK (221 kW) til erhvervsmæssigt fiskeri.
Ved  

 motorkraft forstås den motoreffekt, der er anført af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 6.  Det er forbudt at fiske med trawl og snurrevod  

 fra midnat fredag til midnat søndag.
Torsk i område 22 § 126.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6 den årlige disponible fangstmængde.
 § 127.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6, hvilke rationer, der maksimalt kan fiskes, medbringes og landes for  

 følgende fartøjskategorier:
Fartøjer på 10 m og derunder, fartøjer over 10 m Sild og brisling i område 22 § 128.  Fiskeriministeriet meddeler efter reglerne i  

 bilag 6 den årlige disponible fangstmængde.
 § 129.  Den disponible mængde sild opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
 § 130.  Den disponible mængde brisling opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 131.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande  

 sild og brisling i henhold til §§ 128 og 129.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen angive  

 hvilken mængde af sild og/eller brisling, som højst kan fiskes, medbringes og  

 landes i en given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
 § 132.  I perioden 1. juli til 15. august er fiskeri  

 af sild og brisling forbudt.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri af sild med garn fra fartøjer med en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, forudsat at hele fangsten af sild landes kassesat med henblik på  

 afsætning til konsum.
Industrifisk i område 22 § 133.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde 22  

 vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der er konstateret  

 eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der muliggør  

 erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil fremgå af  

 tilladelsen.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Det er dog en betingelse, at ankomst forudanmeldes efter  

 reglerne i bilag 5, og at losning ikke må finde sted, førend  

 Fiskerikontrollen har frigivet fangsten.
Ændringer af fiskerivilkår, rationsændringer og landingsforbud § 134.  Fiskeriministeren kan efter høring af Det  

 rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst- og forsyningssituationen og  

 under hensyn til udviklingen i fiskeriet, fastsætte ændrede regler for  

 fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres på den måde, der er beskrevet i bilag  

 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan efter ansøgning meddele  

 dispensation for de i stk. 2, nr. 3 nævnte rationer til grupper af fartøjer,  

 som fisker under særligt vanskelige forhold.
 § 135.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 undtaget fra rationer i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet  

 er indstillet på grund af opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2.  Fiskere, som i samme rationsperiode har  

 foretaget fiskeri med andre redskaber, er ikke omfattet af undtagelsen i stk.  

 1.
 Stk. 3.  I det omfang fiskeri med bundgarn og andre  

 pæleredskaber er fritaget fra krav om tilladelse, annulleres denne  

 fritagelse, hvis der i same periode foretages fiskeri med andre redskaber.
§ 136.  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart, der er  

 tildelt Danmark for i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Fiskeriministeriet meddelelse herom i kystradioerne efter reglerne i bilag 6,  

 samt til Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det  

 tidspunkt, der fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den  

 pågældende fiskeart.
Forbud mod medbringning og landing træder i kraft 2 døgn  

 efter tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden.
Kontrolbestemmelser § 137.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskerikontrollen giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskerikontrollen finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen er berettiget til at afkræve  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 138.  Fiskerikontrollen kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5, eller at losning ikke må finde sted  

 uden forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse jf. § 6 a, stk. 1  

 i lov om administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v.
Straffebestemmelser § 139.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 140.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 950 af 23. december 1991 om  

 regulering af visse fiskerier i 1992 ophæves.
Fiskeriministeriet, den 10. december  

 1992 Kent Kirk / Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen fyr og Tistlarne Fyr.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
 ICES-underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde,  

 mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 51 grader 00' nordlig bredde og i øst af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde IV inddeles i:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00'  

 nordlig bredde og 57I30Jnordlig bredde ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30'  

 nordlig bredde og 53 grader 30' nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30'  

 nordlig bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader 00'  

 nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod  

 vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig  

 bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30'  

 nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret  

 syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Norske farvande nord for 62 grader 00' nordlig bredde  

 (ICES-underområde IIa, eksklusiv EØF-delen).
 Svalbard og Bjørneø (ICES-underområde II b).
 Færøske farvande (ICES-underområde V b).
 Østgrønlandske farvande (ICES-underområde XIV og V a).
 Vestgrønlandske farvande (NAFO-underområde 0 og 1).
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids Østlig grænse:
 Faarø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12I00Jøstlig længde og  

 ret syd langs 12I00Jøstlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15I00Jøstlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 00' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
18I00Jøstlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret  

 syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig  

 længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 29 Svenske del af den tidligere hvide zone i Østersøen.
 Farvandet er afgrænset af:
 - rette linjer mellem følgende skæringspunkter:
 Fra sidstnævnte skæringspunkt følger afgrænsningslinien grænsen for de  

 svenske territorialfarvande til følgende skæringspunkt:
57 grader 14,210'N 19 grader 10,852'Ø - rette linier fra sidstnævnte skæringspunkt og videre mellem følgende  

 skæringspunkter:
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse  

 sker på særligt skema, der udleveres af Fiskerikontrollen.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
3. a.
Ansøgning om tilladelse skal være  

 Fiskeriministeriet i hænde 5 arbejdsdage forud for begyndelsen af den  

 periode (kalenderuge, -halvmåned og -måned), hvor tilladelsen ønskes at være  

 gældende.
Ansøgning om tilladelse gældende fra 1. januar skal være  

 Fiskeriministeriet i hænde den 18. december.
b.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i svenske farvande i  

 Østersøen skal være Fiskeriministeriet i hænde senest 8  

 arbejdsdage forud for den kalendermåned, hvor tilladelsen ønskes at være  

 gældende.
Tilladelser gældende fra 1. januar skal være Fiskeriministeriet i  

 hænde den 18. december.
 Det er dog en forudsætning, at fartøjerne er opført på en af de svenske  

 myndigheder godkendt basisliste over fartøjer med adgang til svensk område i  

 Østersøen.
c.
Ansøgning om tilladelse til fiskerier, hvor rationsperioden overstiger  

 en måned, skal være Fiskeriministeriet i hænde senest 10 arbejdsdage før en  

 rationsperiodes begyndelse.
4. Afmelding skal være Fiskeriministeriet i hænde  

senest 3 arbejdsdage, før afmeldingen skal være effektiv.
Ved  

overgang fra et tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding og  

 ansøgning om ny tilladelse indsendes samlet senest 5 arbejdsdage, før  

 overgangen skal være effektiv.
 I forbindelse med afmeldingen skal det samtidig angives, hvilken  

 fangstmængde der er landet i den rationsperiode/tilladelsesperiode, som man  

 ønsker at framelde sig.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelsen gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EF-retsforskrifter.
 2. Tilladelsen skal altid opbevares om bord.
 3. Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4. Logbog skal altid føres, selvom fartøjet efter  

 almindelige regler ikke er logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til  

 Fiskerikontrollen eller indsendes til Fiskeriministeriet i umiddelbar  

 tilknytning til landing og losning, uanset om der efter de almindelige regler  

 gælder en længere frist for aflevering.
 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis  

 ejerskifte af fartøjet.
 6. Tilladelsen kan tilbagekaldes med kort varsel, hvis  

 fangst- eller forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder, når der sendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 6.
 8. Såfremt der er angivet en højst tilladt  

 fangstmængde for fartøjet, skal tilladelsen returneres til  

 Fiskerikontrollen/Fiskeriministeriet, når denne mængde er opfisket.
 9. Eventuelt tidligere udstedte tilladelser til  

 fiskeri af torsk, sild og/eller brisling bortfalder automatisk ved udstedelse  

 af denne tilladelse.
 10. Kun fartøjer med samme tilladelse (samme  

 licensliste nr.) kan drive parfiskeri.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan gøres betinget af overholdelsen af  

 nedennævnte forhold samt vilkår vedr. det enkelte fiskeri:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 halvmåned, kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr. bifangster, mindstemål og lignende.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angiven frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5.
 6. Krav om at der højst må fiskes, medbringes og  

 landes en nærmere angiven højeste mængde i den periode tilladelsen gælder.
 7. Krav om at fiskeriet foregår efter fiskeplan,  

 aftalt mellem det stedlige Fiskeriinspektorat og de lokale aftagere af fisk,  

 med henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed.
 8. Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier eller medbringe og lande andre arter i  

 tilladelsesperioden eller i tilknytning hertil.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeriministeriet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 14.
Bilag 5 Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskerikontrollen af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives til det Fiskeriinspektorat  

 indenfor hvilket, der skal losses senest 2 timer inden losning.
Ved  

 losning i udlandet skal anmeldelse gives til det Fiskeriinspektorat, hvor  

 fartøjet er hjemmehørende.
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt hverdage kl. 08.00-16.00, med mindre der er truffet anden aftale  

 mellem vedkommende Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på følgende telefonnumre:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, med mindre Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse  

 indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskerikontrollens  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler om vilkår for  

 fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
 1. Meddelelsen udsendes over kystradio(er), der dækker  

 de berørte farvande, efter følgende retningslinier:
 Meddelelser fra Fiskeriministeriet vil blive sendt over de  

 kystradiostationer, der er relevante for det pågældende fiskeri, på mandage,  

 onsdage eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl.  

 18.05, dog kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
 2. Meddelelsen sendes til Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening pr. telefax på udsendelsesdagen samt  

 efterfølgende med brev.
 Meddelelser vil kunne gennemses hos Fiskerikontrollen i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Fiskeriministeriet  

 vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af fartøjer, indenfor et  

 nærmere afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet brev, kan ske via den  

 lokale kystradiostation, suppleret med brev til den/de lokale  

 fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Skifte mellem konsum- og industrifiskeri Betingelser for skifte:
Skifte mellem industri- og konsumfiskeri kan ske, såfremt rationsperioden  

 i konsumfiskeriet overstiger en uge.
Der kan kun ske eet skifte i løbet af  

 rationsperioden.
 Et fartøj kan kun skifte fiskeri, hvis det ved skiftet højst har landet en  

 mængde, der modsvarer skiftetidspunktet i rationsperioden.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til  

 Fiskerikontrollen, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg af konsumfisk i rationsperioden samt fangst i kg af  

 industrifisk, såfremt der skiftes fra et industrifiskeri - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der ske en forholdsmæssig justering af rationen i resten  

 af rationsperioden, idet der ved skifte til konsumfiskeri indregnes  

 frasorterede bifangster af konsumfisk i det forudgående industrifiskeri.
Skifte af reguleringsområde inden for een rationsperiode Betingelser for skifte Et fartøj kan kun skifte farvandsområde, hvis det ved skiftet højst har  

 landet en mængde, der modsvarer skiftetidspunktet i rationsperioden.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til  

 Fiskerikontrollen, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg i rationsperioden.
 - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der ske en forholdsmæssig justering af rationen i resten  

 af rationsperioden på baggrund af skiftetidspunktet.
 I fiskerier, hvor rationsperioden er en kalenderuge, vil rationen ikke  

 blive justeret, således at der i den kalenderuge, hvor der skiftes h.h.v. til  

 og fra, kan fiskes, medbringes og landes een fuld kalenderugeration  

 uanset skiftetidspunkt, såfremt fiskeriet ikke påbegyndes før kalenderugens  

 start, jf. § 13, stk. 5.
Bilag 8 Bilag:
Bilag 1: Farvande Bilag 2: Ansøgning om og afmelding af tilladelse Bilag 3: Tilladelser Bilag 4: Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Bilag 5: Anmeldelse af ankomst og losning Bilag 6: Udsendelse af meddelelser og ændrede regler og vilkår for  

 fiskeriet.
