 I henhold til § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med de antropologiske uddannelser er at  

 kvalificere de studerende i tværkulturel analyse af samfund og kultur.
Faget  

 sigter mod forskning og beskæftigelse blandt andet med hensyn til 3. og 4.  

 verdensrelateredeog danske problemfelter.
Ansættelsesområdet omfatter både  

 den offentlige og private sektor, herunder forskning, formidling,  

 undervisning, administration og konsulentvirksomhed i bistands- og humanitære  

 organisationer i Danmark og internationalt.
 § 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år, en kandidatuddannelse på 2 år og en Ph.D.-uddannelse på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder i stk. 1 angiver  

 det antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelserne.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Om  

 uddannelsernes tilrettelæggelse henvises til strukturbekendtgørelsen.
§ 3.  Den antropologiske bacheloruddannelse giver ret  

 til betegnelsen BA.
Den antropologiske kandidatuddannelse giver ret til  

 betegnelsen cand.scient.anth. (candidatus(a) scientiarum anthropologicarum).
 § 4.  Universitetet kan tilbyde afrundede  

 uddannelsesforløb af indtil 2 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsernes indhold § 5.  Uddannelserne består af et antal studieenheder.  

 De nærmere regler for antallet af studieenheder og størrelsen heraf  

 fastlægges i studieordningen.
Bacheloruddannelsen § 6.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb, der skal Stk. 2.  Universitetet tilrettelægger bachelorforløbet  

 med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed  

 mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller at søge optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Optagelse på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 9.
 § 7.  Bacheloruddannelsen omfatter 6  

 kursuskomponenter:
 Stk. 2.  Første studieår udgør et grundkursus, på  

 baggrund af hvilket den studerende udarbejder et mindre skriftligt arbejde.  

 På andet studieår udarbejder den studerende ligeledes et mindre skriftligt  

 arbejde i tilknytning til undervisningen, med mindre andet besluttes i  

 studieordningen.
§ 8.  På bacheloruddannelsens 3. år vælges tilvalgsfag  

 svarende til 1/2 årsværk.
Ved tilvalgsfag forstås fag, den studerende under  

 hensyn til helhed og niveau i uddannelsen vælger uden for den antropologiske  

 emnekreds.
Tilvalgsfag skal vælges under hensyn til den studerendes planer  

 for det videre studium og skal ske blandt fag, der giver den studerende  

 mulighed for at opnå specifik erhvervskompetence.
I det andet 1/2 årsværk  

 studeres antropologiske emner (1 tematisk og 1 regionalt), fortrinsvis med  

 tilknytning til aktuel forskning inden for uddannelsen.
På  

 bacheloruddannelsens 3. år indgår således 2 kursuskomponenter:
 Stk. 2.  Som afslutning på bacheloruddannelsen  

 udarbejdes et mindre skriftligt arbejde i tilknytning til undervisningen i de  

 antropologiske emner.
 Stk. 3.  I det omfang 3. år ikke anvendes til tilvalg,  

 studeres antropologiske emner, fortrinsvis med tilknytning til aktuel  

 forskning inden for uddannelsen.
Kandidatuddannelsen § 9.  Det fastsætts i studieordningen, § 10.  Kandidatuddannelsen skal § 11.  På kandidatudddannelsens 1. år genoptages  

 behandlingen af antropologiens grundlæggende teoretiske og metodiske  

 problemer på et mere krævende niveau.
Stk. 2.  I løbet af 1. år forbereder den studerende  

 tillige feltarbejde.
Forberedelse af feltarbejde består dels af teoretisk  

 fordybelse, dels af regional specialisering.
Ved afslutning af forberedelsen  

 udarbejder den studerende en projektbeskrivelse for feltarbejdet.
 § 12.  På kandidatuddannelsens 2. år udfører den  

 studerende feltarbejde svarende til 1/2 årsværk.
 Stk. 2.  Det er et hovedkrav ved feltarbejdet, at data  

 vedrørende socio-kulturelle forhold indsamles bl.a. ved hjælp af kvalitative  

 metoder og deltagerobservation.
 Stk. 3.  Ved afslutningen af feltarbejdet udarbejder den  

 studerende en mindre feltrapport.
 § 13.  Såfremt særlige grunde taler for det, kan der  

 gives en studerende mulighed for at gennemføre et projekt, der ikke baseres  

 på feltarbejde.
 Stk. 2.  Den godkendte projektbeskrivelse skal specielt  

 indeholde en redegørelse for, hvilke data der skal indsamles, og hvilke  

 metoder der anvendes.
 Stk. 3.  Ved afslutning af dataindsamlingen skal der  

 også i dette tilfælde udarbejdes en mindre rapport.
 § 14.  På kandidatuddannelsens 2. år udarbejder den  

 studerende som afslutning på uddannelsen en mindre afhandling, et speciale.
Stk. 2.  Specialet baseres, medmindre andet er godkendt,  

 på feltarbejde og teoretiske studier.
Nærmere regler for udarbejdelse af  

 specialet fastsættes i studieordningen.
Bedømmelse § 15.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelserne, dokumenteres ved prøver herunder bedømmelse af specialet.
 § 16.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(erne) og  

 en eller flere censorer, der er beskikket af rektor blandt lærerne ved  

 universitetet.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(erne)  

 og en eller flere censorer, der er beskikket af Undervisningsministeriet.
§ 17.  Mindst 1/3 af henholdsvis bachelor- og  

 kandidatuddannelsen skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Disse skal dække  

 uddannelsernes væsentlige områder.
§ 18.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsernes  

 formål og sikre, at der sker en individuel bedømmelse af de studerende.  

 Prøverne kan tilrettelægges som individuelle prøver eller gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
Stk. 2.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, læreren (lærerne) og  

 censor(erne), hvor alle deltager.
Der skal indgå eksamination af hver enkelt  

 studerende, sådan at det sikres, at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 3.  I en skriftlig gruppeopgave skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, sådan at det sikres, at en individuel  

 bedømmelse finder sted.
 § 19.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
Stk. 2.  Bedømmelsen Bestået/Ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver svarende til 1/3 af uddannelsen.
Specialet skal bedømmes  

 efter 13-skalaen.
 § 20.  Karakteren i de enkelte fag fastsættes på  

 grundlag af en eller flere prøver efter nærmere regler i studieordningen.
 Stk. 2.  Karakteren for specialet tæller dobbelt ved  

 beregningen af det samlede eksamensgennemsnit.
§ 21.  For at bestå bacheloruddannelsens prøver og  

 kandidateksamen kræves § 22.  Senest ved udgangen af 2. semester efter  

 studiestart på bacheloruddannelsen skal den studerende indstille sig til og  

 bestå en prøve for at kunne fortsætte studierne, jf. bekendtgørelse om en 1.  

 årsprøve.
§ 23.  En studerende kan højst indstille sig tre gange  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Universitetet kan  

 tillade indstilling en fjerde gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Antallet af forsøg for så vidt angår prøven efter § 22 følger  

 reglerne i bekendtgørelse om en 1. årsprøve.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, der alene bedømmes af eksaminator, kan den  

 studerende forlange, at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
Stk. 3.  Hvert fag eller kursus kan tages om hver for  

 sig.
Prøver med bedømmelsen Bestået eller en karakter på 6 eller derover kan  

 ikke tages om.
§ 24.  Universitetet udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse med angivelse af de aflagte prøver og de opnåede karakterer samt  

 den betegnelse, uddannelsen giver ret til.
Beviset skal indeholde en  

 beskrivelse af uddannelsen med en redegørelse for dens faglige sammensætning.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå den afsluttende eksamen, har ret til at få attestation for beståede  

 prøver.
Andre bestemmelser § 25.  Universitetet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning, jf.  

 universitetslovens § 5, stk. 2, og § 8, stk. 4.
 Stk. 2.  En studieordning skal indeholde:
 Stk. 3.  Universitetet kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af universitetet.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanter herunder censorformanden.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer deri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til censorer og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 26.  Et universitet kan beslutte, at afsluttede  

 uddannelseselementer, som er bestået efter denne bekendtgørelse ved et  

 universitet, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved andre  

 universiteter.
 Stk. 2.  Et universitet kan i hvert enkelt tilfælde  

 eller ved almindelige bestemmelser i studieordningen godkende, at  

 dokumenterede prøver efter denne bekendtgørelse, bestået ved et andet  

 universitet, ækvivalerer tilsvarende prøver ved universitetet.
 Stk. 3.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller  

 dele heraf fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution  

 træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3 træffes på grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
Stk. 5.  Bedømmelser af de i stk. 3 nævnte  

 uddannelseselementer kan overføres som Bestået eller som karakterer efter  

 13-skalaen.
Forudsætningen for overførsel med karakter efter 13-skalaen er,  

 at det pågældende uddannelseselement bedømmes efter denne skala ved begge  

 uddannelsesinstitutioner, ellers anvendes Bestået.
§ 27.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 28.  Klage over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Universitetets afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Eksamensklager behandles efter bekendtgørelse  

 om behandling af eksamensklager ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 658 af 21. oktober 1988 om  

 den antropologiske kandidatudannelse ved Københavns Universitet ophæves.
§ 30.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt uddannelsen i antropologi før denne  

 bekendtgørelse, og som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Universitetet afgør, hvornår der sidste gang afholdes  

 prøver efter hidtil gældende regler.
