 I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18.  

 december 1991 om frø, kartofler og planter, tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 på  

 Finansloven for finansåret 1997 og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelserne om sædekorn, markfrø og grønsagsfrø, skal betale gebyrer og  

 afgifter som fastsat i bilaget til dækning af Plantedirektoratets udgifter i  

 finansåret i forbindelse med behandling af anmeldelser samt undersøgelse og  

 certificering eller godkendelse af anmeldte partier af sædekorn, markfrø og  

 grønsagsfrø.
 Stk. 2.  Tilbagekaldes anmeldelse af et parti til  

 partikontrol, inden undersøgelsen er afsluttet, betales de udførte  

 undersøgelser efter regning.
 Stk. 3.  Gebyrer og afgifter tillægges merværdiafgift.
 § 2.  Gebyrer og afgifter forfalder til betaling ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales forfaldne beløb ikke rettidigt, skal  

 der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct. månedligt for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Gebyrer og afgifter af renter er tillagt  

 udpantningsret.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1021 af 15.  

 december 1995 om betaling for kontrol m.m. med sædekorn og frø.
