Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til levnedsmidler1) § 1 I bekendtgørelse nr. 942 af 11. december 1997 om  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler foretages følgende  

 ændringer:
 1. Bilag 6 fodnote markeret * affattes således:
»* Der kræves ikke angivelse af den specifik-ke  

 betegnelse.
Såfremt ingrediensen kan inde-holde gluten, skal  

 kategoribetegnelsen dog sup-pleres med en oplysning om ingrediensens  

 spe-cifikke vegetabilske oprindelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. septem-ber 1998.
§ 3 Stk. 1. Produkter, der mærkes efter den 14. fe-bruar  

 2000 skal opfylde reglerne i denne be-kendtgørelse.
 Stk. 2. Produkter, der er mærket inden den i stk. 1  

 nævnte dato efter de hidtil gældende reg-ler, kan dog  

 afsættes, indtil lagrene er opbrugt.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 19.  

 august 1998 Ole Kopp Christensen /Kristina Bockhahn 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 97/4/EF, EF-Tidende 1997 L 43 s.  

 21.
