§ 1 I bekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 1992 om fyrværkeri, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1141 af 21. december 1994, foretages følgende ændring:
 Pkt. 11 i bilag 1, affattes således:
»Knaldpropper (hundepropper) må højst indeholde 0.025 g sats pr. stk.  

 Satsen må kun indeholde rødt phosphor og kaliumchlorat som aktivt materiale,  

 der indgår i den kemiske reaktion.
Hver enkelt sats skal fastholdes i bunden  

 af proppen.
Knaldpropper må kun forhandles i solide papæsker eller anden lige  

 så god emballage, hvor hver enkelt prop fastholdes i bunden af æsken.
Hver  

 æske må højst indeholde 25 knaldpropper.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1997.
