 I henhold til § 75 g i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 1.  

 juni 1994, fastsættes efter bemyndigelse fra arbejdsministeren og efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
Indtægter af aktiviteter i efterlønsperioden § 1.  Arbejde, som efter lovens § 75 c og regler  

 udstedt i henhold hertil kan udføres i højst 200 timer i et kalenderår,  

 medfører ikke fradrag i efterlønnen.
 § 2.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke  

 betragtes som arbejde i efterlønsperioden, medfører fradrag i efterlønnen,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv  

 som medlem af Folketinget, regeringen eller Europa-Parlamentet, som  

 borgmester eller rådmand, fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Indtægten for  

 disse hverv kan ikke opgøres inden for 200 timers reglen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv  

 som udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove, fradrages fuldt  

 ud i efterlønnen.
 Stk. 4.  Beløb, der modtages for varetagelse af andre  

 hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag.
 Stk. 5.  Beløb, der modtages for følgende hverv,  

 medfører ikke fradrag:
§ 3.  Hvis et medlem ikke har udnyttet sin ret til  

 arbejde, jf. lovens § 75 c, kan indtægter, jf. § 2, stk. 1 og stk. 3,  

 omregnes til timer og opgøres i den resterende del af de 200 timer, eller i  

 det reducerede timetal i overgangsåret.
Disse indtægter medfører herefter  

 ikke fradrag i efterlønnen.
Pension § 4.  Løbende udbetaling af pension (inklusive  

 tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og er af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag.  

 Tilsvarende gælder fast løbende udbetaling af beløb, som faglige  

 organisationer og lignende eller en tidligere arbejdsgiver udbetaler som  

 supplement til efterlønnen eller i forbindelse med arbejdsophør.
 § 5.  Delpension udbetalt i efterlønsperioden  

 fradrages fuldt ud i efterlønnen.
 § 6.  Løbende udbetaling af pension, som hidrører fra  

 en arbejdsperiode i udlandet, medfører fradrag i efterlønnen.
 § 7.  Et medlem, der modtager udenlandsk pension, som  

 kan sidestilles med ydelser efter lov om social pension, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
 Stk. 2.  Kan en udenlandsk pension ikke direkte  

 sidestilles med ydelser efter lov om social pension, eller er pensionen  

 mindre end dansk folkepensions grundbeløb, kan pensionen dog modtages sammen  

 med efterløn mod, at pensionen fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Feriegodtgørelse § 8.  Feriegodtgørelse, der er optjent før overgangen  

 til efterløn, medfører fradrag i forhold til det antal feriedage, der er  

 optjent, når udbetalingen sker i efterlønsperioden eller umiddelbart før  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 2.  For den feriegodtgørelse, der vedrører det  

 eller de ferieår, der følger efter det ferieår, i hvilket overgang til  

 efterløn finder sted, foretages fradrag i efterlønnen, jf. stk. 1, fra den  

 første mandag i ferieåret.
Stk. 3.  Antallet af feriedage ganges med 5/6. Der  

 afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, der er optjent,  

 fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
 Stk. 4.  Hvis feriegodtgørelsen udgør et mindre beløb  

 end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få udbetalt differencen som  

 efterløn.
 Stk. 5.  Feriegodtgørelse, der er optjent i  

 efterlønsperioden, medfører ikke fradrag.
Oplysningspligt § 9.  Et medlem, der har indtægter, som er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, har pligt til løbende at oplyse arbejdsløshedskassen om  

 indtægten.
 Stk. 2.  Efter udløbet af hvert kalenderår og ved  

 udtræden af efterlønsordningen skal medlemmet indsende en erklæring til  

 arbejdsløshedskassen med angivelse af indtægter og arbejde i kalenderåret.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 10.  Udbetaling af tantieme, gratiale, bonus,  

 opsparet søgnehelligdagsbetaling, dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag og lignende udbetalinger fra beskæftigelsesforhold før  

 overgangen til efterløn medfører ikke fradrag.
Stk. 2.  Patentafgifter og lignende indtægter medfører  

 ikke fradrag, når ansøgning om patent mv. er indgivet før efterlønsperiodens  

 begyndelse.
Biblioteksafgifter, KODA/GRAMEXafgifter, vederlag af  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier, teaterstykker, film mv. og lignende indtægter medfører ikke  

 fradrag, når førsteudgivelsen eller førsteopførelsen er sket før  

 efterlønsperiodens begyndelse.
§ 11.  Der skal ikke ske fradrag for arbejdsfri  

 indtægter, herunder Fradragsberegning § 12.  Fradrag for indtægter i henhold til § 2, stk.  

 1, § 4 og § 6, beregnes ved, at indtægten pr. uge omregnes til timer ved brug  

 af omregningssatsen.
Der foretages derefter fradrag i forhold til den del,  

 som det beregnede timetal udgør af en hel uges efterløn.
For  

 deltidsforsikrede udgør en hel uges efterløn 2/3 af en hel uges efterløn for  

 fuldtidsforsikrede.
 Stk. 2.  Indtægter i henhold til § 2, stk. 2 og stk. 3,  

 § 5 og § 7, stk. 2, fradrages fuldt ud i efterlønnen.
 Stk. 3.  Ved beregning af fradrag for indtægter i  

 henhold til § 6 og § 7, stk. 2, omregnes den udenlandske pensionsudbetaling  

 med den officielle valutakurs den første hverdag efter udbetalingsperiodens  

 udløb.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 516 af 30. juni 1993 om  

 arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 396 af 18. maj 1994, med tilhørende vejledning.
