 I medfør af § 7, § 16, § 18, § 67, § 92 og § 110, stk. 3, i lov nr. 358 af  

 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes:
Anmeldeordning for anden virksomhed end listevirksomhed § 1.  Etablering af virksomhed eller aktiviteter,  

 optaget på listen i bilag 1 til denne bekendtgørelse, skal forud for  

 etableringen anmeldes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis en virksomhed, optaget på listen i bilag  

 1, ændres eller udvides på en måde, der indebærer forøget forurening, skal  

 ændringen eller udvidelsen anmeldes til kommunalbestyrelsen forud for  

 gennemførelsen.
 Stk. 3.  For virksomhed, der drives af  

 kommunalbestyrelsen, skal anmeldelse efter stk. 1 og 2 ske til amtsrådet.
 Stk. 4.  Anmeldelsen skal være skriftlig og angive  

 virksomhedens art, beliggenhed, omfanget af etableringen, driftsændringen  

 eller udvidelsen, herunder driftstidens fordeling på dag-, aften- og  

 nattetimerne, samt det forventede tidspunkt for gennemførelsen og  

 idriftsætningen.
 § 2.  Indgivelse af anmeldelse efter § 1 fritager ikke  

 for indhentelse af nødvendige forudgående godkendelser, tilladelser eller  

 dispensationer i medfør af miljøbeskyttelseslovgivningen eller anden  

 lovgivning.
 Anmeldeordning for midlertidige aktiviteter  

 m.v.
 § 3.  Den, der vil foretage midlertidig placering og  

 anvendelse af følgende anlæg, maskiner eller aktiviteter, skal forud anmelde  

 dette til tilsynsmyndigheden:
Stk. 2.  Tilsynet med midlertidige aktiviteter, jf. stk.  

 1, påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor aktiviteten agtes  

 foretaget.
Amtsrådet fører dog tilsyn med midlertidige aktiviteter, der  

 udføres på virksomheder, hvor amtsrådet er tilsynsmyndighed efter lovens §  

 66, stk. 2, eller hvor den midlertidige aktivitet drives af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 4.  Den i § 3, stk. 1, nævnte anmeldelse skal være  

 tilsynsmyndigheden i hænde senest 14 dage, før aktiviteten på stedet agtes  

 påbegyndt.
Anmeldelsen skal redegøre for driftsperiodens længde og de  

 foranstaltninger, som den ansvarlige har foretaget eller agter at foretage  

 til forebyggelse eller afhjælpning af forurening eller gener for  

 omgivelserne, herunder driftstidens fordeling på dag-, aften- og nattetimer.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan dispensere fra  

 tidsfristen i stk. 1.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan fastsætte vilkår samt  

 meddele påbud eller nedlægge forbud over for de i § 3, stk. 1, nævnte  

 aktiviteter.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 2 og  

 3 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 5.  Indgivelse af anmeldelse efter § 3 fritager ikke  

 for indhentelse af nødvendige forudgående godkendelser, tilladelser eller  

 dispensationer i medfør af miljøbeskyttelseslovgivningen eller anden  

 lovgivning.
Kommunale forskrifter § 6.  For at forebygge forurening eller uhygiejniske  

 forhold kan kommunalbestyrelsen, eventuelt inden for nærmere angivne  

 geografiske områder i kommunen, vedtage lokale forskrifter vedrørende  

 indretning og drift af andre virksomheder end listevirksomhed, der ikke er  

 omfattet af andre bestemmelser udstedt med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  Forskrifter, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1, skal af kommunalbestyrelsen bekendtgøres i  

 de lokale aviser, der har almindelig udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på  

 den på stedet almindeligt brugte måde.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en forskrift  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter lokale  

 forskrifter kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  En vedtagen forskrift efter stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at kommunalbestyrelsen efter lovens § 42, stk. 1-4, kan stille  

 krav om yderligere forureningsbegrænsende foranstaltninger end angivet i  

 forskriften.
 Stk. 6..  Kommunalbestyrelsen fremsender vedtagne  

 forskrifter til Miljøstyrelsen til orientering og registrering.
Afskæring af klageadgang i visse sager § 7.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i  

 medfør af lovens § 42 vedrørende forebyggelse og afhjælpning af forurening og  

 støj fra de nedenfor nævnte aktiviteter kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed:
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 6, kan der for overtrædelse fastsættes  

 bødestraf.
 § 9.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i sager efter §  

 7, nr. 2 , der efter denne bekendtgørelse ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed og som er indbragt for Miljøstyrelsen forinden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 klagebestemmelser.
 § 10.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1992.
 Stk. 2.  Samme dato ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 863 af 16. december 1991 om afskæring af klageadgang i  

 visse sager.
Miljøministeriet, den 10. maj 1992 Per Stig Møller / Hans Jurgen Stehr Bilag 1 Liste over anmeldelsespligtig virksomhed efter § 2.
A.
Fremstilling, forarbejdning, overfladebehandling af jern, stål, metal  

 og plast.
51. Guld- og sølvsmedier.
Kunststøberier. (2)  

2 .
 52. Støvfrembringende overfladebehandling, herunder  

 indendørs slibning, sandblæsning og pulverlakering af emner af jern, stål  

 eller metal, bortset fra motordrevne køretøjer, når det støvfrembringende  

 indendørs produktionsareal er mindre end 10 m2. Overfladebehandling af emner  

 af jern, stål, metal, bortset fra motordrevne køretøjer, med en kapacitet til  

 forbrug af opløsningsmidler på op til 6 kg pr. time. (4)  4 .
 53. Maskinfabrikker og maskinværksteder med et hertil  

 indrettet produktionsareal på mellem 100 og 1000 m2. Virksomheder i øvrigt  

 med forarbejdning af jern, stål eller metaller med et hertil indrettet  

 produktionsareal på op til 1000 m2. (6, 7, 8)  6 .
 54. Elektrotekniske virksomheder bortset fra  

 fremstilling af trykte kredsløb og transformatorer. (9)  8 .
 55. Metallisering af plastgenstande. (11).
B.
Forarbejdning af visse råstoffer m.v.
 51. Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier  

 med en årlig produktionskapacitet på op til 20.000 tons. (4)  2 .
 52. Mørtelværker, grusværker eller stenknuserier, som  

 ikke er placeret ved indvindingsstedet. (3)  4 .
 53. Virksomheder til fabrikation af porcelæn, fajance  

 eller lervarer (herunder kaolinslemmerier) med en produktionskapacitet på  

 over 200 kg pr. døgn. (5).
 54. Anlæg for udvinding eller oparbejdning af salte  

 fra undergrunden. (7).
 55. Virksomheder for fremstilling af gasbeton,  

 slaggebeton eller kalksandsten. (8).
C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter,  

 asfalt og naturgas.
51. Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer med en produktionskapacitet på op til 10 tons i timen.
Anlæg  

 til kold forarbejdning af rene stenmaterialer. (4)  4 .
 52. Gasværker og koksværker. (3).
 53. Formbrændselsfabrikker. (8).
D.
Kemisk fabrikation, limfabrikation m.v.
 51. Ikke-godkendelsespligtige anlæg for fremstilling  

 af organiske eller uorganiske produkter, mellemprodukter eller kemiske  

 stoffer og oplag af disse. (1)  1 .
 52. Anlæg for fremstilling af farvestoffer,  

 tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien,  

 med en samlet årlig produktionskapacitet på op til 3.000 tons. (5)  5  

 .
 53. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en årlig produktionskapacitet på op til 5.000  

 tons. (7)  7 .
 54. Anlæg for fremstilling af farver, lak eller lim  

 med en årlig produktionskapacitet på op til 3.000 tons. (8, 13)  8 .
 55. Fotografisk industri og fotografiske laboratorier  

 for fremkaldelse af mere end 1000 m2 film pr. år eller for fremstilling af  

 mere end 4000 m2 papirbilleder pr. år. (9).
 56. Virksomheder for aftapning eller pakning af  

 kemikalier eller produkter bortset fra bekæmpelsesmidler. (11)  6 .
57. Virksomhed for presning, ekstrudering eller  

 fiberarmering af plastvarer med kapacitet til et forbrug af færdigreageret  

 plast på op til 100 kg pr. dag.
Virksomhed for belægning med plast. (12)  

9 .
 58. Fremstilling af skumplast og andre polymere  

 materialer, når produktionskapaciteten er på op til 100 kg pr. dag. (14)  

10 .
E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer, foderstofproduktion og  

 trykkerier.
 51. Rotations-, off-set-, serigrafiske trykkerier,  

 bogtrykkerier samt trykkerier på papirvare-, kartonnage- og plastfabrikker,  

 med kapacitet for et forbrug af opløsningsmidler på op til 6 kg pr. time. (3)  

3 .
 52. Savværker med kapacitet for en årlig produktion af  

 råtræ på op til 50.000 kubikmeter fast masse (Kfm) af nåletræ eller op til  

 10.000 Kfm af løvtræ eller med en samlet årlig kapacitet for produktion af  

 nåle- og løvtræ på op til 50.000 kubikmeter fast masse (Kfm). (5)  4 .
Møbelfabrikker og maskinsnedkerier.
Bygningssnedkerier med et  

 nettoproduktionsareal på mere end 200 m2. (5)  A.4 .
 53. Gummivarefabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på mellem 100 og 1.000 tons. (6)  5 .
 54. Margarinefabrikker. (10)  7 .
 55. Virksomhed for behandling eller forarbejdning af  

 korn og frø. (11)  8 .
 Virksomhed for foderstofproduktion, herunder fremstilling af minkfoder,  

 med en kapacitet på op til 6 tons i timen. (11, F.11)  8 .
 56. Brødfabrikker og engrosbagerier med en årlig  

 produktionskapacitet på op til 5.000 tons. (13)  10 .
57. Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på op til 150.000 hl.
Maltfabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på op til 10.000 tons. (14)  11 .
 58. Papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker. (4).
 59. Væverier, spinderier, trikotagefabrikker. (8).
 60. Renserier og erhvervsmæssigt drevne vaskerier.  

 (9).
 61. Virksomheder for fremstilling af frugtkonserves,  

 frugtsaft, grøntsagskonserves, dybfrosne grøntsager med en produktion på mere  

 end 1.000 tons pr. år. (20).
 62. Anlæg til vask eller rensning af mere end 1.000  

 tons grøntsager pr. år. (21).
 63. Eddikefabrikker og sennepsfabrikker. (22).
F.
Oparbejning af animalske råvarer.
 51. Slagterier for slagtning af op til 10.000 tons  

 kreaturer og/eller svin eller op til 5.000 tons fjerkræ. Tarmrenserier. (1)  

1 .
 52. Pelsberederier. (3)  4 .
53. Mejerier med kapacitet til behandling af en årlig  

 indvejet mængde mælk på op til 150.000 tons.
Virksomheder for fremstilling af  

 ost eller ostepulver, konsumisfabrikker og tørmælksfabrikker, når de nævnte  

 virksomheder har en produktionskapacitet til behandling af en årlig indvejet  

 mængde mælk på op til 30.000 tons. (7)  5 .
 54. Virksomheder, bortset fra fiskemelsfabrikker, der  

 fremstiller skaldyrs- eller fiskeprodukter, herunder konserverede og  

 dybfrosne produkter, med en årlig produktionskapacitet på mellem 2.000 og  

 3.000 tons. (9)  7 .
 55. Talgsmelterier, fedtsmelterier og anlæg for  

 raffinering af animalske olier eller fedtstoffer. (4).
 56. Røgerier, kødvarevirksomheder og slagter-og  

 viktualievirksomheder (herunder butikker) med tilberedning af madvarer på  

 mere end 500 kg pr. dag. (6).
 58. Margarinefabrikker. (8).
 59. Lædervarefabrikker og skotøjsfabrikker. (12).
G.
Kraft- og varmeproduktion H.
Anlæg for motorkøretøjer.
51. Garageanlæg og pladser til kørende materiel i et  

 antal af 3 eller derover i forbindelse med entreprenør- eller  

 vognmandsvirksomhed, herunder endestationer ( for mere end een linie),  

 terminaler og remiser for busser.
Redningsstationer. (I.3).
I.
Dyrehold samt dambrug.
 51. Åledambrug med fuld recirkulering. (J.6)  2  

 .
J.
Anden listevirksomhed.
 51. Ikke-industriel fremstilling af protein, pektin  

 eller enzymer (K.4)  1 .
 52. Indendørs skydebaner. (K.2)  5 .
K.
Affald.
Oplagring, deponering, behandling, destruktion, genbrug  

 m.v.
 51. Containerpladser med op til 4 containere. (G.1)  

2 .
 52. Omlastestationer med en kapacitet for daglig  

 tilførsel af affald på op til 30 tons. (G.2)  6 .
 53. Komposteringsanlæg med kapacitet for tilførsel af  

 organisk affald på op til 100 tons årlig - bortset fra husdyrgødning. (G.2)  

8 .
 ( ) henviser til listepunkt på den udgåede liste over godkendelsespligtig  

 virksomhed.
 henviser til tilsvarende virksomhed/listepunkt på gældende  

 liste over godkendelsespligtig virksomhed.
