Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter  

 lov om arbejdsmiljø § 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 om  

 sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø foretages, efter bemyndigelse i henhold til § 73 og § 74,  

 stk. 3, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, følgende ændring:
 1. § 20 affattes således:
 »§ 20. For undersøgelser, som Arbejdstilsynet foretager  

 i forbindelse med ansøgning om konstruktionsgodkendelse efter  

 § 15, stk. 1, nr. 1 og nr. 2, betaler ansøgeren et gebyr  

 på kr. 1.180. For den tid, der medgår til undersøgelserne  

 udover 2 timer, betales kr. 590 pr. påbegyndt time.
 Stk. 2. Gebyret forfalder til betaling, uanset, om godkendelse  

 gives eller ej.
Stk. 3. For undersøgelser, som Arbejdstilsynet  

 foretager i forbindelse med ansøgning om tilladelse til egenkontrol  

 efter § 15, stk. 4, betaler ansøgeren et gebyr på kr.  

 7.600.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. januar 2000 med  

 virkning for undersøgelser, der foretages fra og med denne dato.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 12. juni 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter  

 lov om arbejdsmiljø.
