I henhold til § 5, stk. 3, og § 12, stk. 1 og stk. 3, i lov nr. 432 af 13. juni 1990 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. og efter forhandling med socialministeren og sundhedsministeren fastsættes:
Uddannelsernes formål, struktur og varighed § 1.  Grunduddannelsen til social- og sundhedshjælper  

 (grunduddannelsen) har til formål, at eleven erhverver forudsætninger for at  

 yde praktisk og personlig bistand til brugerens/familiens daglige  

 livsførelse, at hjælpe til aktivering med henblik på at fastholde normal  

 livsudfoldelse og at udføre elementære sygeplejeopgaver inden for den primære  

 social- og sundhedssektors bistands-, pleje- og omsorgsområde.
§ 2.  Overbygningsuddannelsen til social- og  

 sundhedsassistent (overbygningsuddannelsen) har til formål, at eleven  

 erhverver forudsætninger for at vurdere behov for og selvstændigt at udføre  

 og tilrettelægge sammensatte omsorgsopgaver og aktiverende arbejde, herunder  

 stimulering af fysiske, intellektuelle og kreative funktioner i forhold til  

 enkeltpersoner og grupper af borgere.
Overbygningsuddannelsen har endvidere  

 til formål, at eleven erhverver forudsætninger for at vurdere behov for og  

 selvstændigt at udføre grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver inden for  

 den primære og sekundære social- og sundhedssektors bistands-, pleje- og  

 omsorgsområde.
 § 3.  Grunduddannelsen og overbygningsuddannelsen  

 foregår ved skoler med en hertil godkendt uddannelsesordning, jf. lovens §  

 21, stk. 4.
 Stk. 2.  Grunduddannelsen varer 1 år, og  

 overbygningsuddannelsen varer 11/2 år.
 Stk. 3.  Uddannelserne består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning i forholdet 2 til 1, jf. dog lovens § 10, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2.
Grunduddannelsens indhold og  

 tilrettelæggelse § 4.  Uddannelsen indeholder skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i bistand, pleje og omsorg i forhold til mennesker med  

 behov for praktisk og personlig bistand, aktivering og elementær sygepleje  

 der, hvor brugerne bor.
Stk. 2.  Uddannelsen består af blokke af teori og  

 praktik, som repræsenterer forskellige funktioner, hvorved eleven opnår  

 forskellige og varierede erfaringer med brugere inden for det primærkommunale  

 bistands-, pleje- og omsorgsområde.
De enkelte blokke omfatter tillige  

 uddannelse i grundlæggende forebyggende arbejde, helhedsorienteret  

 brugerrettet opgaveløsning og tværfagligt samarbejde.
 Stk. 3.  Skolen og praktikstedet har hver for sig et  

 ansvar for at tilrettelægge uddannelsen sådan, at der sikres tæt sammenhæng  

 mellem skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter den nærmere tilrettelæggelse  

 af skoleundervisningen og praktikuddannelsen i en uddannelsesordning, jf. §  

 36.
 § 5.  Skoleundervisningen består af obligatoriske  

 områdefag og valgfrie prøveforberedende enkeltfag.
 Stk. 2.  De obligatoriske områdefag består af følgende  

 faggrupper, som hver udgør ca. 20 pct. af den obligatoriske  

 skoleundervisning:
 § 6.  I den obligatoriske undervisning indgår følgende  

 faggrupper og mål:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
 opnår en viden om og forståelse for et aktivt og stimulerende miljøs  

 betydning for det enkelte individs livsudfoldelse og livskvalitet.
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
 § 7.  Praktikuddannelsen består af længerevarende  

 forløb, som omfatter hovedområderne praktisk og personlig bistand, aktivering  

 og elementære sygeplejeopgaver.
 Stk. 2.  Den ansættende kommunale myndighed planlægger i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen praktikuddannelsen ud fra de lokale  

 muligheder sådan, at eleven får forskellige og varierede erfaringer med  

 brugere inden for hele det primærkommunale bistands-, pleje- og  

 omsorgsområde.
 § 8.  Målet med praktikuddannelsen i grunduddannelsen  

 er, at eleven:
Overbygningsuddannelsens indhold og  

 tilrettelæggelse § 9.  Uddannelsen indeholder skoleundervisning og  

 praktikuddannelse dels i omsorg og aktivering i forhold til enkeltpersoner og  

 grupper, med vægt på ældre og personer med handicap, dels i grundlæggende  

 sundheds- og sygepleje til patienter og klienter med fysiske, psykiske og  

 sociale behov.
Uddannelsen omfatter tillige uddannelse i tværfagligt  

 samarbejde, herunder koordinerende og undervisende funktioner i relation til  

 arbejdsområdet.
Stk. 2.  Uddannelsen består af blokke af teori og  

 praktik.
Praktikuddannelsen foregår i såvel den primærkommunale som den  

 amtskommunale social- og sundhedssektor.
 Stk. 3.  Skolen og praktikstederne har hver for sig et  

 ansvar for at tilrettelægge uddannelsen sådan, at der sikres tæt sammenhæng  

 mellem skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter den nærmere tilrettelæggelse  

 af skoleundervisningen og praktikuddannelsen i en uddannelsesordning, jf. §  

 36.
 § 10.  Skoleundervisningen består af obligatoriske  

 områdefag og valgfrie prøveforberedende enkeltfag.
 Stk. 2.  De obligatoriske områdefag består af følgende  

 faggrupper, der hver for sig udgør ca. følgende procentdele af den  

 obligatoriske skoleundervisning:
 § 11.  I den obligatoriske undervisning indgår  

 følgende faggrupper og mål:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
 § 12.  Praktikuddannelsen består af længerevarende  

 forløb, som omfatter hovedområderne omsorg, aktivering og grundlæggende  

 sundheds- og sygepleje.
Stk. 2.  Den ansættende kommunale myndighed planlægger i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen praktikuddannelsen ud fra de lokale  

 muligheder sådan, at eleven dels får forskellige og varierede erfaringer med  

 patienter og personer med sociale, psykiske og somatiske problemer og behov  

 inden for de kommunale områder, dels får kendskab til de samlede kommunale og  

 private servicetilbud.
Afhængigt af de lokale forhold, herunder  

 organiseringen af det psykiatriske område, foregår normalt 2/3 af  

 praktikuddannelsen i amtskommunerne og 1/3 af praktikuddannelsen inden for  

 primærkommunerne.
En væsentlig del af praktikuddannelsen i amtskommunerne  

 skal foregå inden for det somatiske sygehusvæsen.
 § 13.  Målet med praktikuddannelsen på  

 overbygningsuddannelsen er, at eleven:
Indgangsår § 14.  Indgangsåret, der varer 1 år, tilrettelægges af  

 skolen, så der veksles mellem praktik og skoleundervisning.
Skolen  

 koordinerer tilrettelæggelsen af indgangsåret med grunduddannelsen til  

 social- og sundhedshjælper.
 § 15.  Skoleundervisningen i indgangsåret består af  

 obligatorisk undervisning i områdefag, aktivitetsfag og kreative fag og af  

 valgfrie prøveforberedende fag, jf. lovens § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Den obligatoriske undervisning i områdefag,  

 aktivitetsfag og kreative fag udgør 1/3 af indgangsåret.
 Stk. 3.  De valgfrie prøveforberedende skolefag kan  

 udgøre indtil 1/3 af indgangsåret mod tilsvarende afkortning af praktikken.
 § 16.  De obligatoriske områdefag består af følgende  

 faggrupper, der hver for sig udgør ca. følgende procentdele af den  

 obligatoriske skoleundervisning, jf. tillige stk. 3,:
 Stk. 2.  I den obligatoriske undervisning i områdefag  

 indgår følgende faggrupper og mål:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
Mål Målet er, at eleven:
 Stk. 3.  De resterende ca. 10 pct. af den obligatoriske  

 skoleundervisning vælges blandt aktivitetsfag og kreative fag inden for  

 folkeskolens fagrække.
 § 17.  Praktikken består af egentlige praktikperioder  

 eller af praktikdage i et undervisningsforløb.
 Stk. 2.  Praktikken udgør 2/3 af indgangsåret, jf. dog §  

 15, stk. 3.
 Stk. 3.  Den ansættende kommunale myndighed, jf. lovens  

 § 7, planlægger i overensstemmelse med uddannelsesordningen praktikken ud fra  

 de lokale muligheder sådan, at eleven deltager i praktiske bistands-, pleje-,  

 og omsorgsopgaver i borgerens eget hjem og på institution, herunder med  

 mulighed for at deltage i kommunale servicetilbud, f.eks.  

 madudbringningsordninger.
 § 18.  Målet med praktikken i indgangsåret er, at  

 eleven opnår kendskab til det samlede kommunale social- og sundhedsområde  

 samt opnår praktiske erfaringer og nogen øvelse i husligt arbejde både i  

 borgernes egne hjem og på institutionerne.
Bedømmelse § 19.  De kvalifikationer, der er erhvervet i de  

 grundlæggende uddannelser, dokumenteres ved skriftlige, mundtlige eller  

 kombinerede skriftlige-mundtlige prøver i forbindelse med skoleuddannelsen,  

 ved standpunktsbedømmelser i forbindelse med praktikuddannelsen, ved  

 obligatoriske praktikopgaver og ved en teoretisk prøve ved uddannelsernes  

 afslutning.
 Stk. 2.  De valgfrie prøveforberedende fag vurderes  

 efter de gældende regler for folkeskolens afsluttende prøver, almen  

 voksenuddannelse og højere forberedelseseksamen.
 § 20.  Ved bedømmelsen af elevens præstationer  

 medvirker censorer.
 Stk. 2.  Censorerne er offentlighedens garant for:
Stk. 3.  Finder censor, at kravene efter stk. 2 ikke er  

 opfyldt, afgiver censor indberetning herom til skolen.
Skolen videresender  

 straks indberetningen til Undervisnings- og Forskningsministeriet med sine  

 eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver censor på opfordring fra skolen  

 eller fra ministeriet indberetning om eksamens afvikling og  

 eksamensresultater.
 § 21.  Prøverne er interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Opgaver ved prøver stilles af den enkelte  

 skole.
 Stk. 3.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(er) og  

 censor(er), der er udpeget af skolen.
 Stk. 4.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(er) og  

 censor(er), der er beskikket af Undervisnings- og Forskningsministeriet.  

 Censor(er) må ikke være tilknyttet skolen eller regionens praktiksteder.
 § 22.  Ved bedømmelse af prøver anvendes 13-skalaen,  

 jf. bekendtgørelse om karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Ved standpunktsbedømmelser anvendes  

 bestået/ikke bestået.
§ 23.  Karakteren for hver præstation fastsættes efter  

 drøftelse mellem censor(er) og eksaminator.
Hvis de ikke er enige om en  

 fælles bedømmelse, giver hver en karakter.
Den endelige karakter er  

 gennemsnittet af disse karakterer afrundet til nærmeste karakter i  

 karakterskalaen.
Hvis gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer, er den  

 endelige karakter nærmeste højere karakter, hvis en censor har givet den  

 højeste karakter, jf. dog stk. 3. Har en censor givet den laveste karakter,  

 bliver karakteren for prøven den nærmeste lavere karakter, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Når en karakter gives på grundlag af flere  

 prøver i samme fag, er den endelige karakter gennemsnittet af karaktererne  

 for de enkelte prøver.
Hvis gennemsnittet af karaktererne ikke svarer til en  

 karakter, afrundes til nærmeste karakter.
Hvis gennemsnittet af karaktererne  

 ligger midt mellem to karakterer, forhøjes til nærmeste højere karakter.
 Stk. 3.  Karaktererne 00 og 13 kan ikke gives ved  

 afrunding.
§ 24.  Prøverne er normalt tilrettelagt som  

 individuelle prøver.
Den enkelte skole kan dog fastsætte, at bestemte prøver  

 eller dele heraf aflægges som gruppeprøver.
Ved gruppeprøver skal det sikres,  

 at individuel bedømmelse finder sted.
 § 25.  Prøver i forbindelse med teoriuddannelsen kan  

 skolen tilrettelægge som projekt, mundtlig eller skriftlig prøve.
 Stk. 2.  Mundtlige prøver er offentligt tilgængelige,  

 medmindre andet følger af de praktiske forhold.
§ 26.  På indgangsåret afholdes en vejledende prøve i  

 de obligatoriske områdefag.
Prøven er intern.
§ 27.  Der afholdes 2 prøver på grunduddannelsen og 3  

 prøver på overbygningsuddannelsen.
Prøverne skal tilsammen dække stoffet i  

 uddannelsens obligatoriske faggrupper.
Prøverne er interne, men kan være  

 eksterne efter Undervisnings- og Forskningsministeriets beslutning.
 § 28.  Der afgives standpunktsbedømmelser ved  

 afslutningen af hver praktikperiode i praktikuddannelsen.
§ 29.  I grunduddannelsen indgår 1 og i  

 overbygningsuddannelsen 2 obligatoriske skriftlige praktikopgaver.
Opgaven  

 skal kombinere praktik og teori.
Den skal tage udgangspunkt i det daglige  

 arbejde på praktikstedet.
Stk. 2.  Opgaven vurderes af en repræsentant fra det  

 pågældende praktiksted og af en lærer fra skolen ved skriftlig vurdering.
Der  

 gives bedømmelsen bestået/ikke bestået.
 § 30.  Der afholdes en ekstern teoretisk prøve i  

 forbindelse med afslutningen af grunduddannelsen og overbygningsuddannelsen.  

 Som udgangspunkt for prøven stiller skole og praktiksted i fællesskab en  

 opgave, jf. skolens uddannesesordning.
 Stk. 2.  Den beskikkede censor udpeges fra  

 praktikområdet og deltager sammen med en lærer fra skolen i bedømmelsen af  

 prøven.
 § 31.  Skolen indsender til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet oplysning om tidspunkter for prøver og antal af  

 eksaminander efter regler fastlagt af ministeriet.
 § 32.  Alle prøver, praktikopgave(r) og  

 standpunktsbedømmelser skal bestås.
Stk. 2.  En prøve er bestået, når eleven har opnået  

 denne bedømmelse eller mindst karakteren 6. Hver prøve bestås for sig.  

 Beståede prøver kan ikke tages om.
En elev kan højst indstille sig til samme  

 prøve 2 gange.
 Stk. 3.  Elever, der ikke har bestået en  

 standpunktsbedømmelse, kan vurderes på ny efter at have gennemgået et  

 praktikforløb, som er nærmere fastlagt af praktiksted og skole.
 Stk. 4.  Bliver en elev syg eller af anden grund  

 forhindret i at gennemføre en prøve, tilrettelægger skolen en ny prøve.
§ 33.  Skolen udsteder bevis for gennemført  

 grunduddannelse og overbygningsuddannelse med angivelse af resultaterne af de  

 aflagte prøver, praktikopgave(r) og standpunktsbedømmelser.
Den betegnelse,  

 uddannelsen giver ret til, skal fremgå af beviset.
 Stk. 2.  Beviset skal endvidere angive:
§ 34.  Ved afslutningen af indgangsåret afgiver skolen  

 en vejledende vurdering om, hvorvidt eleven anses for egnet til uddannelse og  

 erhverv inden for social- og sundhedsområdet.
Vejledningen afgives på  

 grundlag dels af vurdering fra de praktiksteder, som eleven har været  

 tilknyttet, dels af en vejledende prøve inden for de obligatoriske fag.
 Stk. 2.  Skolen udsteder bevis for gennemført indgangsår  

 med angivelse af:
 § 35.  Elever med særlige forudsætninger, der er  

 anerkendt til specialpædagogisk støtte, skal have de fastlagte prøver  

 tilpasset, så de imødekommer elevens forudsætninger.
Andre bestemmelser § 36.  De nærmere regler for uddannelserne fastlægges  

 i uddannelsesordninger.
Uddannelsesordningerne udarbejdes af skolelederen og  

 godkendes af fællesbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Ud over, hvad der fremgår af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse, skal uddannelsesordningerne indeholde:
 Stk. 3.  Skolen skal gøre eleverne bekendt med  

 uddannelsesordningen.
 § 37.  Den ansættende kommunale myndighed kan i hvert  

 enkelt tilfælde efter indstilling fra skolelederen godkende, at elever med  

 relevante uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger skal  

 fritages for dele af uddannelsen, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Fællesbestyrelsen kan efter indhentet udtalelse  

 fra uddannelsesrådet fastsætte vejledende retningslinier for de i stk. 1  

 nævnte godkendelser.
 Stk. 3.  Ved godkendelsen tages der i videst muligt  

 omfang hensyn til tidligere uddannelse og beskæftigelse, herunder således at  

 der ikke alene lægges vægt på uddannelse og beskæftigelse inden for social-  

 og sundhedsområdet, men eventuelt også på beslægtet uddannelse uden for  

 social- og sundhedsuddannelserne og beskæftigelse, som findes reelt at kunne  

 sidestilles hermed.
 Stk. 4.  Fritagelse fra prøver kan ikke gives for hele  

 uddannelsen eller for uddannelsens centrale dele i et sådant omfang, at  

 uddannelsen eller eksamen ikke kan anses for gennemført.
§ 38.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde tillade fravigelse af bekendtgørelsen, hvis det sker som led  

 i uddannelsesforsøg.
I tilladelsen fastsættes varighed og rapporteringsform.  

 Rådet for social- og sundhedsuddannelserne afgiver indstilling herom.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 § 39.  Klager over en skoleleders afgørelser  

 vedrørende uddannelserne og klager over en eksamination indbringes for  

 skolen, som straks videresender dem med sine bemærkninger til  

 fællesbestyrelsen eller uddannelsesrådet, hvis fællesbestyrelsen efter lovens  

 § 23, stk. 2, har henlagt afgørelsen af klagerne til rådet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Følgende regler m.v. ophæves:
 § 41.  Uanset bestemmelsen i § 40, stk. 2, skal  

 elever, der er blevet optaget på de i punkt 1 til 4 nævnte uddannelser inden  

 31. december 1990, have mulighed for at afslutte uddannelsen efter de hidtil  

 gældende regler, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  En elev, der følger sidste hold efter de i §  

 40, stk. 2, nævnte regler, og som ikke kan afslutte uddannelsen efter disse  

 regler, overgår til de grundlæggende uddannelser efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Den ansættende kommunale myndighed træffer efter indstilling  

 fra skolelederen afgørelse om, hvilke dele af uddannelserne efter denne  

 bekendtgørelse der kan afløses af de dele af den uddannelse, som eleven har  

 gennemført.
