§ 1 I Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes  

 og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret  

 ved Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 8.  

 august 1986, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 204 af 24. marts 1992, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 249 af 9. april 1992 og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 461 af 15. juni 1992,  

 indsættes som ny bestemmelse efter § 1b:
»§ 1c.
Udbetaling af løn, rådighedsløn m.v. medfører fradrag  

 i dagpengene, uanset der ikke udføres arbejde i den periode, udbetalingerne  

 dækker.
 Stk. 2.  Ydelser, der træder i stedet for de i stk. 1  

 nævnte udbetalinger, medfører fradrag i dagpengene.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder anvendelse  

 på såvel løbende udbetalinger, som udbetalinger af engangsbeløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
 Arbejdsdirektoratets cirkulære af 10. maj 1982 om ret til dagpenge eller  

 efterløn i tilfælde, hvor der udbetales erstatning, godtgørelse eller løn for  

 en periode indtil udløb af et opsigelsesvarsel.
