§ 1 I bekendtgørelse nr. 110 af 17. februar 1995 om uddannelsen til metalsmed  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 » § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.«.
 2. § 4 affattes således:
 » § 4.  Uddannelsen varer:
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Skoleundervisningen varer:
 Stk. 2.  Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse, som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 3:
 4. § 10 affattes således:
 » § 10.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 11, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. § 13 affattes således:
 » § 13.  Undervisningen i 3. og 4. skoleperiode  

 har til formål, at eleven:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 og 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Tegning Eleven skal selvstændigt udarbejde skitser, modeller og andet oplæg, der  

 er nødvendig for at udføre arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande.
Montering Eleven skal selvstændigt montere ædelmetaller og andre materialer ved  

 lodning, limning og nitning, der opfylder almindelige krav til træk-, slag-  

 og brudstyrke.
Støbning Eleven skal selvstændigt udføre støbearbejde af ædelmetal og andre  

 metaller i geometriske og organiske former efter design, konstruktion og  

 optegning.
Tolerancemåleværktøjer Eleven kan foretage opmåling med og justering af almindeligt forekommende  

 tolerencemåleværktøjer.
 Eleven kan udføre slibe- og polerearbejde af metaller manuelt og maskinelt  

 svarende til almindelige krav til kvalitet.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag(deljob) i  

 3. og 4. skoleperiode for specialet kobbersmed og gørtler har følgende  

 mål og øvrige rammer for indholdet:
Manuel bearbejdning (2) Eleven skal kunne foretage TIG-svejsning af kant- og stumpsømme i normalt  

 forekommende svejsestillinger i rustfast stål, kobber og andre materialer i  

 plade og rør efter gældende standard til karakter 2.
 Eleven skal kunne foretage MIG-svejsning af kant- og stumpsømme i normalt  

 forekommende svejsestillinger i plade- og rør efter gældende standard til  

 karakter 2.
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag(deljob) i  

 3. og 4. skoleperiode for specialet gørtler(amatur) og metaltrykker  

 har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Maskinel bearbejdning (2) Eleven skal kunne foretage drejearbejde i ædelmetal og andre metaller  

 efter design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver af brugs- og kunstgenstande svarende til 1/20  

 millimeters nøjagtighed.
 Eleven skal kunne foretage fræsearbejde i ædelmetal og andre metaller  

 efter design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver af brugs- og kunstgenstande svarende til 1/20  

 millimeters nøjagtighed.
 Stk. 5.  Undervisningen i specialefag(deljob) i  

 3. skoleperiode for specialet jern- og metalsliber har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Slibning og polering (2) Eleven kan udføre slibe- og polerearbejde af metaller manuelt og maskinelt  

 svarende til specialicerede krav til kvalitet.«.
 7. I § 15 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  Undervisningen i  

specialefag(deljob) i 5. skoleperiode for specialet  

metaltrykker har følgende mål og rammer for indholdet:
Maskinel bearbejdning (2) Eleven skal kunne foretage drejearbejde i metaller efter design,  

 konstruktion og optegning af arbejdsopgaver samt reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver svarende til 1/20 millimeters nøjagtighed.
 Eleven skal kunne foretage fræsearbejde i metaller efter design,  

 konstruktion og optegning af arbejdsopgaver samt reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver svarende til 1/20 millimeters nøjagtighed.
 Eleven skal selvstændigt betjene CNC-styrede maskiner ved arbejde i  

 metaller efter design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver svarende  

 til 1/20 millimeters nøjagtighed.«.
 8. § 16, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Overfor eleven indskærpes forståelsen og  

 nødvendigheden af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed med hensyn til  

 udstyr, værktøj og maskiner efterleves.«.
 9. I § 20, stk. 1, udgår: », jf. dog stk. 6« og  

stk. 6 ophæves.
 10. Bilag 1 af februar 1995 erstattes af bilag 1 af juli  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, 5-7, og 9 gælder kun for  

 elever, der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan  

 dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe  

 afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 14. juli  

 1995 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelse til metalsmed, juli 1995 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 uddannelsen, jf. § 7, stk. 2 Noter til skemaet:
