I medfør af § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale kulturforsøg, meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 18. december 1996  

 indgået aftale med Frederiksberg Kommune om et regionalt kulturforsøg i  

 Frederiksberg Kommune.
 § 2.  Frederiksberg Kommune modtager i forsøgsperioden  

 en årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er  

 omfattet af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Frederiksberg Kommune kan med respekt af  

 forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Frederiksberg Kommune bestemmelserne i § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1997.
 Stk. 2.  Den i § 1 nævnte aftale har virkning fra den 1.  

 januar 1997 og bortfalder den 31. december 1999.
 Stk. 3.  Aftalen vil være fremlagt de samme steder som  

 kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommuners styrelelse § 8,  

 stk. 6.
