I medfør af § 24, stk. 1, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, og tekstanmærkning nr.
59, ad § 24, på finansloven for 1996 samt efter bemyndigelse fra landbrugs- ogfiskeriministeren fastsættes:
§ 1.  Virksomheder, der i henhold til lov om kød er  

 autoriseret eller godkendt af Veterinærdirektoratet til slagtning, opskæring,  

 tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af kød og kødvarer, m.v., skal  

 betale en afgift til dækning af udgifter til veterinærkontrol.
Virksomheder,  

 som herudover har anmeldt slagtning, tilberedning og forhandling af økologisk  

 kød og produkter af økologisk kød, skal endvidere betale afgift til dækning  

 af udgifterne ved denne kontrol.
 § 2.  Afgift beregnes på grundlag af konstaterede  

 direkte og fælles kontroludgifter.
 Stk. 2.  Direkte kontroludgifter på hver enkelt  

 virksomhed omfatter løn m.v. til kontrolpersonalet, herunder AM-kontrollen,  

 samt udgifter til laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse på den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 3.  Fælles kontroludgifter for flere virksomheder  

 betales i overensstemmelse med bilag 1.
§ 3.  Afgift kan i stedet for i henhold til § 2  

 beregnes på grundlag af de i bilag 2 anførte satser.
Omregning af ECU sker på  

 basis af den kurs, der er offentliggjort i EF-Tidende den første arbejdsdag i  

 september i det forudgående år.
 § 4.  Veterinærdirektoratet afgør, eventuelt  

 branchevis, om virksomheder skal betale afgift i henhold til §§ 2 eller 3.
§ 5.  Afgifter opkræves af tilsynsmyndigheden som  

 månedlige acontobeløb, efterfulgt af korrektion på grundlag af efterfølgende  

 årsopgørelse.
Virksomhederne underrettes forud for hvert finansår om  

 acontobeløbets størrelse.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan afkræve  

 virksomhederne de oplysninger om arbejdstid m.v., slagtetal og producerede  

 eller behandlede mængder, m.v., som er nødvendige for fastsættelse af  

 afgiftsbetaling.
 § 6.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 200,00 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 7.  Veterinærdirektoratet kan, under overholdelse af  

 EF-reglerne for finansiering af de veterinære afgifter, i særlige tilfælde  

 meddele en virksomhed eller en kategori af virksomheder hel eller delvis  

 fritagelse for betaling af kontroludgifter.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996, for afgifter i henhold til lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. dog først den 1. april 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1050 af 14. december 1994 om afgifter ved  

 Veterinærdirektoratets kontrol med kødvirksomheder.
Veterinærdirektoratet, den 21. december  

 1995 Erik Stougaard / Pernille Birk Bilag 1 Fællesudgifter i henhold til § 2, stk. 3 1. Følgende fællesudgifter fordeles mellem  

 virksomhederne:
 2. Følgende fællesudgifter fordeles mellem samtlige  

 virksomheder med fastansat overdyrlæge uden privat pensionsordning:
 - Udbetaling af pension til afgåede overdyrlæger, afdelingsdyrlæger eller  

 disses efterladte.
3. Følgende udgifter fordeles branchevis mellem  

 virksomheder autoriseret og godkendt til slagtning af dyr.
Udgifterne opgøres  

 og fordeles på dyrearter i forhold til undersøgelsesformål:
 - Udgifter til løn og øvrig drift i forbindelse med undersøgelse af dyr og  

 fersk kød for restkoncentrationer.
Bilag 2 Afgifter i henhold til § 3 1. For udgifter til undersøgelse i forbindelse med  

 slagtning opkræves følgende faste beløb:
 - Voksent kvæg: 4,75 ECU/dyr.
 - Ungkvæg: 2,5 ECU/dyr.
 - For slagtekyllinger og slagtehøns, andet ungfjerkræ til opfedning af en  

 vægt på under 2 kg samt udsætterhøner: 0,01 ECU/dyr.
 - Andet ungfjerkræ til opfedning af en slagtet vægt på over 2 kg: 0,02  

 ECU/dyr.
 - Andet voksent, større fjerkræ på over 5 kg: 0,04 ECU/dyr.
Den del, der afsættes til 2. De i pkt. 1 nævnte satser kan i særlige tilfælde  

 nedsættes med op til 55 pct.
 3. Kontrol og undersøgelse i forbindelse med opskæring  

 dækkes ved tillæg af et fast beløb på 3 ECU/ton kød, der kommer ind på en  

 opskæringsvirksomhed.
 Hvis opskæringen udføres i den virksomhed, hvorfra kødet stammer,  

 foretages en nedsættelse på indtil 55 pct. af de i nr. 1 fastsatte beløb.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 85/73, EF-Tidende 1985 L 32 s. 14, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 93/118, EF-Tidende 1993 L 340 s. 15, Rådets direktiv nr. 94/64,  

 EF-Tidende 1994 L 368 s. 8 og Rådets direktiv 95/24, EF-Tidende 1995, L 243  

 s. 14.
