§ 1 I bekendtgørelse nr. 402 af 25. juli 1984 om undervisning i visse emner  

 som led i folkeskolens obligatoriske fag foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter  

 »erhvervsorientering, samt«: »fælles formål for  

 seksualoplysning og«.
 2. Overskriften til afsnit V affattes således:
»V.
Sundheds- og seksualundervisning«.
 3. § 9 affattes således:
 » § 9.  Formålet med undervisningen er, at  

 eleverne udvikler forudsætninger for, at de i fællesskab med andre og hver  

 for sig kan handle for at fremme egen og andres sundhed.
 Stk. 2.  Undervisningen skal bidrage til, at eleverne  

 tilegner sig viden om og indsigt i:
 Stk. 3.  Undervisningen skal medvirke til, at eleverne  

 udvikler forståelse for forskellige samlivsformer og skal samtidig støtte den  

 enkelte i udviklingen af egen identitet.
Stk. 4.  Undervisningen skal endvidere medvirke til, at  

 eleverne udvikler evne til at vurdere etiske spørgsmål sammen med andre og  

 skal bidrage til udvikling af selvrespekt og livsmod.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1991.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 31. januar 1991 P.M.V.
