 I bekendtgørelse nr. 438 af 19. juli 1988 om våben foretages følgende  

 ændringer:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 438 af 19. juli 1988 om våben foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Skytteforeningen skal underrette politimesteren (politidirektøren),  

 når en våbenpåtegning tilbagekaldes eller bortfalder, og skal samtidig slette  

 denne.« 2. § 16, stk. 1, affattes således:
»Håndvåben til brug ved skydekonkurrencer, jagt eller fiskeri samt  

 ammunition hertil i rimeligt omfang kan i forbindelse med gennemrejse eller  

 ophold i indtil 3 måneder her i landet indføres fra lande, der ikke er medlem  

 af EF, og besiddes, bæres, anvendes og genudføres uden tilladelse.« 3. § 17, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Håndvåben til brug ved skydekonkurrencer, jagt eller fiskeri samt  

 ammunition hertil i rimeligt omfang kan til brug under ophold i indtil 3  

 måneder i et land, der ikke er medlem af EF, udføres og genindføres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
