Bekendtgørelse om opgørelse af den hidtidige og nuværende  

 boligudgift efter § 27 i lov om individuel boligstøtte I medfør af § 27 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 855 af 25. november 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved  

 beregning af boligstøtte i medfør af  

    

 §  

 27 i lov om individuel boligstøtte opgøres den hidtidige og nuværende  

 boligudgift for lejere og andelshavere efter lovens §§ 10, 11, 14 og 16.
 § 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af den hidtidige boligudgift for ejeren af én- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der udelukkende anvendes til beboelse, medregnes følgende  

 beløb:
1)  

 	  

    

 50 pct. af udgifterne til renter og afdrag på  

 lån i ejendommen, 2)  

 	  

    

 vej- og kloakbidrag  

 og lignende, der hviler på ejendommen, 3)  

 	  

    

 pålignede  

 ejendomsskatter, herunder ejendomsværdiskat.
Ejendomsværdiskatten medregnes  

 med  

 den endeligt opgjorte ejendomsværdiskat for året forud for det år,  

 boligstøtten  

 vedrører.
Ejendomsskat i øvrigt medregnes med det beløb, der er pålignet for  

 det år, boligstøtten vedrører, 4)  

 	  

    

 udgifter til  

 ejendommens drift og vedligeholdelse med et beløb, svarende til  

 standardbeløbet  

 for ejendomme, jf. lov om individuel boligstøtte, § 17, stk. 1, nr. 4, og 5)  

 	  

    

 beregnet skat af  

 overskuddet på ejendommen for det indkomstår, hvor genhusningen finder sted.
 Stk. 2.  

  

 I boligudgiften,  

 beregnet efter stk. 1, fratrækkes følgende beløb:
1)  

 	  

    

 beregnet skat af  

 underskuddet på ejendommen for det indkomstår, hvor genhusningen finder sted, 2)  

 	  

    

 indtægt ved udlejning  

 af en del af ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Renter på  

 boligydelseslån i henhold til lov om individuel boligstøtte samt renter på  

 lån  

 i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven medregnes ikke ved opgørelse af boligudgiften.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 4, i  

 lov nr. 1002 af 23. december 1998 gælder også ved opgørelse af boligudgiften  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 614 af 8. juli 1992 om opgørelse af den  

 hidtidige og nuværende boligudgift efter § 27 i lov om individuel boligstøtte  

 ophæves.
