 I henhold til § 27, stk. 2, i personskatteloven, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 700 af 1. september 1993 bestemmes følgende:
 § 1.  Hvis en gift person afgår ved døden, og der  

 foretages en ansættelse af begge ægtefællers indkomst i dødsåret efter  

 reglerne i §§ 13 og 20 C, stk. 1, 2. pkt., i kildeskatteloven, beregnes  

 skatten i alle tilfælde efter stk. 2-8, såfremt ægtefællerne var samlevende  

 ved dødsfaldet og den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
Stk. 2.  Skatten af hver ægtefælles indkomst beregnes  

 uden anvendelse af bundfradraget i mellemskatten (personskattelovens § 6 a),  

 fradraget i henhold til personskattelovens § 8, stk. 1, eller af  

 personfradrag.
Ved beregningen anvendes reglerne om omregning i  

 personskattelovens § 14.
 Stk. 3.  Afdødes mellemskat nedsættes herefter med  

 mellemskatteprocenten af bundfradraget efter personskattelovens § 6 a, stk.  

 1. Det samme gælder længstlevendes mellemskat.
 Stk. 4.  Skatteværdien af fradrag efter  

 personskattelovens § 6 a, stk. 1, som ikke kan udnyttes efter stk. 3,  

 fradrages i den anden ægtefælles mellemskat.
 Stk. 5.  Afdødes indkomstskat efter personskattelovens §  

 8 nedsættes med skatteprocenten efter personskattelovens § 8, stk. 2,  

 beregnet af bundfradraget efter personskattelovens § 8, stk. 1.
 Stk. 6.  Skatteværdien af fradrag efter  

 personskattelovens § 8, stk. 1, som ikke kan benyttes efter stk. 5, fradrages  

 i den anden ægtefælles skat efter personskattelovens § 8.
Stk. 7.  De for afdøde beregnede skatter nedsættes  

 endvidere med skatteværdien af et personfradrag.
Tilsvarende nedsættes de for  

 længstlevende beregnede skatter med skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 8.  Skatteværdi af personfradrag, som ikke kan  

 udnyttes efter stk. 7, fradrages i den anden ægtefælles skat.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1994. Samtidig ophæves Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 287  

 af 19. april 1988.
