I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes efter samråd med Forsvarsministeriet:
§ 1.  I forbindelse med opførelsen af en fast  

 forbindelse (en højbro og en tunnel) mellem Halsskov og Sprogø er der  

 etableret arbejdsområder i Østerrenden i Storebælt.
Arbejdsområderne er  

 benævnt A1, A2, A3 og A4.
 Stk. 2.  Den som bilag vedlagte kortskitse viser den  

 ændrede trafikseparering, der træder i kraft den 8. januar 1993, kl. 0100  

 lokal tid, arbejdsområder og placering af trafiksepareringens trafikruter,  

 sejlløb gennem arbejdsområderne for fartøjer under 20 meters længde, samt  

 løbenes afmærkning.
 Stk. 3.  Meddelelse om arbejdsområdernes udstrækning og  

 afmærkning samt ændringer hertil bekendtgøres i Efterretninger for Søfarende.
 Stk. 4.  Uvedkommende sejlads og fiskeri i  

 arbejdsområderne er forbudt.
 § 2.  Trafikruternes bredde i trafiksepareringen  

 mellem arbejdsområderne A2 og A3 er reguleret således, at den nordgående rute  

 har en bredde på mindst 475 meter med en fri vanddybde på mindst 17 m, og den  

 sydgående rute en bredde på mindst 475 meter med en fri vanddybde på mindst  

 19 m, begge vanddybder ved middelvandstand.
 Stk. 2.  Sejlads i de indsnævrede trafikruter skal ske  

 med forsigtighed og med den til sikker sejlads og manøvrering nødvendige  

 fart.
 Stk. 3.  Fiskeri i de indsnævrede trafikruter i  

 trafiksepareringen er forbudt.
§ 3.  Mellem arbejdsområderne A1 og A2 og mellem  

 arbejdsområderne A3 og A4 er der etableret særligt afmærkede sejlløb for  

 trafik i begge retninger for fartøjer under 20 meters længde, se bilag.
De  

 enkelte sejlløb vil have en bredde på mindst 100 m og en fri vanddybde ved  

 middelvandstand på mindst 4 m.
Fiskeri i disse sejlløb er forbudt.
 Stk. 2.  Sejlads og fiskeri i nærheden af  

 arbejdsområderne skal ske med forsigtighed og under hensyn til de i områderne  

 arbejdende fartøjer.
§ 4.  Skibe og fartøjer, der sejler på tværs af de  

 afmærkede trafikruter og sejlløb, skal afpasse deres sejlads således, at de  

 ikke bringer sig i en situation, hvor der opstår fare for sammenstød med et  

 skib, der sejler i trafikruternes og sejlløbenes længderetning.
Skulle fare  

 for sammenstød alligevel opstå, gælder reglerne for styring og sejlads  

 (kapitel B) i de internationale søvejsregler, 1972.
 Stk. 2.  Oplysninger vedrørende trafik med  

 arbejdsfartøjer til og fra arbejdsområderne kan indhentes over VHF, kanal 16,  

 ved anvendelse af kaldesignalet »GREAT BELT EAST«.
 Stk. 3.  Informationer til skibsfarten om særlige  

 forhold i trafiksepareringsområdet vil blive bekendtgjort i Efterretninger  

 for Søfarende, gennem de i Danmarks Radio udsendte farvandsefterretninger og  

 vil desuden blive udsendt som »Navigational Warning« over  

 kystradiostationerne.
 § 5.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 403 af 19. maj 1992 om  

 sejlads gennem arbejdsområderne ved broforbindelsen over Østerrenden i  

 Storebælt ophæves.
