Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer mv.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 916 af 8. december 1997 om registrering og syn  

 af køretøjer mv., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 195 af 30. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Færdselsstyrelsen udfærdiger desuden anmeldte  

 EF-typegodkendelser, der omfatter flere ens fabriksnye, seriefremstillede  

 køretøjer, der er EF-typegodkendte.
På grundlag af den  

 tilhørende typeattest kan registreringspligtige  

 køretøjer registreres uden syn.«.
 2. § 9 affattes således:
 »§ 9. Et registreringspligtigt køretøj, der kan  

 standardtypegodkendes, anmeldes EF-typegodkendt, typegodkendes eller  

 godkendes ved en godkendelseserklæring, skal ved første  

 registrering her i landet være godkendt på en af disse  

 måder, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Personbiler til højst 9 personer,  

 føreren medregnet, traktorer og påhængsredskaber med  

 undtagelse af campingvogne kan synes og registreres uden forudgående  

 godkendelse.
 Stk. 3. EF-typegodkendte køretøjer, der er  

 omfattet af EF-direktiv 92/61/EØF, jf. § 13, stk. 7, kan synes  

 på grundlag af en gyldig EF-overensstemmelseserklæring.«.
 3. Efter § 9 indsættes:
»Syn og ibrugtagning uden godkendelse § 9 a.
En ikke-registreringspligtig knallert, der er  

 EF-typegodkendt, kan synes uden forudgående godkendelse på  

 grundlag af en gyldig EF-overensstemmelseserklæring, der dokumenterer  

 en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i  

 timen.
 Stk. 2. Synsrapport, hvoraf det fremgår, at  

 knallerten er ikke-registreringspligtig skal medbringes under kørsel  

 med knallert omfattet af stk. 1.
Ibrugtagning uden syn § 9 b.
En ikke-registreringspligtig knallert, der er  

 EF-typegodkendt, kan tages i brug uden forudgående syn, hvis den er  

 EF-typegodkendt med 1)	en motoreffekt på højst 1 kW, 2)	en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 25  

 km i timen og 3)	pedaler.
 4. § 13, stk.1, nr. 1, 2, 4 og 6) affattes  

 således:
»1)	personbiler, jf. dog stk. 5 og 7, 2)	varebiler, jf. dog stk. 7, 4)	motorcykler, jf. dog stk. 7, 6)	knallerter, jf. dog stk. 6 og 7,«.
 5. § 13, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Ikke-registreringspligtige knallerter skal  

 standardtypegodkendes eller anmeldes EF-typegodkendte, medmindre de er  

 EF-typegodkendte og synet og godkendt i henhold til § 9 a, eller er  

 EF-typegodkendte og taget i brug i henhold til § 9 b.
Fabrikanten eller  

 dennes repræsentant må alene udlevere knallerter, der er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen eller den anmeldte  

 EF-typegodkendelse med hensyn til konstruktion, indretning og udstyr, og som  

 efter klargøring opfylder gældende krav til  

 køretøjers indretning og udstyr.«.
 6. I § 13 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. Fra den 17. juni 1999 kan følgende  

 køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 92/61/EØF,  

 ikke standardtypegodkendes:
1)	to- og trehjulede knallerter, 2)	to- og trehjulede motorcykler, 3)	tre-hjulede biler og 4)	fire-hjulede biler med en egenvægt på under 350 kg, med  

 en motor med et slagvolumen på ikke over 50 cm3 og med en  

 konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 45 km i timen  

 (knallertbiler).
 Stk. 8. Standardtypegodkendelser udstedt inden den 17.  

 juni 1999 er gyldige indtil 17. juni 2003.«.
 7. § 17 affattes således:
»§ 17. EF-typegodkendelse af registreringspligtige  

 køretøjer, som ønskes registreret uden syn og  

 EF-typegodkendelse af ikke-registreringspligtige knallerter, der  

 ønskes taget i brug uden syn, skal anmeldes til  

 Færdselsstyrelsen, jf. dog § 9 b.
Med et EF-typegodkendt  

 køretøj skal følge en gyldig  

 EF-overensstemmelseserklæring.
I øvrigt finder reglerne i §§ 12,  

 13, 32, 46 og 62 om registreringsproceduren tilsvarende anvendelse ved  

 EF-typegodkendte registreringspligtige køretøjer.«.
 8. I § 18 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Fra den 17. juni 2003 kan registreringspligtige  

 køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 92/61/EØF, jf.  

 § 13, stk. 7, kun registreres uden syn, jf. stk. 2, hvis  

 køretøjet er EF-typegodkendt.« .
 9. I § 32, stk. 1, indsættes som nr. 5:
 »5)	EF-overensstemmelseserklæring for køretøjer,  

 der er omfattet af § 9, stk. 3, eller § 9 a.«.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 10. I § 140, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 1, stk.  

 5,«: »§ 9 a, stk. 2, § 9 b,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 1999.
