Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering af besætninger og andre samlinger  

 af dyr i CHR § 1 I bekendtgørelse nr. 982 af 21. november 1996 om registrering af  

 besætninger og andre samlinger af dyr i CHR foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»§1. Denne bekendtgørelse angiver reglerne  

 for registrering af besætninger og andre samlinger af dyr af arterne  

 kvæg, svin, får, geder, fjerkræ, hjortedyr, ræve,  

 ilder, finnracoon eller mink i CHR.« 2. Efter § 1, stk. 5, indsættes som nyt  

 stk. 6:
»Stk. 6. Besætninger med ilder,  

 finnracoon eller mink er kun omfattet af bekendtgørelsen,  

 såfremt besætningen består af 20 dyr eller derover.« 3. Efter § 3, stk. 2, indsættes som  

 nyt stk. 3:
»Besætninger med ilder, finnracoon eller mink, der  

 er etableret før bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 indberettes til registrering i CHR inden den 5. maj 1999.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar 1999.
