 I medfør af § 8, stk. 2, i lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 572 af 5. august 1991, fastsættes efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet:
 § 1.  Når en tjenestemand søger en ledig stilling,  

 skal den pågældendes hidtidig nærmeste overordnede chef i henhold til § 8,  

 stk. 1, i lov om tjenestemænd afgive en skriftlig bedømmelse af  

 tjenestemanden til ansættelsesmyndigheden, og tjenestemanden skal have  

 udleveret en kopi af bedømmelsen.
 Stk. 2.  Bedømmelsen afgives efter anmodning af  

 ansættelsesmyndigheden.
 § 2.  Bedømmelse som nævnt i § 1 afgives ikke i  

 følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Hvis den hidtidig nærmeste overordnede chef  

 ikke kan afgive bedømmelse, jf. stk. 1, nr. 1-3, kan andre i institutionen,  

 f.eks. den nærmeste chefs overordnede, afgive bedømmelsen, hvis pågældende  

 ikke udelukkes efter stk. 1.
§ 3.  Afslag på anmodning om bedømmelse, jf. § 2, skal  

 meddeles skriftligt og skal være ledsaget af en begrundelse.
Tjenestemanden  

 skal have udleveret en kopi heraf.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995.
