 I medfør af § 180 i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 511 af 16. juni 1992, som senest ændret ved lov nr. 1062 af 23. december  

 1992, fastsættes:
 § 1.  Bopælskravene i lov om forsikringsvirksomhed §  

 180, stk. 1 og 3, anvendes ikke på statsborgere i De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater eller på statsborgere i lande, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale.
 § 2.  Såfremt en registrering omfattes af § 1, skal  

 der ved anmeldelsen til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgives  

 en af Finanstilsynet foreskreven erklæring om, at de i de nævnte bestemmelser  

 foreskrevne betingelser er opfyldt.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 462 af 10. september 1981.
Finanstilsynet den 30. juni 1993 Eigil Mølgaard / Birger Hansen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 91/371/EØF  

 af 2. juni 1991 om gennemførelse af aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Schweiz om direkte forsikring bortset fra livsforsikring.
