Bekendtgørelse om statsautoriserede  

 revisorers og registrerede revisorers mulighed for at udøve  

 aktiviteter under Erhvervsserviceordningen I medfør af § 6 a, stk. 4, i lov om statsautoriserede revisorer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 30. juni 1998 og § 4 a, stk. 4, i lov  

 om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af 30. juni  

 1998 fastsættes:
 § 1. Revisor kan som  

 erhvervsserviceleverandør under Erhvervsserviceordningen udøve  

 følgende aktiviteter:
1)	lønadministration, herunder myndighedskontakt, 2)	finansbogholderi, herunder myndighedskontakt, samt 3)	andre rent administrative opgaver, som kundevirksomheden selv kunne  

 have løst.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, må revisor dog ikke  

 udføre inkassovirksomhed, optræde som  

 rettergangsfuldmægtig eller træffe ledelsesmæssige  

 dispositioner, herunder disponere over klientmidler.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
