I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 592 af 24. juni 1996 om registrering af motorkøretøjer mv. foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 70, stk. 3, § 71, stk. 1, § 72, § 73, stk. 1, § 73 a,  

 § 75, stk. 3, § 76, § 78, stk. 1 og 2, § 88a, § 107, stk. 1, § 118, stk. 5, §  

 124f, § 124g og §§ 124j-r i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af  

 24. august 1992 som ændret ved lov nr. 469 af 30. juni 1993, lov nr. 98 af 9.  

 februar 1994, lov nr. 258 af 19. april 1995, lov nr. 317 af 17. maj 1995, lov  

 nr. 1122 af 20. december 1995, lov nr. 1123 af 20. december 1995 og lov nr.  

 468 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:» 2. I § 62 indsættes efter stk. 2 som nyt stk. 3:
» Stk. 3.  En eventuel 3. (ekstra) nummerplade skal  

 ligeledes afleveres.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. Efter § 66 c indsættes som ny § 66 d med ny overskrift:
»3. nummerplade § 66 d.  Til person- og varebiler kan der udleveres en  

 3. (ekstra) nummerplade med bilens registreringsnummer.
Denne nummerplade må  

 kun anvendes, når gods, fx cykler, transporteres bag på køretøjet under  

 sådanne omstændigheder, at bilens bageste nummerplade er helt eller delvis  

 tildækket.
 Stk. 2.  Nummerpladen er rektangulær og har røde  

 bogstaver og/eller tal.
 Stk. 3.  Bestilling af en 3. nummerplade skal indgives  

 til et motorkontor, og registreringsattest skal forevises.
Stk. 4.  En bestilt 3. nummerplade skal afhentes senest  

 6 måneder efter, at bestilling er indgivet.« 4. I § 68 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Når den bageste nummerplade er dækket af  

 gods, skal den 3. (ekstra) nummerplade være anbragt bagpå på godset eller på  

 en særlig anordning, således at registreringsnummeret uden vanskelighed kan  

 aflæses.
Nummerpladen skal være belyst i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr mv.«.
 5. § 105 a affattes således:
 » § 105 a.  Personer, der har bopæl her i landet,  

 kan ikke benytte et i udlandet registreret motorkøretøj til kørsel her i  

 landet, jf. dog stk. 2, 3, 4 og 5 og § 106.
Stk. 2.  Personer med bopæl her i landet kan dog føre  

 motorkøretøjer registreret til virksomheder etableret i udlandet, såfremt  

 motorkøretøjerne udelukkende er beregnet og indrettet til godstransport, hvis Stk. 3.  Ligeledes kan personer med bopæl her i landet  

 føre motorkøretøjer registreret til virksomheder - og for så vidt angår nr.  

 2) tillige sammenslutninger, der ikke arbejder med gevinst for øje -  

 etableret i udlandet, såfremt motorkøretøjerne er indrettet til befordring af  

 flere end 9 personer, føreren medregnet, hvis Stk. 4.  Personer med bopæl her i landet, der er  

 beskæftiget i automobilværksteder, automobilservicestationer,  

 parkeringsanlæg, automobilfirmaer, automobiludlejningsfirmaer,  

 motororganisationer, redningskorps, speditionsfirmaer, skibsmæglerfirmaer,  

 rederier og hoteller, kan føre motorkøretøjer, der er registreret i udlandet,  

 og som er indført af ejeren (brugeren) eller en anden berettiget, hvis  

 kørslen alene finder sted i forbindelse med køretøjets afhentning,  

 udbringning, afprøvning, parkering, klargøring, afskibning eller  

 hjemtransport.
Stk. 5.  Centralregisteret for Motorkøretøjer kan,  

 eventuelt på nærmere fastsatte vilkår, give personer med bopæl her i landet  

 tilladelse til at benytte udenlandske køretøjer til kørsel her i landet, hvis 6. I § 122 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For en 3. (ekstra) nummerplade betales  

 100 kr.
Betaling skal ske ved indlevering af bestilling.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1997, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og nr. 5, træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
