I medfør af § 1, stk. 1, § 4, § 5, § 5 a og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
 462 af 26. maj 1994 fastsættes:
 § 1.  EF-direktoratet varetager administration af  

 præmieordningen for rydning af æbleplantager.
 Stk. 2.  Kontrollen med, at de i fællesskabsretten  

 fastsatte betingelser for ydelse af præmie overholdes, varetages af  

 Plantedirektoratet.
Stk. 3.  Plantedirektoratet har adgang til ethvert sted  

 på bedriften.
Matrikelkort vedrørende den eller de berørte ejendomme,  

 fremskaffes af ansøgeren for dennes regning.
Stk. 4.  Kontrollen med, at der er sket tinglysning, jf.  

 § 3 udføres af EF-direktoratet.
Tingbogsudskrifter til dokumentation af  

 tinglysning fremskaffes af ansøgeren, for dennes regning.
 § 2.  Ansøgning om præmie indgives til  

 EF-direktoratet, Nyropsgade 26, 1780 København V, på særlig formular, som  

 rekvireres hos direktoratet.
 Stk. 2.  Ansøgning om præmie til rydning i  

 produktionsåret 1994/95 skal være direktoratet i hænde senest den 1. december  

 1994.
§ 3.  Udover de i fællesskabsretten fastsatte  

 betingelser for ydelse af præmie, skal ansøgeren for egen regning lade  

 tinglyse servitut på den eller de berørte ejendomme, hvorefter disse ikke i  

 de følgende 15 år må beplantes med æbletræer.
Det nærmere indhold af den  

 pågældende servitut fastsættes af EF-direktoratet.
 § 4.  EF-direktoratet og Plantedirektoratet kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om administrationen af præmieordningen.
 § 5.  Tilsidesættelse af de forpligtelser, som  

 ansøgeren har påtaget sig i forbindelse med ydelse af præmie, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til kapitel 5 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994.
 Stk. 2.  For overtrædelse der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 12.  

 oktober 1994.
