 I medfør af § 1 og § 6, stk. 2, i lov nr. 282 af 8. maj 1991 om  

 foderstoffer og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  Virksomheder, der fremstiller eller sælger  

 foderstoffer, skal være registreret i Plantedirektoratet.
Består en  

 virksomhed af flere driftsmæssigt adskilte enheder, skal hver enhed  

 registreres særskilt.
Driftsmæssigt adskilte virksomheder med  

 forretningsmæssigt fællesskab skal registreres særskilt.
 Stk. 2.  Hvis en registreret virksomhed skifter ejer  

 eller ophører med at fremstille eller sælge foderstoffer, skal direktoratet  

 underrettes skriftligt herom.
 § 2.  Uanset § 1, stk. 1, må foderstoffer fremstillet  

 i en medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab sælges, hvis sælgeren er  

 registreret i det pågældende medlemsland.
 Stk. 2.  Foderstoffer fremstillet i en stat, der ikke er  

 medlem af Det Europæiske Fællesskab, må sælges her i landet, hvis sælgeren  

 har en registreret etableret repræsentant her i landet eller i en medlemsstat  

 af Det Europæiske Fællesskab.
 § 3.  Råvarer, der er nævnt i bilag 2, må kun sælges  

 som ublandede foderstoffer, hvis de svarer til beskrivelserne i bilagets  

 kolonne 3 og opfylder kravene til sammensætning i bilagets kolonne 6.
 Stk. 2.  Andre råvarer skal sælges med en  

 tillægsbetegnelse, der udelukker forveksling med råvarer nævnt i bilag 2.
Stk. 3.  Hvis det er nødvendigt for at forarbejde eller  

 transportere et ublandet foderstof, må de råvarer, der er nævnt i bilag 2,  

 tilsættes som denaturerings- eller bindemiddel, uden at foderstoffet derfor  

 anses for en foderblanding.
Mængden af anvendte bindemidler må ikke overstige  

 3 pct. af den samlede vægt.
§ 4.  Til fremstilling af foderblandinger må anvendes forudsat at de er sunde og af sædvanlig handelsmæssig kvalitet samt  

 overholder bestemmelserne i § 6.
 Stk. 2.  Råvarer nævnt i bilag 3, A, nr. 2, må ikke  

 anvendes.
 Stk. 3.  En foderblanding skal være ensartet, for så  

 vidt angår indhold af analytiske bestanddele, og skal opfylde de særlige krav  

 til indholdet, der er fastsat i bilag 3, B.
§ 5.  Et produkt, der er omfattet af en produktgruppe  

 nævnt i bilag 4, kolonne 1, og som er fremstillet med henblik på direkte  

 eller indirekte at tilføre protein eller kvælstof til foderstoffer, samt  

 foderstoffer med indhold af dette produkt må kun sælges, hvis § 6.  Uønskede stoffer og produkter nævnt i bilag 5 må  

 ikke forekomme i foderstoffer og råvarer, der sælges eller anvendes, i større  

 mængder end fastsat i bilaget.
 Stk. 2.  Råvarer anført i bilag 5, tabel 2, der har et  

 større indhold af uønskede stoffer og produkter end anført i tabellen, må  

 ikke blandes med andre partier af råvarer eller foderstoffer med henblik på  

 anvendelse til fremstilling af foderstoffer.
 Stk. 3.  Råvarer, der har et større indhold af uønskede  

 stoffer og produkter end fastsat i bilag 5, tabel 1, for ublandede  

 foderstoffer, må kun sælges til virksomheder, der er godkendt efter  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder tilsvarende for råvarer anført i  

 bilag 5, tabel 2, hvis de har et større indhold af de uønskede stoffer, der  

 er anført i tabel 2, end fastsat i tabel 1 for ublandede foderstoffer.
 Stk. 5.  Uanset stk. 3 og 4 må råvarer ikke anvendes,  

 hvis deres indhold af uønskede stoffer og produkter nævnt i bilag 5, tabel 1,  

 er så stort, at det ved sædvanlig anvendelse ikke vil være muligt at  

 fremstille fuldfoderblandinger, der overholder de krav til størsteindhold,  

 der er anført i tabellen.
Stk. 6.  Ved salg skal råvarer omfattet af stk. 3 og 4  

 være ledsaget af et dokument, der angiver Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-6 gælder også for dyr,  

 der lever frit i naturen, hvis de fodres.
 § 7.  Den, der er bekendt med, at et parti råvarer  

 ikke overholder bestemmelserne i §§ 4 og 6, skal straks underrette  

 Plantedirektoratet skriftligt herom, uanset om partiet er eller agtes  

 tilintetgjort.
 § 8.  Ved salg skal foderstoffer være pakket efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 § 9.  Ved salg skal foderstoffer være mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 7.
 Stk. 2.  Det angivne indhold af analytiske bestanddele  

 og af produkter nævnt i § 5 skal svare til det indhold, der kan påvises ved  

 anerkendte analysemetoder.
 Stk. 3.  Mærkningen skal være affattet på dansk og skal  

 være anført let synligt, klart læseligt og uudsletteligt.
 Stk. 4.  Ved salg til en medlemsstat af Det Europæiske  

 Fællesskab skal mærkningen være affattet på mindst et af modtagerlandets  

 officielle sprog.
§ 10.  Foderstoffer må kun sælges, hvis de § 11.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at sker efter bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Direktoratet udtager stikprøver af  

 foderstoffer, der sælges, til kontrol med, at de overholder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
Stk. 3.  Ved henvisning til direktoratets kontrol skal  

 anføres: »Plantedirektoratet kontrollerer ved analyse af stikprøver, om  

 (selskabets/virksomhedens) produkter opfylder bestemmelserne i  

 foderstoflovgivningen.« Stk. 4.  Direktoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
 § 12.  Bestemmelserne om salg gælder tilsvarende for  

 udbud til salg, herunder avertering og skiltning, fordeling, levering eller  

 anden form for overdragelse.
 § 13.  Overtrædelse af § 1-10 og § 11, stk. 3,  

 straffes med bøde.
 § 14.  Bestemmelserne i §§ 2, 3, 5, 8 og 9 gælder ikke  

 for foderstoffer, der fremstilles med henblik på salg til en stat, der ikke  

 er medlem af Det Europæiske Fællesskab.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Plantedirektoratet, den 3. juni 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Fortegnelse over Bilag Bilag 1: Definitioner Bilag 2: Ublandede foderstoffer Bilag 3: Foderblandinger Bilag 4: Produkter, der tilfører protein og kvælstof Bilag 5: Tilladte størsteindhold af uønskede stoffer og produkter Bilag 6: Pakning Bilag 7: Mærkning Bilag 1 Definitioner og ordforklaringer A.
Definitioner I bekendtgørelsen forstås ved B.
Ordforklaringer Nedenfor henvises til de almindeligste processer, der er nævnt i bilag 3,  

 afsnit C.
Hvis råvarebetegnelsen omfatter et eller flere ord i parentes, kan ordene  

 i parentesen medtages eller udelades.
Således kan soja(bønne)olie angives som  

 sojabønneolie eller sojaolie.
Bilag 2 Ublandede foderstoffer (Til § 3, stk. 1) Som botaniske urenheder anses:
 råproteinet.
Bilag 3 Foderblandinger (Til § 4) A.
Almindelige bestemmelser B.
Særlige bestemmelser C.
Ikke-udtømmende fortegnelse over de mest anvendte råvarer, jf.
A.  

 1. a.
Bilag 6 Pakning (Til § 7) Ved pakning forstås en emballeret mængde på 50 kg/50 l eller derunder.
Bilag 7 Mærkning (Til § 8) Almindelige bestemmelser I.
I afsnit A, B og C, I og II, a, er anført en række oplysninger, der  

 skal eller kan angives, og som, hvis de anføres, skal angives i et  

indrammet felt på emballagen, beholderen, indlægssedlen eller den  

 etiket, der er fastgjort til emballagen eller beholderen.
II.
Uanset bestemmelserne i nr.
I kan oplysningerne anføres i et  

indrammet felt i et følgedokument, hvis der er tale om:
- foderstoffer, der sælges i tankvogn eller lignende køretøj, eller - foderstoffer, der i henhold til bilag 6, nr. 2 og 3, sælges i løs vægt  

 eller i ikke lukkede pakninger eller beholdere eller - foderblandinger, der er fremstillet og sælges her i landet, dog ikke for  

 så vidt angår oplysningerne i afsnit C, nr. 1, nr. 10, i nr. 11  

 referencenummeret og nr. 12.
III.
Andre oplysninger end nævnt i nr.
I, herunder henvisning til  

 Plantedirektoratets kontrol, jf. § 10, stk. 2, skal anføres uden for det  

 indrammede felt, og - må ikke tilsigte at angive tilstedeværelsen eller indholdet af andre  

 analytiske bestanddele i foderblandinger end nævnt i tabel 1, - må ikke vildlede brugeren ved f.eks. at tillægge foderet virkninger  

 eller egenskaber, som det ikke har, eller ved at antyde, at foderet har  

 særlige egenskaber, når alt andet foder har samme egenskaber, - må ikke henvise til egenskaber med hensyn til forebyggelse, behandling  

 eller helbredelse af sygdom og - må kun vedrøre objektive eller målelige størrelser, der kan påvises.
IV.
Ved salg af foderblandinger i små partier til den endelige forbruger  

 kan de oplysninger, der er nævnt i afsnit C, dog ikke oplysningerne i afsnit  

 C, II, B og C, meddeles ved passende skiltning på salgsstedet uanset  

 bestemmelserne i nr.
I og II ovenfor.
V.
Medmindre andet er anført i bilag 3, afsnit A, skal råvarer med en  

 botanisk renhed på mindre end 95 pct. mærkes som foderblandinger, jf. afsnit  

 C.
Særlige bestemmelser I afsnit A angives særlige mærkningsbestemmelser for ublandede  

 foderstoffer.
 I afsnit B angives særlige mærkningsbestemmelser for ublandede  

 foderstoffer, der er behandlet eller forarbejdet.
 I afsnit C angives særlige mærkningsbestemmelser for foderblandinger.
Afsnit A A.
Mærkning af ublandede foderstoffer (jf. § 3, stk. 1) Afsnit B B.
Mærkning af ublandede foderstoffer, der er behandlet eller forarbejdet (jf. § 3, stk. 3) Hvis et ublandet foderstof har gennemgået en behandling, der ikke fremgår  

 af betegnelsen, eller hvis denaturerings- eller bindemiddel er anvendt, skal  

 følgende oplysninger anføres i det indrammede felt:
Afsnit C C.
Mærkning af foderblandinger (jf. § 4, stk. 1) I. a) I det indrammede felt skal anføres de oplysninger, der er angivet  

 med fed skrift eller med » + ».
 II. a) Tilsætningsstoffer:
Indhold af tilsætningsstoffer skal anføres i det indrammede felt, men  

 klart adskilt fra mærkningen efter I.
Generelle bestemmelser.
 I mærkningen anføres »Tilsætningsstoffer« og den mærkning, der  

 kræves i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Indhold af produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal anføres i  

 det indrammede felt, men klart adskilt fra mærkningen efter I.
Generelle  

 bestemmelser.
 I mærkningen skal produktet benævnes som angivet i bilag 4, kolonne 2, med  

 mindre andet er anført i kolonne 7.
 Indhold af foderlægemidler skal deklareres efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om foderlægemidler.
 Bilag 7,tabel 1.
Mærkning af foderblandinger Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller »+».
 Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o«.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører De  

 Europæiske Fællesskabers rådsdirektiv 74/63/EØF (EFT 1974, nr.
L38, s. 31),  

 senest ændret ved rådsdirektiv 92/88/EØF (EFT 1992, nr.
L 321, s. 24),  

 rådsdirektiv 77/101/EØF (EFT 1977, nr.
L 32, s. 1), senest ændret ved  

 rådsdirektiv 90/654/EØF (EFT 1990, L 353, s. 48), rådsdirektiv 79/373/EØF  

 (EFT 1979, L 86, s. 30), senest ændret ved rådsdirektiv 91/681/EØF (EFT 1991,  

 L 376, s. 20) o rådsdirektiv 82/471/EØF (EFT 1982, L 213, s. 8), senest  

 ændret ved kommissionsdirektiv 90/654/EØF (EFT 1990, L 353, s. 48).
