I henhold til § 5 stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 18 for Sønderjyllands Amtskommune om ændring af  

 regulativ nr. 3 om iværksættelse og finansiering af erhvervspolitiske  

 initiativer.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at der også kan  

 godkendes initiativer, der ønskes gennemført i henhold til frikommunelovens §  

 21 a, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får mulighed for  

 at gennemføre forsøg som nævnt i frikommunelovens §§ 20 og 21.
 § 3.  Frikommuneregulativer træder i kraft den 15.  

 februar 1992 og gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener m.v., jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 9, stk. 3.
