 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 347 af 31. maj 1995 om betaling  

 for deltagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge foretages følgende ændring: 4, stk. 1, affattes således:
 » 4. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om hel eller delvis  

 fritagelse for betalingen, jf. 1, stk. 1 og 3, når forældrene godtgør, at  

 deres aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
Er der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.« 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
