Efter § 18 i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade og efter § 75 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 med senere ændringer og efter forhandling med arbejdsministeren fastsættes:
 § 1.  Læger og tandlæger, der gennem deres erhverv  

 konstaterer eller får mistanke om, at en person har pådraget sig en  

 konstateret eller formodet arbejdsbetinget lidelse eller på anden måde har  

 pådraget sig helbredsmæssige ulemper af skadelige påvirkninger i arbejdet,  

 skal anmelde dette til Direktoratet for Arbejdstilsynet og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2.  Anmeldepligten påhviler enhver læge og  

 tandlæge, uanset om den pågældende er praktiserende, ansat på sygehus, klinik  

 eller anden institution eller i bedriftssundhedstjenesten.
På sygehuse og  

 klinikker m.v. påhviler anmeldepligten dog alene den ledende læge eller  

 tandlæge på hver afdeling.
 § 2.  Anmeldepligten bortfalder, hvor lægen eller  

 tandlægen har sikret sig, at tilfældet allerede er anmeldt til  

 arbejdsgiverens forsikringsselskab eller til Direktoratet for Arbejdstilsynet  

 og Arbejdsskadestyrelsen.
 § 3.  Anmeldelsen indsendes, så snart lægen eller  

 tandlægen er blevet bekendt med lidelsen m.v. og den formodede sammenhæng med  

 arbejdet, jf. § 1.
 Stk. 2.  Anmeldelse sker på en særlig blanket, der er  

 udfærdiget af Direktoratet for Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Blanketten udleveres af disse myndigheder og kommunen.
Blanketten sendes  

 til Direktoratet for Arbejdstilsynet/Arbejdsskadestyrelsen under en særlig  

 fælles postboxadresse.
 Stk. 3.  Anmeldelsen honoreres uden indsendelse af  

 regning efter den takst, der til enhver tid er fastsat af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
 § 4.  Undladelse af anmeldelse efter § 1, stk. 1, jf.  

 § 3, stk. 1, straffes med bøde, jf. arbejdsmiljølovens § 84.
 Stk. 2.  Henvendelse til anklagemyndigheden vedrørende  

 tiltale foretages af Direktoratet for Arbejdstilsynet eller arbejdstilsynets  

 kredse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 249 af 16. maj  

 1986 om lægers og tandlægers pligt til at anmelde arbejdsbetingede lidelser  

 til Direktoratet for Arbejdstilsynet og Sikringsstyrelsen.
