Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om undervisningskompetence i gymnasiet, på  

 studenterkursus og ved kursus til højere forberedelseseksamen (Kompetencebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 243 af 22. april 1998 om  

 undervisningskompetence i gymnasiet, på studenterkursus og ved kursus  

 til højere forberedelseseksamen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 619 af 26. juli 1999, foretages følgende  

 ændring:
I bilaget til bekendtgørelsen under B.
Faglige  

 forudsætninger i gymnasie-/hf-fag, der findes som  

 kandidat-/bifags-/sidefagsuddannelse, 0. Astronomi, 0.3.  

Eksperimentelt arbejde. indsættes efter »astronomiske«:  

»observationelle«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1999 og har  

 virkning fra den 15. august 1999.
