§ 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 556 af 14. august 1989 om forbud  

 mod eller indskrænkning af luftfart i visse områder foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, nr. 1, ændres »forsøgsanlæg  

 Risø« til: »forskningscenteret Risø«.
 2. I § 1 indsættes som nr. 11-14 :
11. SJÆLLANDS ODDE VEST.
Overflyvning af det militære  

 øvelsesterræn ved SJÆLLANDS ODDE VEST i en højde af mindre end 2.000 m (6.500  

 ft) over havets overflade og inden for nedennævnte område må kun finde sted  

 efter forud indhentet tilladelse fra den eller de lufttrafiktjenesteenheder,  

 der er angivet i AIP DANMARK.
Militære luftfartøjer, der ikke er under  

 kontrol af en civil lufttrafiktjenesteenhed, følger de af Flyvertaktisk  

 Kommando fastsatte bestemmelser:
SJÆLLANDS ODDE VEST.
Et område begrænset af en linie, som forbinder  

 følgende punkter:
12. GNIBEN.
Overflyvning af det militære øvelsesterræn  

 ved GNIBEN inden for nedennævnte område må kun finde sted efter forud  

 indhentet tilladelse fra den eller de lufttrafiktjenesteenheder, der er  

 angivet i AIP DANMARK.
Militære luftfartøjer, der ikke er under kontrol af en  

 civil lufttrafiktjenesteenhed, følger de af Flyvertaktisk Kommando fastsatte  

 bestemmelser:
GNIBEN.
Et område begrænset af en linie, som forbinder følgende punkter:
13. SJÆLLANDS REV.
Overflyvning af det militære  

 øvelsesterræn ved SJÆLLANDS REV inden for nedennævnte område må kun finde  

 sted efter forud indhentet tilladelse fra den eller de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er angivet i AIP DANMARK.
Militære  

 luftfartøjer, der ikke er under kontrol af en civil lufttrafiktjenesteenhed,  

 følger de af Flyvertaktisk Kommando fastsatte bestemmelser:
SJÆLLANDS REV.
Et område begrænset af en linie, som forbinder følgende  

 punkter:
14. SJÆLLANDS ODDE ØST.
Overflyvning af det miliære  

 øvelsesterræn ved SJÆLLANDS ODDE ØST inden for nedennævnte område må kun  

 finde sted efter forud indhentet tilladelse fra den eller de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er angivet i AIP DANMARK.
Militære  

 luftfartøjer, der ikke er under kontrol af en civil lufttrafiktjenesteenhed  

 følger de af Flyvertaktisk Kommando fastsatte bestemmelser:
SJÆLLANDS ODDE ØST.
Et område begrænset af en linie, som forbinder  

 følgende punkter:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 8. marts 1990.
