 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og på andre skoler,  

 institutioner og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte  

 praktikvirksomheder kan der gennemføres en uddannelse til urmager.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Urmagernes faglige udvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som urmager.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes af den enkelte elev enten  

 i en praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
 § 5.  Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren, og som anført nedenfor:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 optometristuddannelsen eller tandteknikeruddannelsen giver fritagelse for 2.  

 skoleperiode i urmageruddannelsen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede urmager skal selvstændigt kunne  

 beregne et reparationsarbejdes omfang, foretage kalkulation og udføre  

 arbejdet samt kunne udføre arbejde på antikke ure og placere dem i  

 kulturhistorisk sammenhæng.
Den uddannede urmager skal endvidere kunne  

 reparere mikroelektronik i kvarts- og radiostyrede elektroniske ure.  

 Uddannelsen skal samtidig kvalificere urmageren til at udføre alle merkantile  

 funktioner i en urmagerforretning samt opnå et vare- og materialekendskab,  

 der giver mulighed for at vejlede forbrugerne i køb af alle typer ure.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål: Eleven skal  

 gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i stand til at anvende de i  

 erhvervet almindeligst forekommende materialer og metoder og have indføring i  

 anvendelse af tilhørende værktøj og udstyr.
Desuden skal uddannelsen danne  

 grundlag for eventuel videreuddannelse.
Endvidere skal undervisningen bidrage  

 til elevernes personlige udvikling og give eleverne forståelse af samfundet  

 og dets udvikling.
Undervisningen skal opbygge og styrke elevens kundskaber i  

 de arbejdsdiscipliner, eleven skal beskæftiges med i det efterfølgende  

 virksomhedsophold.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid er følgende:
 Områdefag:
 Lodning, filning: 2,3 uger.
 Maskin- og værktøjskendskab: 1,6 uge.
 Elektronik: 1,1 uge.
 Mekaniske storure: 10,4 uger.
 Mekaniske småure: 9,8 uger.
 Urelektronik: 2,2 uger.
 Specialefag:
 Elektroniske småure: 7,6 uger.
 Specialure: 5,7 uger.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag i 2.  

 skoleperiode: Arbejdsmarkedsforhold, dansk (A) (80 timer), engelsk (B),  

 fysik, kemi, kommunikationsteknologi, matematik og salg og service (B).
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter følgende grundfag i  

 3.-8. skoleperiode: Informationsbehandling, reklame (A), salg og service (A),  

 virksomhedslære (B), værkstedsteknik (80 timer) og økonomi.
 Stk. 3.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Lodning, filning Mål: At eleverne opnår kendskab til nogle af områdets simplere  

 arbejdsmetoder, og at eleverne får et indblik i områdets krav til motoriske  

 færdigheder.
 Rammer for undervisningens indhold: Filning, slaglodning og  

 snellodning.
Maskin- og værktøjskendskab Mål: At eleverne får kendskab til områdets maskiner og værktøj samt deres  

 anvendelsesområder, og at eleverne får øvelse i brugen af områdets maskiner  

 og værktøj under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 Rammer for undervisningens indhold: Slibning i metal/plast og  

 polering af metal/plast.
Elektronik Mål: At eleverne får kendskab til simplere elektroniske kredsløb.
 Rammer for undervisningens indhold: Jævnstrøm, vekselstrøm,  

 modstand, Ohm's lov og universale måleinstrumenter.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3.-8. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
Mekaniske storure Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Polering af tapper, isætning  

 af nye tapper, drejning og isætning af foringer, reparation og fremstilling  

 af ganghage, herunder fremstilling af arbejdstegning, afretning af ganghjul,  

 isætning af tænder i hjul, reparation/udskiftning af fjeder, drejning og  

 isætning af fjederhusforinger, fremstilling af skruer og stifter,  

 vedligeholdelse af urkasser og udsmykning, forskellige gang- og  

 slagprincipper, beregning af hjulværk og pendullængde, stilhistorie,  

 rensemetoder og rensevæsker, smøremetoder og smøremidler og  

 materialesammensætning.
Mekaniske småure Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Udskiftning af slidte og  

 defekte urdele, gangjustering, retning af spiral, udskiftning af glas, krone,  

 optræk- og balanceaksel, justering af højdeluft og stenlejer, justering af  

 optræk, spær og viserfunktion, regulering af uret, vedligeholdelse af  

 urkasser og udsmykning, herunder kontrol for vandtæthed, reparation af  

 centrumlejer og fjederhuslejer, urets funktioner, navlære, fornitursystemet,  

 stødsikringer, reguleringsteknik, svingningsteori, isokronisme, dynamisk  

 afvejning, rensemetoder og rensevæsker, smøremetoder og smøremidler,  

 tidskontrolapparat, materialesammensætning både i værkdele og  

 kassematerialer, kontrolapparater til test af urets vandtæthed og  

 stilhistorie.
Urelektronik Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Ohm's lov, AC og DC strøm og  

 spænding, de elektroniske komponenters virkemåde i modstande, spoler og  

 kondensatorer, halvlederteknik, digital kredsløb, reparation af elektroniske  

 stueure, vækkeure og køkkenure, herunder udskiftning af loddede komponenter.
Specialefag § 11.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og rammer for undervisningens indhold:
Elektroniske småure Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Udskiftning af slidte/defekte  

 dele, måling og justering af elektroniske funktioner, udskiftning af glas,  

 kroner, trykknapper og pakninger, vedligeholdelse af urkasser og  

 udsmykninger, herunder kontrol for vandtæthed, mikrolodning, kontrol og  

 justering af specialfunktioner, reguleringsteknikker, kvartskrystallets  

 egenskaber, motorens funktion og virkemåde, digitalteknik anvendt i  

 elektroniske ure, radiostyring og -modtagning i elektroniske ure, måleudstyrs  

 funktioner og virkemåde, alarmsystemer og solceller.
Specialure Mål:
 Rammer for undervisningens indhold: Udskiftning af slidte og  

 defekte dele, finjustering af ure med kronometercertifikat, vedligeholdelse  

 af urkasser med speciel overfladebehandling, fremstilling af enkelte urdele  

 (f.eks. tirettefjeder og optrækaksel), overfladebehandling og bearbejdning,  

 urkassens materiale og overfladebehandling, finregulering til  

 kronometercertifikat og vurdering af flere forskellige funktioners indbyrdes  

 sammenhæng.
Valgfag § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 14.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 7.
 § 15.  Målet for praktikuddannelsen er:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner: Drejestol, håndværktøj, elektronisk måleudstyr,  

 butiksadfærd, salgsteknik, produktkendskab, alle typer reparationer af  

 storure, herreure, dameure, elektroniske storure, analogure, digitalure,  

 stopure og kronografer, konstatering og retning af isokronismefejl og  

 dynamisk afvejning af balancen.
§ 16.  Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at  

 der sikres beskæftigelse både i forretning og på værksted med fortsat  

 indlæring og udbygning af de discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.  

 Det tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter stigende sværhedsgrad.
I uddannelsestiden arbejdes der med de for en  

 urmager normalt forekommende arbejdsopgaver i forretning og på værksted.
 § 17.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 18.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udsender de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 1, til praktikvirksomhederne, jf. § 18, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  Virksomhederne rekvirerer de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 2, hos det faglige udvalg, jf. § 24, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 19.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleverne i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og at evaluere undervisningens indhold og metoder.
 § 20.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eksamen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  I øvrigt udsteder skolen, hvis eleven anmoder  

 om det, bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 3.  For områdefag og specialefag udsteder skolen  

 bevis for den gennemførte undervisning med angivelse af en karakter som  

 udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold til undervisningens mål på  

 det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Stk. 4.  Eksamensbeviser, der ikke er udstedt ved en  

 skoleperiodes afslutning, jf. stk. 1, udstedes af skolen senest ved  

 afslutningen af sidste skoleperiode.
Skolevejledning § 21.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om, hvilke emner der er gennemgået i det pågældende skoleophold.  

 For elever, der ikke har opfyldt et eller flere af undervisningsmålene  

 tilfredsstillende (dvs. har fået karakteren 5 eller derunder), udarbejder  

 skolen en vejledning, der tilkendegiver elevens behov for supplerende  

 oplæring i praktiktiden og eventuelt supplerende skoleundervisning.
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 25, ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter  

 sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 22.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:  

 Dansk (A), engelsk (B), fysik, kemi, informationsbehandling, matematik,  

 reklame (A) og salg og service (A).
 Stk. 2.  Skolen afholder eksamen i følgende områdefag og  

 specialefag, jf. § 23: Mekaniske storure, mekaniske småure, elektroniske  

 småure og specialure.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt karakterer i følgende  

 grundfag efter reglerne om grundfag: Arbejdsmarkedsforhold,  

 kommunikationsteknologi, salg og service (B), virksomhedslære (B),  

 værkstedsteknik og økonomi.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. §§ 10 og  

 11.
 Stk. 5.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 6.  I de undervisningsfag, hvor der ikke afholdes  

 eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven skriftlig meddelelse  

 om de afgivne karakterer, jf. stk. 3 og 4, hvis karaktererne ikke fremgår af  

 skolebeviset.
§ 23.  Eksamen i områdefag og specialefag, jf. § 30 i  

 eksamensbekendtgørelsen, gennemføres således: Der afholdes praktisk prøve af  

 en varighed på i alt 10 timer.
Desuden afholdes skriftlig eksamen med 2 x 40  

 spørgsmål udarbejdet som afkrydsningsopgaver.
Til hver skriftlig eksamen  

 afsættes 60 minutter.
Eleverne skal have mindst 60 minutters pause mellem de  

 to skriftlige eksaminer.
Der må ikke anvendes hjælpemidler ved den skriftlige  

 eksamen.
 Stk. 2.  Eksamensopgaverne tilvejebringes af skolen  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Til den skriftlige eksamen skal der ved mindre  

 end 70 % rigtige besvarelser gives karakteren 5 eller derunder.
Stk. 4.  Bedømmelsen foretages af 1 af skolens lærere og  

 2 censorer udpeget af det faglige udvalg.
Hver censor afgiver 1 karakter.  

 Karaktererne udregnes som et gennemsnit med 1 decimal.
Afrunding foretages  

 altid opad.
Karakterskala § 24.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis § 25.  Når alle skoleperioder er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis, hvis gennemsnitskarakteren for alle fag er mindst 6. I  

 fag, hvor der afholdes eksamen, anvendes eksamenskarakteren, i øvrige fag den  

 sidst afgivne standpunktskarakter.
Ved beregningen af gennemsnit vægtes  

 karakterer i områdefag med faktor 2 og specialefag med faktor 3.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde oplysning om de  

 standpunktskarakterer og eksamenskarakterer, som skolen har meddelt eleven.
Uddannelsesbevis § 26.  Uddannelsesbevis udstedes af Urmagernes faglige  

 udvalg og affattes i overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis og praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset påføres en  

 gennemsnitskarakter beregnet med 1 decimal for den eksamen, der er nævnt i §  

 23. Afrunding foretages altid opad.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan påbegyndes i en virksomhed fra  

 den 1. januar 1991.
 Stk. 3.  Skolerne kan etablere 2. skoleperiode og  

 følgende skoleperioder fra den 1. januar 1991.
 Stk. 4.  Elever, der har afsluttet efg-basisuddannelsen  

 inden for servicefagene, er fritaget for 2. skoleperiode.
