(kategori C) I medfør af § 56, stk. 5, § 64, stk. 5 og § 134a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 med senere ændringer, senest lov  

 nr. 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
 § 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori C skal foregå i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for køreuddannelsen til kategori C (lastbil), der er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Elever, der har påbegyndt køreuddannelsen før  

 den 1. juli 1996, kan afslutte uddannelsen og aflægge køreprøve efter de  

 hidtil gældende regler frem til udgangen af september 1996.
 Stk. 3.  Elever, der har påbegyndt uddannelsen til  

 kørelærer i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 284 af 30.  

 april 1993 om godkendelse af kørelærere før den 1. juli 1996, skal aflægge  

 skriftlig forprøve i august 1996 efter den hidtil gældende undervisningsplan  

 for køreuddannelsen til kategori C, D og E.
