I medfør af § 4, stk. 4, og § 5, stk. 3, i lov nr. 463 af 12. juni 1996 om hjemmeservice, fastsættes:
Ansøgning om optagelse under hjemmeserviceordningen § 1.  Ved ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen skal den af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udarbejdede  

 blanket benyttes.
 Stk. 2.  Den udfyldte ansøgningsblanket med tilhørende  

 bilag indleveres til den kommune, hvori hjemmeservicevirksomheden er  

 beliggende.
 § 2.  Ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen skal indeholde følgende oplysninger:
 § 3.  Ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen skal være underskrevet af virksomhedens ejer, personer  

 i ledelsen samt af personer, der har en bestemmende indflydelse på  

 virksomheden.
Bilag til ansøgning om optagelse under hjemmeserviceordningen § 4.  Som bilag til ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen skal vedlægges:
Anmeldelse af ændringer § 5.  Virksomheden skal skriftligt indgive anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvis der sker ændringer i de oplysninger,  

 som virksomheden har anført på ansøgning om optagelse under  

 hjemmeserviceordningen.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ændringer efter stk. 1 skal ske  

 ved anvendelse af den af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udarbejdede blanket.  

 Anmeldelsen skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger  

 efter, at ændringen er indtrådt.
Konto i pengeinstitut § 6.  Virksomheder, som ikke har en konto i et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen godkendt pengeinstitut, hvortil forbrugernes  

 betaling for hjemmeservice kan indgå, skal oprette en sådan, idet bidrag  

 ellers ikke vil kunne udbetales.
Servicegirokort § 7.  Ved betaling af hjemmeserviceydelser skal  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens servicegirokort anvendes.
 Stk. 2.  Servicegirokortet kan ikke anvendes til  

 betalinger, der ikke helt eller delvist omfatter hjemmeserviceydelser.
Fakturering af hjemmeserviceydelser § 8.  Når hjemmeservicevirksomheden udsteder et  

 servicegirokort til en forbruger, skal virksomheden samtidig udstede en  

 faktura.
 Stk. 2.  Ved fakturering af hjemmeserviceydelser skal  

 virksomheden anvende Erhvervs- og Selskabsstyrelsens fortrykte faktura, jf.  

 dog § 9.
 § 9.  I stedet for at anvende den i § 8, stk. 2,  

 foreskrevne faktura, kan virksomheden udarbejde sin egen faktura på den af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udarbejdede blanket, hvis fakturaen indeholder  

 følgende oplysninger:
Udbetaling af bidrag § 10.  Udbetaling af bidrag sker direkte til  

 virksomhedens pengeinstitut fra Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anvisning.
Udbetaling  

 via checks o.lign. kan ikke foretages.
Ikrafttræden § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november  

 1996 og finder anvendelse på virksomheder, som optages under  

 hjemmeserviceordningen i henhold til lov nr. 463 af 12. juni 1996 om  

 hjemmeservice.
