 I medfør af § 13, stk. 4, og § 15, stk. 5 i lov nr. 490 af 12. juni 1996  

 om afgift af spildevand, fastsættes:
Måling af udledningen § 1.  Måling af den udledte mængde spildevand skal ske  

 kontinuerligt og foretages med fastmonteret måleudstyr.
 Stk. 1.  Målingerne skal opfylde de krav der er fastsat  

 af tilsynsmyndighederne i forbindelse med kontrol af anlægget.
 Stk. 2.  Målingen foretages i til- eller afløbet fra  

 renseanlægget, sådan at målingen som minimum omfatter de mængder der udledes  

 fra afløb, som er i funktion i tørvejr.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der svarer afgift  

 efter § 2, stk. 2, i lov om afgift af spildevand, og som opgør den udledte  

 mængde vand efter måling, kan dog opgøre udledningen på grundlag af måling af  

 ejendommens vandforbrug, såfremt en sådan måling kan indrettes, således at  

 den mindst svarer til måling af udledningen fra renseanlægget.
§ 2.  Målingen af koncentrationen kan enten ske  

 kontinuerligt eller stikprøvevis.
Ved brug af stikprøver skal der anvendes  

 blandprøver af mindst 1 døgns udledninger.
Stikprøverne skal være  

 repræsentative for den samlede udledning i stikprøveperioden, og prøvedagene  

 skal udtages eller vægtes med de udledte mængder på prøvedagen, så  

 gennemsnittet bliver repræsentativt for den samlede udledning.
Prøvetagningen  

 og analysen af spildevandets indhold af total-nitrogen, total-fosfor og BI5  

 (modificeret), skal i øvrigt overholde de krav, der er fastsat af  

 tilsynsmyndighederne, dog minimum de krav der gælder for målinger, der danner  

 grundlag for forvaltningsafgørelser i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
Stk. 2.  Antallet af prøvedage skal mindst udgøre det  

 tal, der fremkommer, når den årlige afgift divideres med 50.000, dog mindst  

 12 prøvedage årligt.
Overstiger det herved fremkomne antal prøvedage 52, kan  

 antallet af prøvedage dog begrænses til 52.
 Stk. 3.  For spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindre end 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, kan antallet af prøvedage fastlægges på grundlag af summen af de  

 tilknyttede ejendommes afgiftsbetaling, fratrukket eventuel godtgørelse.
 Stk. 4.  Såvel prøver, der indgår i  

 tilsynsmyndighedernes kontrol som egenkontrolmålinger kan indgå i opgørelsen.
 Stk. 5.  Tilsynsmyndighederne udleverer mindst en gang  

 årligt de nødvendige oplysninger til virksomhederne.
§ 3.  Såfremt der foreligger mindre end 6 prøver i en  

 af afgiftsperioderne i et kalenderår, skal der foretages en samlet opgørelse  

 for hele kalenderåret.
Andre kan vælge at foretage en samlet opgørelse for  

 hele kalenderåret.
Stk. 2.  Virksomheder, der foretager en samlet opgørelse  

 for hele kalenderåret, skal foretage en foreløbig opgørelse af afgiften for  

 hver afgiftsperiode.
Den foreløbige opgørelse foretages på baggrund af prøver  

 udtaget og analyseret i afgiftsperioden eller på baggrund af den  

 gennemsnitlige koncentration af total-nitrogen, total-fosfor og BI5  

 (modificeret) i det foregående kalenderår.
Stk. 3.  Efter udløbet af et kalenderår foretager  

 virksomheden på baggrund af årets målinger, en samlet opgørelse af de udledte  

 mængder samt afgiften heraf på baggrund af årets målinger.
Differencen mellem  

 den foreløbige og endelige opgørelse tillægges henholdsvis fradrages i  

 afgiftsbetalingen i den første afgiftsperiode i det efterfølgende kalenderår.
 § 4.  For spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindre end 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, kan de statslige told- og skattemyndigheder efter forudgående  

 anmodning tillade andre opgørelsesmetoder, såfremt virksomheden kan fremlægge  

 dokumentation for, at den samlede udledning af total-nitrogen, total-fosfor,  

 BI5 (modificeret) opgøres med samme nøjagtighed som ved opgørelsen efter  

 bestemmelserne i §§ 1-3.
§ 5.  Den, der opgør koncentrationen af forurenende  

 stoffer, som en anmeldt maksimal eller minimal koncentration, jf. § 8, stk.  

 5, og § 10, stk. 3, i lov om afgift af spildevand, skal til kontrol af den  

 anmeldte koncentration foretage det antal målinger, der fremgår af den  

 pågældende udledningstilladelse, dog mindst 4 pr. år og pr. periode for  

 anmeldelsens gyldighed.
Prøverne skal udtages og analyseres i  

 overensstemmelse med anvisninger i udledningstilladelsen.
Såfremt der i  

 udledningstilladelsen ikke er angivet nærmere herom, anvendes gennemsnits-  

 eller vandføringsvægtede døgnprøver.
Prøvetagning og analyse skal herudover  

 opfylde samme kvalitetskrav som anført under § 2, stk. 1.
 § 6.  I tilfælde af defekte målere, analysefejl,  

 reparation af målere eller lignende, fastsættes udledningen i m3 efter skøn  

 på basis af målinger, foretaget under tilsvarende driftsforhold, mens der  

 bortses fra fejlbehæftede målinger af total-nitrogen, total-fosfor, BI5  

 (modificeret).
 Stk. 2.  Prøver udtaget under unormale driftsforhold  

 indgår i bestemmelsen af den afgiftspligtige mængde total-nitogen,  

 total-fosfor og BI5(modificeret) på samme måde som andre prøver.
 Stk. 3.  Overstiger perioden, hvor måleren er ude af  

 drift, 14 dage, eller foreligger der mindre end 2 prøver for en  

 afgiftsperiode, jf § 2, stk. 2, skal virksomheden underrette de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 § 7.  Inden afgiftsperiodens begyndelse skal der  

 foreligge et måleprogram, der nærmere redegør for principperne for  

 prøveudtagning, herunder antallet af prøver og udvælgelsesmetode.  

 Måleprogrammet skal også indeholde angivelse af, om beregningerne af  

 udledningen for hver afgiftsperiode er foreløbige eller endelige, jf. § 3,  

 samt oplysninger om i hvilket omfang beregningerne baseres på  

 egenkontrolmålinger henholdsvis tilsynsmyndighedernes målinger.
Stk. 2.  Der skal føres journal over samtlige målinger  

 foretaget af virksomheden, herunder henvisning til målerudskrifter eller  

 anden tilsvarende dokumentation.
Journalen skal desuden indeholde oplysninger  

 om kalibrering, eftersyn, reparation, udfald og andre forhold, der har  

 betydning for måling.
Resultatet af prøver, der indgår i  

 tilsynsmyndighedernes kontrol, skal fremgå af journalen.
Stk. 3.  Virksomheden skal for hver afgiftsperiode kunne  

 dokumentere, hvorledes den udledte mængde total-nitrogen, total-fosfor og BI5  

 (modificeret) er beregnet, samt afgiften heraf.
Regnskabet skal  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der kan føres kontrol for afgiftens  

 rigtige erlæggelse.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan som  

 et led i kontrolforanstaltningerne forlange, at måleprocedure og målemetode  

 verificeres af et eksternt laboratorium, akkrediteret til at foretage sådanne  

 målinger.
Kommunernes afregning over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder § 8.  Kommunerne afregner afgift opkrævet i  

 kalenderåret vedrørende ejendomme omfattet af § 2, stk. 2, i lov om afgift af  

 spildevand til den lokale told- og skatteregion senest den 15. december i det  

 samme kalenderår.
Ikrafttrædelse § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
